---
Title: Verordnung über die Erteilung einer Verwarnung, Regelsätze für Geldbußen und
  die Anordnung eines Fahrverbotes wegen Ordnungswidrigkeiten im Straßenverkehr
jurabk: BKatV 2013
layout: default
origslug: bkatv_2013
slug: bkatv_2013

---

# Verordnung über die Erteilung einer Verwarnung, Regelsätze für Geldbußen und die Anordnung eines Fahrverbotes wegen Ordnungswidrigkeiten im Straßenverkehr (BKatV 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-03-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 498

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 13.10.2021 I 4688


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26a des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), der zuletzt
durch Artikel 1 Nummer 3 des Gesetzes vom 19. Juli 2007 (BGBl. I S.
1460) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:


## § 1 Bußgeldkatalog

(1) Bei Ordnungswidrigkeiten nach § 24 Absatz 1, § 24a Absatz 1 bis 3
und § 24c Absatz 1 und 2 des Straßenverkehrsgesetzes, die in der
Anlage zu dieser Verordnung (Bußgeldkatalog – BKat) aufgeführt sind,
ist eine Geldbuße nach den dort bestimmten Beträgen festzusetzen. Bei
Ordnungswidrigkeiten nach § 24 Absatz 1 des Straßenverkehrsgesetzes,
bei denen im Bußgeldkatalog ein Regelsatz von bis zu 55 Euro bestimmt
ist, ist ein entsprechendes Verwarnungsgeld zu erheben.

(2) Die im Bußgeldkatalog bestimmten Beträge sind Regelsätze. Sie
gehen von gewöhnlichen Tatumständen sowie in Abschnitt I des
Bußgeldkatalogs von fahrlässiger und in Abschnitt II des
Bußgeldkatalogs von vorsätzlicher Begehung aus.


## § 2 Verwarnung

(1) Die Verwarnung muss mit einem Hinweis auf die
Verkehrszuwiderhandlung verbunden sein.

(2) Bei unbedeutenden Ordnungswidrigkeiten nach § 24 Absatz 1 des
Straßenverkehrsgesetzes kommt eine Verwarnung ohne Verwarnungsgeld in
Betracht.

(3) Das Verwarnungsgeld wird in Höhe von 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35,
40, 45, 50 und 55 Euro erhoben.

(4) Bei Fußgängern soll das Verwarnungsgeld in der Regel 5 Euro, bei
Radfahrern in der Regel 15 Euro betragen, sofern der Bußgeldkatalog
nichts anderes bestimmt.

(5) Ist im Bußgeldkatalog ein Regelsatz für das Verwarnungsgeld von
mehr als 20 Euro vorgesehen, so kann er bei offenkundig
außergewöhnlich schlechten wirtschaftlichen Verhältnissen des
Betroffenen bis auf 20 Euro ermäßigt werden.

(6) Hat der Betroffene durch dieselbe Handlung mehrere geringfügige
Ordnungswidrigkeiten begangen, für die jeweils eine Verwarnung mit
Verwarnungsgeld in Betracht kommt, so wird nur ein Verwarnungsgeld,
und zwar das höchste der in Betracht kommenden Verwarnungsgelder,
erhoben.

(7) Hat der Betroffene durch mehrere Handlungen geringfügige
Ordnungswidrigkeiten begangen oder gegen dieselbe Vorschrift mehrfach
verstoßen, so sind die einzelnen Verstöße getrennt zu verwarnen.

(8) In den Fällen der Absätze 6 und 7 ist jedoch zu prüfen, ob die
Handlung oder die Handlungen insgesamt noch geringfügig sind.


## § 3 Bußgeldregelsätze

(1) Etwaige Eintragungen des Betroffenen im Fahreignungsregister sind
im Bußgeldkatalog nicht berücksichtigt, soweit nicht in den Nummern
152\.1, 241.1, 241.2, 242.1 und 242.2 des Bußgeldkatalogs etwas anderes
bestimmt ist.

(2) Wird ein Tatbestand der Nummer 119, der Nummer 198.1 in Verbindung
mit Tabelle 3 des Anhangs oder der Nummern 212, 214.1, 214.2 oder 223
des Bußgeldkatalogs, für den ein Regelsatz von mehr als 55 Euro
vorgesehen ist, vom Halter eines Kraftfahrzeugs verwirklicht, so ist
derjenige Regelsatz anzuwenden, der in diesen Fällen für das Anordnen
oder Zulassen der Inbetriebnahme eines Kraftfahrzeugs durch den Halter
vorgesehen ist.

(3) Die Regelsätze, die einen Betrag von mehr als 55 Euro vorsehen,
erhöhen sich bei Vorliegen einer Gefährdung oder Sachbeschädigung nach
Tabelle 4 des Anhangs, soweit diese Merkmale oder eines dieser
Merkmale nicht bereits im Tatbestand des Bußgeldkatalogs enthalten
sind.

(4) Wird von dem Führer eines kennzeichnungspflichtigen Kraftfahrzeugs
mit gefährlichen Gütern oder eines Kraftomnibusses mit Fahrgästen ein
Tatbestand

1.  der Nummern 8.1, 8.2, 15, 19, 19.1, 19.1.1, 19.1.2, 21, 21.1, 21.2,
    212, 214.1, 214.2, 223,


2.  der Nummern 12.5, 12.6 oder 12.7, jeweils in Verbindung mit Tabelle 2
    des Anhangs, oder


3.  der Nummern 198.1 oder 198.2, jeweils in Verbindung mit Tabelle 3 des
    Anhangs,



des Bußgeldkatalogs verwirklicht, so erhöht sich der dort genannte
Regelsatz, sofern dieser einen Betrag von mehr als 55 Euro vorsieht,
auch in den Fällen des Absatzes 3, jeweils um die Hälfte. Der nach
Satz 1 erhöhte Regelsatz ist auch anzuwenden, wenn der Halter die
Inbetriebnahme eines kennzeichnungspflichtigen Kraftfahrzeugs mit
gefährlichen Gütern oder eines Kraftomnibusses mit Fahrgästen in den
Fällen

1.  der Nummern 189.1.1, 189.1.2, 189.2.1, 189.2.2, 189.3.1, 189.3.2, 213
    oder


2.  der Nummern 199.1, 199.2, jeweils in Verbindung mit der Tabelle 3 des
    Anhangs, oder 224



des Bußgeldkatalogs anordnet oder zulässt.

(4a) Wird ein Tatbestand des Abschnitts I des Bußgeldkatalogs
vorsätzlich verwirklicht, für den ein Regelsatz von mehr als 55 Euro
vorgesehen ist, so ist der dort genannte Regelsatz zu verdoppeln, auch
in den Fällen, in denen eine Erhöhung nach den Absätzen 2, 3 oder 4
vorgenommen worden ist. Der ermittelte Betrag wird auf den nächsten
vollen Euro-Betrag abgerundet.

(5) Werden durch eine Handlung mehrere Tatbestände des Bußgeldkatalogs
verwirklicht, die jeweils einen Bußgeldregelsatz von mehr als 55 Euro
vorsehen, so ist nur ein Regelsatz anzuwenden; bei unterschiedlichen
Regelsätzen ist der höchste anzuwenden. Der Regelsatz kann angemessen
erhöht werden.

(6) Bei Ordnungswidrigkeiten nach § 24 Absatz 1 des
Straßenverkehrsgesetzes, die von nicht motorisierten
Verkehrsteilnehmern begangen werden, ist, sofern der Bußgeldregelsatz
mehr als 55 Euro beträgt und der Bußgeldkatalog nicht besondere
Tatbestände für diese Verkehrsteilnehmer enthält, der Regelsatz um die
Hälfte zu ermäßigen. Beträgt der nach Satz 1 ermäßigte Regelsatz
weniger als 60 Euro, so soll eine Geldbuße nur festgesetzt werden,
wenn eine Verwarnung mit Verwarnungsgeld nicht erteilt werden kann.


## § 4 Regelfahrverbot

(1) Bei Ordnungswidrigkeiten nach § 24 Absatz 1 des
Straßenverkehrsgesetzes kommt die Anordnung eines Fahrverbots (§ 25
Absatz 1 Satz 1 des Straßenverkehrsgesetzes) wegen grober Verletzung
der Pflichten eines Kraftfahrzeugführers in der Regel in Betracht,
wenn ein Tatbestand

1.  der Nummern 9.1 bis 9.3, der Nummern 11.1 bis 11.3, jeweils in
    Verbindung mit Tabelle 1 des Anhangs,


2.  der Nummern 12.6.3, 12.6.4, 12.6.5, 12.7.3, 12.7.4 oder 12.7.5 der
    Tabelle 2 des Anhangs,


3.  der Nummern 19.1.1, 19.1.2, 21.1, 21.2, 39.1, 41, 50, 50.1, 50.2,
    50\.3, 50a, 50a.1, 50a.2, 50a.3, 83.3, 89b.2, 132.1, 132.2, 132.3,
    132\.3.1, 132.3.2, 135, 135.1, 135.2, 152.1 oder


4.  der Nummern 244, 246.2, 246.3 oder 250a



des Bußgeldkatalogs verwirklicht wird. Wird in diesen Fällen ein
Fahrverbot angeordnet, so ist in der Regel die dort bestimmte Dauer
festzusetzen.

(2) Wird ein Fahrverbot wegen beharrlicher Verletzung der Pflichten
eines Kraftfahrzeugführers zum ersten Mal angeordnet, so ist seine
Dauer in der Regel auf einen Monat festzusetzen. Ein Fahrverbot kommt
in der Regel in Betracht, wenn gegen den Führer eines Kraftfahrzeugs
wegen einer Geschwindigkeitsüberschreitung von mindestens 26 km/h
bereits eine Geldbuße rechtskräftig festgesetzt worden ist und er
innerhalb eines Jahres seit Rechtskraft der Entscheidung eine weitere
Geschwindigkeitsüberschreitung von mindestens 26 km/h begeht.

(3) Bei Ordnungswidrigkeiten nach § 24a des Straßenverkehrsgesetzes
ist ein Fahrverbot (§ 25 Absatz 1 Satz 2 des Straßenverkehrsgesetzes)
in der Regel mit der in den Nummern 241, 241.1, 241.2, 242, 242.1 und
242\.2 des Bußgeldkatalogs vorgesehenen Dauer anzuordnen.

(4) Wird von der Anordnung eines Fahrverbots ausnahmsweise abgesehen,
so soll das für den betreffenden Tatbestand als Regelsatz vorgesehene
Bußgeld angemessen erhöht werden.


## § 5 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Bußgeldkatalog-Verordnung vom 13. November 2001 (BGBl. I S. 3033),
die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 19. Oktober 2012 (BGBl.
I S. 2232) geändert worden ist, außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 1 Absatz 1)

## Anlage Bußgeldkatalog (BKat)

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 500 – 540 ,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnoten)

Abschnitt I
## Fahrlässig begangene Ordnungswidrigkeiten



*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   Straßenverkehrs-Ordnung
        (StVO)

    *   Regelsatz
        in Euro (€),
        Fahrverbot
        in Monaten


*    *
    *   A.
        Zuwiderhandlungen gegen § 24 Absatz 1 StVG ****

    *
    *

*    *
    *   **a) Straßenverkehrs-Ordnung**

    *
    *

*    *
    *   Grundregeln ****

    *
    *

*    *   1

    *   Durch Außer-Acht-Lassen der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt

    *   § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1

    *

*    *   1.1

    *
    *   einen Anderen mehr als nach den Umständen unvermeidbar belästigt

    *
    *   10 €


*    *   1.2

    *
    *   einen Anderen mehr als nach den Umständen unvermeidbar behindert

    *
    *   20 €


*    *   1.3

    *
    *   einen Anderen gefährdet

    *
    *   30 €


*    *   1.4

    *
    *   einen Anderen geschädigt, soweit im Folgenden
        nichts anderes bestimmt ist

    *
    *   35 €


*    *   1.5

    *   Beim Fahren in eine oder aus einer Parklücke
        stehendes Fahrzeug beschädigt

    *   § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1

    *   30 €


*    *
    *   Straßenbenutzung durch Fahrzeuge ****

    *
    *

*    *   2

    *   Vorschriftswidrig Gehweg, linksseitig angelegten Radweg,
        Seitenstreifen
        (außer auf Autobahnen oder Kraftfahrstraßen),
        Verkehrsinsel oder Grünanlage benutzt

    *   § 2 Absatz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 2

    *   55 €


*    *   2.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 2 Absatz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 2

    *   70 €


*    *   2.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   80 €


*    *   2.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   100 €


*    *   3

    *   Gegen das Rechtsfahrgebot verstoßen durch
        Nichtbenutzen

    *
    *

*    *   3.1

    *
    *   der rechten Fahrbahnseite

    *   § 2 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 2

    *   15 €


*    *   3.1.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 2 Absatz 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 2

    *   25 €


*    *   3.2

    *
    *   des rechten Fahrstreifens (außer auf Autobahnen
        oder Kraftfahrstraßen) und dadurch einen Anderen
        behindert

    *   § 2 Absatz 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 2

    *   20 €


*    *   3.3

    *
    *   der rechten Fahrbahn bei zwei getrennten
        Fahrbahnen

    *   § 2 Absatz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 2

    *   25 €


*    *   3.3.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 2 Absatz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 2

    *   35 €


*    *   3.3.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 2 Absatz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 2

    *   40 €


*    *   3.4

    *
    *   eines markierten Schutzstreifens als Radfahrer

    *   § 2 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 2

    *   15 €


*    *   3.4.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 2 Absatz 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 2

    *   20 €


*    *   3.4.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   25 €


*    *   3.4.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   30 €


*    *   4

    *   Gegen das Rechtsfahrgebot verstoßen

    *   § 2 Absatz 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 2

    *

*    *   4.1

    *
    *   bei Gegenverkehr, beim Überholtwerden, an Kuppen,
        in Kurven oder bei Unübersichtlichkeit und dadurch einen Anderen
        gefährdet

    *
    *   80 €


*    *   4.2

    *
    *   auf Autobahnen oder Kraftfahrstraßen und dadurch einen Anderen
        behindert

    *
    *   80 €


*    *   5

    *   Schienenbahn nicht durchfahren lassen

    *   § 2 Absatz 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 2

    *   5 €


*    *   5a

    *   Fahren bei Glatteis, Schneeglätte, Schneematsch, Eis- oder Reifglätte
        ohne Bereifung, welche die in § 36 Absatz 4 StVZO beschriebenen
        Eigenschaften erfüllt

    *   § 2 Absatz 3a Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 2

    *   60 €


*    *   5a.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 2 Absatz 3a Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 2

    *   80 €


*    *   6

    *   Beim Führen eines kennzeichnungspflichtigen Kraftfahrzeugs mit
        gefährlichen Gütern bei Sichtweite unter 50 m, bei Schneeglätte oder
        Glatteis sich nicht
        so verhalten, dass die Gefährdung eines anderen
        ausgeschlossen war, insbesondere, obwohl nötig,
        nicht den nächsten geeigneten Platz zum Parken
        aufgesucht

    *   § 2 Absatz 3a Satz 4
        § 49 Absatz 1 Nummer 2

    *   140 €


*    *   7

    *   Beim Radfahren oder Mofafahren, soweit dies durch Treten fortbewegt
        wird

    *
    *

*    *   7.1

    *
    *   Radweg (Zeichen 237, 240, 241) nicht benutzt

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 16, 19, 20 (Zeichen 237, 240, 241) Spalte 3 Nummer 1
        auch i. V. m.
        § 2 Absatz 4 Satz 6
        § 49 Absatz 3 Nummer 4 auch i. V. m.
        Absatz 1 Nummer 2

    *   20 €


*    *   7.1.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 16, 19, 20 (Zeichen 237, 240, 241) Spalte 3 Nummer 1
        auch i. V. m.
        § 2 Absatz 4 Satz 6
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1,
        Absatz 3 Nummer 4
        auch i. V. m.
        Absatz 1 Nummer 2

    *   25 €


*    *   7.1.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   30 €


*    *   7.1.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   35 €


*    *   7.2

    *
    *   Fahrbahn, Radweg oder Seitenstreifen nicht
        vorschriftsmäßig benutzt

    *
    *

*    *   7.2.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 2 Absatz 4 Satz 1, 5
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 2

    *   20 €


*    *   7.2.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   25 €


*    *   7.2.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   30 €


*    *   7.3

    *
    *   Radweg in nicht zulässiger Richtung befahren, obwohl Radweg oder
        Seitenstreifen in zulässiger Richtung vorhanden

    *   § 2 Absatz 4 Satz 4
        § 49 Absatz 1 Nummer 2

    *   20 €


*    *   7.3.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 2 Absatz 4 Satz 4
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 2

    *   25 €


*    *   7.3.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   30 €


*    *   7.3.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   35 €


*    *
    *   Geschwindigkeit ****

    *
    *

*    *   8

    *   Mit nicht angepasster Geschwindigkeit gefahren

    *
    *

*    *   8.1

    *
    *   trotz angekündigter Gefahrenstelle, bei Unübersichtlichkeit, an
        Straßenkreuzungen, Straßeneinmündungen, Bahnübergängen oder bei
        schlechten Sicht- oder
        Wetterverhältnissen (z. B. Nebel, Glatteis)

    *   § 3 Absatz 1 Satz 1, 2, 4 ,5
        § 19 Absatz 1 Satz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 3, 19
        Buchstabe a

    *   100 €


*    *   8.2

    *
    *   in anderen als in Nummer 8.1 genannten Fällen mit Sachbeschädigung

    *   § 3 Absatz 1 Satz 1, 2, 4, 5
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 3

    *   35 €


*    *   9

    *   Festgesetzte Höchstgeschwindigkeit bei Sichtweite unter 50 m durch
        Nebel, Schneefall oder Regen überschritten

    *   § 3 Absatz 1 Satz 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 3

    *   80 €


*    *   9.1

    *
    *   bis 15 km/h für mehr als 5 Minuten Dauer, bis 15 km/h in mehr als zwei
        Fällen nach Fahrtantritt oder um mehr als 15 km/h, mit einem
        Kraftfahrzeug der in § 3 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a oder b StVO
        genannten Art

    *
    *   Tabelle 1
        Buchstabe a


*    *   9.2

    *
    *   um mehr als 10 km/h innerorts, um mehr als 15 km/h außerorts, bis 15
        km/h innerorts oder außerorts jeweils für mehr als 5 Minuten Dauer
        oder bis 15 km/h innerorts oder außerorts jeweils in mehr als zwei
        Fällen nach Fahrtantritt mit kennzeichnungspflichtigen Kraftfahrzeugen
        der in Nummer 9.1 genannten Art mit gefährlichen Gütern oder
        Kraftomnibussen mit Fahrgästen

    *
    *   Tabelle 1
        Buchstabe b


*    *   9.3

    *
    *   um mehr als 20 km/h mit anderen als den in Nummer 9.1 oder 9.2
        genannten Kraftfahrzeugen

    *
    *   Tabelle 1
        Buchstabe c


*    *   10

    *   Beim Führen eines Fahrzeugs ein Kind, einen
        Hilfsbedürftigen oder älteren Menschen gefährdet,
        insbesondere durch nicht ausreichend verminderte
        Geschwindigkeit, mangelnde Bremsbereitschaft oder
        unzureichenden Seitenabstand beim Vorbeifahren
        oder Überholen

    *   § 3 Absatz 2a
        § 49 Absatz 1 Nummer 3

    *   80 €


*    *   11

    *   Zulässige Höchstgeschwindigkeit überschritten mit

    *   § 3 Absatz 3 Satz 1, Absatz 4
        § 49 Absatz 1 Nummer 3
        § 18 Absatz 5 Satz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 18
        § 20 Absatz 2 Satz 1,
        Absatz 4 Satz 1, 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 19 Buchstabe b
        § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 16, 17 (Zeichen 237, 238)
        Spalte 3 Nummer 3,
        lfd. Nr. 18 (Zeichen 239) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 19 (Zeichen 240) Spalte 3 Nummer 3,
        lfd. Nr. 20 (Zeichen 241) Spalte 3 Nummer 4,
        lfd. Nr. 21 (Zeichen 239
        oder 242.1 mit Zusatzzeichen, das den Fahrzeugverkehr zulässt)
        Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 23 (Zeichen 244.1
        mit Zusatzzeichen, das den Fahrzeugverkehr zulässt)
        Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 24.1 (Zeichen 244.3 mit Zusatzzeichen, das den
        Fahrzeugverkehr zulässt)
        Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 49 (Zeichen 274),
        lfd. Nr. 50 (Zeichen 274.1, 274.2)
        § 49 Absatz 3 Nummer 4
        § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 12
        (Zeichen 325.1) Spalte 3 Nummer 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 5

    *

*    *   11.1

    *
    *   Kraftfahrzeugen der in § 3 Absatz 3 Nummer 2
        Buchstabe a oder b StVO genannten Art

    *
    *   Tabelle 1
        Buchstabe a


*    *   11.2

    *
    *   kennzeichnungspflichtigen Kraftfahrzeugen der in Nummer 11.1 genannten
        Art mit gefährlichen Gütern oder Kraftomnibussen mit Fahrgästen

    *
    *   Tabelle 1
        Buchstabe b


*    *   11.3

    *
    *   anderen als den in Nummer 11.1 oder 11.2
        genannten Kraftfahrzeugen

    *
    *   Tabelle 1
        Buchstabe c


*    *
    *   Abstand ****

    *
    *

*    *   12

    *   Erforderlichen Abstand von einem vorausfahrenden Fahrzeug nicht
        eingehalten

    *   § 4 Absatz 1 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 4

    *

*    *   12.1

    *
    *   bei einer Geschwindigkeit bis 80 km/h

    *
    *   25 €


*    *   12.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 4 Absatz 1 Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 4

    *   30 €


*    *   12.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   35 €


*    *   12.4

    *
    *   bei einer Geschwindigkeit von mehr als 80 km/h,
        sofern der Abstand in Metern nicht weniger als ein Viertel des
        Tachowertes betrug

    *   § 4 Absatz 1 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 4

    *   35 €


*    *   12.5

    *
    *   bei einer Geschwindigkeit von mehr als 80 km/h,
        sofern der Abstand in Metern weniger als ein Viertel
        des Tachowertes betrug

    *
    *   Tabelle 2
        Buchstabe a


*    *   12.6

    *
    *   bei einer Geschwindigkeit von mehr als 100 km/h, sofern der Abstand in
        Metern weniger als ein
        Viertel                      des Tachowertes betrug

    *
    *   Tabelle 2
        Buchstabe b


*    *   12.7

    *
    *   bei einer Geschwindigkeit von mehr als 130 km/h, sofern der Abstand in
        Metern weniger als ein
        Viertel                      des Tachowertes betrug

    *
    *   Tabelle 2
        Buchstabe c


*    *   13

    *   Vorausgefahren und ohne zwingenden Grund stark
        gebremst

    *
    *

*    *   13.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 4 Absatz 1 Satz 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 4

    *   20 €


*    *   13.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   30 €


*    *   14

    *   Den zum Einscheren erforderlichen Abstand von dem vorausfahrenden
        Fahrzeug außerhalb geschlossener
        Ortschaften nicht eingehalten

    *   § 4 Absatz 2 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 4

    *   25 €


*    *   15

    *   Mit Lastkraftwagen (zulässige Gesamtmasse über 3,5 t) oder
        Kraftomnibus bei einer Geschwindigkeit von mehr
        als 50 km/h auf einer Autobahn Mindestabstand von
        50 m von einem vorausfahrenden Fahrzeug nicht eingehalten

    *   § 4 Absatz 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 4

    *   80 €


*    *
    *   Überholen ****

    *
    *

*    *   16

    *   Innerhalb geschlossener Ortschaften rechts überholt

    *   § 5 Absatz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 5

    *   30 €


*    *   16.1

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 5 Absatz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 5

    *   35 €


*    *   17

    *   Außerhalb geschlossener Ortschaften rechts überholt

    *   § 5 Absatz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 5

    *   100 €


*    *   18

    *   Mit nicht wesentlich höherer Geschwindigkeit als der
        zu Überholende überholt

    *   § 5 Absatz 2 Satz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 5

    *   80 €


*    *   19

    *   Überholt, obwohl nicht übersehen werden konnte,
        dass während des ganzen Überholvorgangs jede
        Behinderung des Gegenverkehrs ausgeschlossen war, oder bei unklarer
        Verkehrslage

    *   § 5 Absatz 2 Satz 1,
        Absatz 3 Nummer 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 5

    *   100 €


*    *   19.1

    *
    *   und dabei ein Überholverbot (§ 19 Absatz 1 Satz 3 StVO, Zeichen 276,
        277, 277.1) nicht beachtet oder eine Fahrstreifenbegrenzung (Zeichen
        295, 296) überquert oder überfahren oder der durch Pfeile
        vorgeschriebenen Fahrtrichtung (Zeichen 297) nicht gefolgt

    *   § 5 Absatz 2 Satz 1,
        Absatz 3 Nummer 1
        § 19 Absatz 1 Satz 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 5, 19a
        § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 zu lfd. Nr. 53, 54 und 54.4 (Zeichen 276, 277, 277.1) Spalte
        3,
        lfd. Nr. 68 (Zeichen 295) Spalte 3 Nummer 1a,
        lfd. Nr. 69, 70 (Zeichen 296, 297) Spalte 3 Nummer 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   150 €


*    *   19.1.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 5 Absatz 2 Satz 1,
        Absatz 3 Nummer 1
        § 19 Absatz 1 Satz 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 5, 19a
        § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 zu lfd. Nr. 53, 54 und 54.4 (Zeichen 276, 277, 277.1) Spalte
        3,
        lfd. Nr. 68 (Zeichen 295)
        Spalte 3 Nummer 1a,
        lfd. Nr. 69, 70 (Zeichen 296, 297) Spalte 3 Nummer 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 4
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1

    *   250 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   19.1.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   300 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   (20)

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *   21

    *   Mit einem Kraftfahrzeug mit einer zulässigen Gesamtmasse über 7,5 t
        überholt, obwohl die Sichtweite durch Nebel, Schneefall oder Regen
        weniger als 50 m betrug

    *   § 5 Absatz 3a
        § 49 Absatz 1 Nummer 5

    *   120 €


*    *   21.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 5 Absatz 3a
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 5

    *   200 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   21.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   240 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   22

    *   Zum Überholen ausgeschert und dadurch nachfolgenden Verkehr gefährdet

    *   § 5 Absatz 4 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 5

    *   80 €


*    *   23

    *   Beim Überholen ausreichenden Seitenabstand zu
        anderen Verkehrsteilnehmern nicht eingehalten

    *   § 5 Absatz 4 Satz 2, 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 5

    *   30 €


*    *   23.1

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 5 Absatz 4 Satz 2, 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 5

    *   35 €


*    *   24

    *   Nach dem Überholen nicht so bald wie möglich wieder nach rechts
        eingeordnet

    *   § 5 Absatz 4 Satz 5
        § 49 Absatz 1 Nummer 5

    *   10 €


*    *   25

    *   Nach dem Überholen beim Einordnen, denjenigen, der überholt wurde,
        behindert

    *   § 5 Absatz 4 Satz 6
        § 49 Absatz 1 Nummer 5

    *   20 €


*    *   26

    *   Beim Überholtwerden Geschwindigkeit erhöht

    *   § 5 Absatz 6 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 5

    *   30 €


*    *   27

    *   Ein langsameres Fahrzeug geführt und die Geschwindigkeit nicht
        ermäßigt oder nicht gewartet, um mehreren unmittelbar folgenden
        Fahrzeugen das Überholen zu ermöglichen

    *   § 5 Absatz 6 Satz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 5

    *   10 €


*    *   28

    *   Vorschriftswidrig links überholt, obwohl der Fahrer des
        vorausfahrenden Fahrzeugs die Absicht, nach links abzubiegen,
        angekündigt und sich eingeordnet hatte

    *   § 5 Absatz 7 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 5

    *   25 €


*    *   28.1

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 5 Absatz 7 Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 5

    *   30 €


*    *
    *   Fahrtrichtungsanzeiger ****

    *
    *

*    *   29

    *   Fahrtrichtungsanzeiger nicht wie vorgeschrieben
        benutzt

    *   § 5 Absatz 4a
        § 49 Absatz 1 Nummer 5
        § 6 Satz 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 6
        § 7 Absatz 5 Satz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 7
        § 9 Absatz 1 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 9
        § 10 Satz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 10
        § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 2.1
        (Zusatzzeichen zu Zei-
        chen 306) Spalte 3
        Nummer 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 5

    *   10 €


*    *
    *   Vorbeifahren ****

    *
    *

*    *   30

    *   An einer Fahrbahnverengung, einem Hindernis auf
        der Fahrbahn oder einem haltenden Fahrzeug auf der Fahrbahn links
        vorbeigefahren, ohne ein entgegenkommendes Fahrzeug durchfahren zu
        lassen

    *   § 6 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 6

    *   20 €


*    *   30.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 6 Absatz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 6

    *   30 €


*    *   30.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   35 €


*    *
    *   Benutzung von Fahrstreifen durch Kraftfahrzeuge ****

    *
    *

*    *   31

    *   Fahrstreifen gewechselt und dadurch einen anderen Verkehrsteilnehmer
        gefährdet

    *   § 7 Absatz 5 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 7

    *   30 €


*    *   31.1

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 7 Absatz 5 Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 7

    *   35 €


*    *   31a

    *   Auf einer Fahrbahn für beide Richtungen den mittleren oder linken von
        mehreren durch Leitlinien (Zeichen 340) markierten Fahrstreifen zum
        Überholen benutzt

    *   § 7 Absatz 3a Satz 1, 2, Absatz 3b
        § 49 Absatz 1 Nummer 7

    *   30 €


*    *   31a.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 7 Absatz 3a Satz 1, 2, Absatz 3b
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 7

    *   40 €


*    *   31b

    *   Außerhalb geschlossener Ortschaften linken Fahrstreifen mit einem
        Lastkraftwagen mit einer zulässigen Gesamtmasse von mehr als 3,5 t
        oder einem Kraftfahrzeug mit Anhänger zu einem anderen Zweck als dem
        des Linksabbiegens benutzt

    *   § 7 Absatz 3c Satz 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 7

    *   15 €


*    *   31b.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 7 Absatz 3c Satz 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 7

    *   20 €


*    *
    *   Vorfahrt ****

    *
    *

*    *   32

    *   Nicht mit mäßiger Geschwindigkeit an eine bevorrechtigte Straße
        herangefahren

    *   § 8 Absatz 2 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 8

    *   10 €


*    *   33

    *   Vorfahrt nicht beachtet und dadurch eine vorfahrtberechtigte Person
        wesentlich behindert

    *   § 8 Absatz 2 Satz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 8

    *   25 €


*    *   34

    *   Vorfahrt nicht beachtet und dadurch eine vorfahrtberechtigte Person
        gefährdet

    *   § 8 Absatz 2 Satz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 8

    *   100 €


*    *
    *   Abbiegen, Wenden, Rückwärtsfahren ****

    *
    *

*    *   35

    *   Abgebogen, ohne sich ordnungsgemäß oder rechtzeitig eingeordnet oder
        ohne vor dem Einordnen oder Abbiegen auf den nachfolgenden Verkehr
        geachtet zu haben

    *   § 9 Absatz 1 Satz 2, 4
        § 49 Absatz 1 Nummer 9

    *   10 €


*    *   35.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 9 Absatz 1 Satz 2, 4
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 9

    *   30 €


*    *   35.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   35 €


*    *   36

    *   Beim Linksabbiegen auf längs verlegten Schienen eingeordnet und
        dadurch ein Schienenfahrzeug behindert

    *   § 9 Absatz 1 Satz 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 9

    *   5 €


*    *   (37 bis 37.3)

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *   38

    *   Beim Linksabbiegen mit dem Fahrrad nach einer
        Kreuzung oder Einmündung die Fahrbahn überquert
        und dabei den Fahrzeugverkehr nicht beachtet oder
        einer Radverkehrsführung im Kreuzungs- oder
        Einmündungsbereich nicht gefolgt

    *   § 9 Absatz 2 Satz 2, 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 9

    *   15 €


*    *   38.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 9 Absatz 2 Satz 2, 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 9

    *   20 €


*    *   38.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   25 €


*    *   38.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   30 €


*    *   39

    *   Abgebogen, ohne Fahrzeug durchfahren zu lassen

    *   § 9 Absatz 3 Satz 1, 2,
        Absatz 4 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 9

    *   40 €


*    *   39.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 9 Absatz 3 Satz 1, 2,
        Absatz 4 Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 9

    *   140 €
        Fahrverbot 1 Monat


*    *   (40)

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *   41

    *   Beim Abbiegen auf zu Fuß Gehende keine besondere Rücksicht genommen
        und diese dadurch gefährdet

    *   § 9 Absatz 3 Satz 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 9

    *   140 €
        Fahrverbot 1 Monat


*    *   42

    *   Beim Linksabbiegen nicht voreinander abgebogen

    *   § 9 Absatz 4 Satz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 9

    *   10 €


*    *   42.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 9 Absatz 4 Satz 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 9

    *   70 €


*    *   (43)

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *   44

    *   Beim Abbiegen in ein Grundstück, beim Wenden oder Rückwärtsfahren
        einen anderen Verkehrsteilnehmer
        gefährdet

    *   § 9 Absatz 5
        § 49 Absatz 1 Nummer 9

    *   80 €


*    *   45

    *   Mit einem Kraftfahrzeug mit einer zulässigen Gesamtmasse über 3,5 t
        innerorts beim Rechtsabbiegen nicht mit Schrittgeschwindigkeit
        gefahren

    *   § 9 Absatz 6
        § 49 Absatz 1 Nummer 9

    *   70 €


*    *   (46)

    *   (
        aufgehoben                     )

    *
    *

*    *
    *   Einfahren und Anfahren ****

    *
    *

*    *   47

    *   Aus einem Grundstück, einem Fußgängerbereich
        (Zeichen 242.1, 242.2), einem verkehrsberuhigten
        Bereich (Zeichen 325.1, 325.2) auf die Straße oder
        von einem anderen Straßenteil oder über einen
        abgesenkten Bordstein hinweg auf die Fahrbahn
        eingefahren oder vom Fahrbahnrand angefahren
        und dadurch einen anderen Verkehrsteilnehmer
        gefährdet

    *   § 10 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 10

    *   30 €


*    *   47.1

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 10 Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 10

    *   35 €


*    *   (48)

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *
    *   Besondere Verkehrslagen ****

    *
    *

*    *   49

    *   Trotz stockenden Verkehrs in eine Kreuzung oder
        Einmündung eingefahren und dadurch einen Anderen
        behindert

    *   § 11 Absatz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 11

    *   20 €


*    *   50

    *   Bei stockendem Verkehr auf einer Autobahn oder Außerortsstraße für die
        Durchfahrt von Polizei- oder Hilfsfahrzeugen keine vorschriftsmäßige
        Gasse gebildet

    *   § 11 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 11

    *   200 €
        Fahrverbot 1 Monat


*    *   50.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 11 Absatz 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 11

    *   240 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   50.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   280 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   50.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   320 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   50a

    *   Unberechtigt mit einem Fahrzeug auf einer Autobahn oder
        Außerortsstraße eine freie Gasse für die Durchfahrt von Polizei- oder
        Hilfsfahrzeugen benutzt

    *   § 11 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 11

    *   240 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   50a.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 11 Absatz 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 11

    *   280 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   50a.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   300 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   50a.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   320 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *
    *   Halten und Parken ****

    *
    *

*    *   51

    *   Unzulässig gehalten

    *   § 12 Absatz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 12
        § 37 Absatz 1 Satz 2,
        Absatz 5
        § 49 Absatz 3 Nummer 2
        § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 1, 2, 3 (Zeichen 201, 205, 206) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 8 (Zeichen 215)
        Spalte 3 Nummer 3,
        lfd. Nr. 15 (Zeichen 229) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 62 (Zeichen 283)
        Spalte 3, lfd. Nr. 63, 64 (Zeichen 286, 290.1)
        Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 66 (Zeichen 293) Spalte 3, lfd. Nr. 68
        (Zeichen 295)
        Spalte 3 Nummer 2a,
        lfd. Nr. 70 (Zeichen 297) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 73 (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   20 €


*    *   51.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 12 Absatz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1,12
        § 37 Absatz 1 Satz 2,
        Absatz 5
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 2
        § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 1, 2, 3 (Zeichen 201, 205, 206) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 8 (Zeichen 215)
        Spalte 3 Nummer 3,
        lfd. Nr. 15 (Zeichen 229) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 62 (Zeichen 283)
        Spalte 3, lfd. Nr. 63, 64 (Zeichen 286, 290.1)
        Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 66 (Zeichen 293) Spalte 3, lfd. Nr. 68
        (Zeichen 295)
        Spalte 3 Nummer 2a,
        lfd. Nr. 70 (Zeichen 297) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 73 (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4

    *   35 €


*    *   51a

    *
    *   Unzulässig in „zweiter Reihe“ gehalten

    *   § 12 Absatz 4 Satz 1, 2
        Halbsatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 12

    *   55 €


*    *   51a.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 12 Absatz 4 Satz 1, 2
        Halbsatz 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 12

    *   70 €


*    *   51a.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   80 €


*    *   51a.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   100 €


*    *   51b

    *   An einer engen oder unübersichtlichen Straßenstelle
        oder im Bereich einer scharfen Kurve geparkt
        (§ 12 Absatz 2 StVO)

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 1, 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 12

    *   35 €


*    *   51b.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 1, 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 12

    *   55 €


*    *   51b.2

    *
    *   länger als 1 Stunde

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 1, 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 12

    *   55 €


*    *   51b.2.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 1, 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 12

    *   55 €


*    *   51b.3

    *
    *   wenn ein Rettungsfahrzeug im Einsatz behindert
        worden ist

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 1, 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 12

    *   100 €


*    *   52

    *   Unzulässig geparkt (§ 12 Absatz 2 StVO) in den Fällen,
        in denen das Halten verboten ist

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3, 4
        § 49 Absatz 1 Nummer 12
        § 37 Absatz 1 Satz 2,
        Absatz 5
        § 49 Absatz 3 Nummer 2
        § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 1, 2, 3 (Zeichen 201, 205, 206) Spalte 3 Nummer 2,

    *   25 €


*    *
    *
    *   lfd. Nr. 8 (Zeichen 215)
        Spalte 3 Nummer 3,
        lfd. Nr. 15 (Zeichen 229) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 17 (Zeichen 238)
        Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 62 (Zeichen 283) Spalte 3, lfd. Nr. 63, 64 (Zeichen 286,
        290\.1)
        Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 66 (Zeichen 293) Spalte 3, lfd. Nr. 68
        (Zeichen 295) Spalte 3 Nummer 2a, lfd. Nr. 70
        (Zeichen 297) Spalte 3 Nummer 2, lfd. Nr. 73
        (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *

*    *   52.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3, 4
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 12
        § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 1, 2, 3 (Zeichen 201, 205, 206) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 8 (Zeichen 215)
        Spalte 3 Nummer 3,
        lfd. Nr. 15 (Zeichen 229) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 17 (Zeichen 238) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 62 (Zeichen 283) Spalte 3, lfd. Nr. 63, 64 (Zeichen 286,
        290\.1)
        Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 66 (Zeichen 293) Spalte 3, lfd. Nr. 68
        (Zeichen 295) Spalte 3 Nummer 2a, lfd. Nr. 70
        (Zeichen 297) Spalte 3 Nummer 2, lfd. Nr. 73
        (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4

    *   40 €


*    *   52.2

    *
    *   länger als 1 Stunde

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3, 4
        § 49 Absatz 1 Nummer 12
        § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 1, 2, 3 (Zeichen 201, 205, 206) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 8 (Zeichen 215)
        Spalte 3 Nummer 3,
        lfd. Nr. 15 (Zeichen 229) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 17 (Zeichen 238)
        Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 62 (Zeichen 283) Spalte 3, lfd. Nr. 63, 64
        (Zeichen 286, 290.1)
        Spalte 3 Nummer 1,

    *   40 €


*    *
    *
    *
    *   lfd. Nr. 66 (Zeichen 293) Spalte 3, lfd. Nr. 68
        (Zeichen 295) Spalte 3 Nummer 2a, lfd. Nr. 70
        (Zeichen 297) Spalte 3 Nummer 2, lfd. Nr. 73
        (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *

*    *   52.2.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3, 4
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 12
        § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 1, 2, 3 (Zeichen 201, 205, 206) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 8 (Zeichen 215)
        Spalte 3 Nummer 3,
        lfd. Nr. 15 (Zeichen 229) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 17 (Zeichen 238) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 62 (Zeichen 283) Spalte 3, lfd. Nr. 63, 64 (Zeichen 286,
        290\.1)
        Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 66 (Zeichen 293)
        Spalte 3, lfd. Nr. 68
        (Zeichen 295) Spalte 3 Nummer 2a, lfd. Nr. 70
        (Zeichen 297) Spalte 3 Nummer 2, lfd. Nr. 73
        (Zeichen 299) Spalte 3
        Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4

    *   50 €


*    *   52a

    *   Unzulässig auf Geh- und Radwegen geparkt
        (§ 12 Absatz 2 StVO)

    *   § 12 Absatz 4 Satz 1,
        Absatz 4a
        § 49 Absatz 1 Nummer 12
        § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 16, 19, 20 (Zeichen 237, 240, 241) Spalte 3 Nummer 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   55 €


*    *   52a.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 12 Absatz 4 Satz 1,
        Absatz 4a
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 12
        § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 16, 19, 20 (Zeichen 237, 240, 241) Spalte 3 Nummer 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4

    *   70 €


*    *   52a.2

    *
    *   länger als 1 Stunde

    *   § 12 Absatz 4 Satz 1,
        Absatz 4a
        § 49 Absatz 1 Nummer 12
        § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 16, 19, 20 (Zeichen 237, 240, 241) Spalte 3 Nummer 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   70 €


*    *   52a.2.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 12 Absatz 4 Satz 1,
        Absatz 4a
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 12
        § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 16, 19, 20 (Zeichen 237, 240, 241) Spalte 3 Nummer 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4

    *   80 €


*    *   52a.3

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   80 €


*    *   52a.4

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   100 €


*    *   53

    *   Vor oder in amtlich gekennzeichneten Feuerwehrzufahrten geparkt (§ 12
        Absatz 2 StVO)

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 5
        § 49 Absatz 1 Nummer 12

    *   55 €


*    *   53.1

    *
    *   und dadurch ein Rettungsfahrzeug im Einsatz
        behindert

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 5
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 12

    *   100 €


*    *   54

    *   Unzulässig geparkt (§ 12 Absatz 2 StVO) in den in § 12 Absatz 3 Nummer
        1 bis 5 genannten Fällen oder in den Fällen der Zeichen 201, 295, 296,
        306, 314 mit Zusatzzeichen und 315 StVO

    *   § 12 Absatz 3 Nummer 1
        bis 5
        § 49 Absatz 1 Nummer 12
        § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 1
        (Zeichen 201) Spalte 3 Nummer 3, lfd. Nr. 68 (Zeichen 295) Spalte 3
        Nummer 1d, lfd. Nr. 69 (Zeichen 296) Spalte 3 Nummer 2,
        § 49 Absatz 3 Nummer 4
        § 42 Absatz 2 i. V. m. Anlage 3 lfd. Nr. 2 (Zeichen 306)
        Spalte 3 Satz 1, lfd. Nr. 7 (Zeichen 314 mit Zusatzzeichen) Spalte 3
        Nummer 1, 2, lfd. Nr. 10 (Zeichen 315) Spalte 3 Nummer 1, 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 5

    *   10 €


*    *   54.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 12 Absatz 3 Nummer 1 bis 5
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 12
        § 41 Absatz 1 i. V. m. Anlage 2 lfd. Nr. 1 (Zeichen 201) Spalte 3
        Nummer 3, lfd. Nr. 68 (Zeichen 295) Spalte 3 Nummer 1d, lfd. Nr. 69
        (Zeichen 296) Spalte 3 Nummer 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4
        § 42 Absatz 2 i. V. m. Anlage 3 lfd. Nr. 2 (Zeichen 306) Spalte 3 Satz
        1, lfd. Nr. 7 (Zeichen 314 mit Zusatzzeichen) Spalte 3 Nummer 1, 2,
        lfd. Nr. 10 (Zeichen 315) Spalte 3 Nummer 1, 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 5

    *   15 €


*    *   54.2

    *
    *   länger als 3 Stunden

    *   § 12 Absatz 3 Nummer 1 bis 5
        § 49 Absatz 1 Nummer 12
        § 41 Absatz 1 i. V. m. Anlage 2 lfd. Nr. 1 (Zeichen 201) Spalte 3
        Nummer 3, lfd. Nr. 68 (Zeichen 295) Spalte 3 Nummer 1d, lfd. Nr. 69
        (Zeichen 296) Spalte 3 Nummer 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 4
        § 42 Absatz 2 i. V. m. Anlage 3 lfd. Nr. 2 (Zeichen 306) Spalte 3 Satz
        1, lfd. Nr. 7 (Zeichen 314 mit Zusatzzeichen) Spalte 3 Nummer 1, 2,
        lfd. Nr. 10 (Zeichen 315) Spalte 3 Nummer 1, 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 5

    *   20 €


*    *   54.2.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 12 Absatz 3 Nummer 1 bis 5
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 12
        § 41 Absatz 1 i. V. m. Anlage 2 lfd. Nr. 1 (Zeichen 201) Spalte 3
        Nummer 3, lfd. Nr. 68 (Zeichen 295) Spalte 3 Nummer 1d, lfd. Nr. 69
        (Zeichen 296) Spalte 3 Nummer 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4
        § 42 Absatz 2 i. V. m. Anlage 3 lfd. Nr. 2 (Zeichen 306) Spalte 3 Satz
        1, lfd. Nr. 7 (Zeichen 314 mit Zusatzzeichen) Spalte 3 Nummer 1, 2,
        lfd. Nr. 10 (Zeichen 315) Spalte 3 Nummer 1, 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1 Absatz 3 Nummer 5

    *   30 €


*    *   54.3

    *   Unzulässig gehalten in den Fällen des Zeichens 245 auch in Verbindung
        mit dem Zeichen 299

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 25
        (Zeichen 245) Spalte 3 Nummer 1
        auch i. V. m. lfd. Nr. 73 (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   55 €


*    *   54.3.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 25
        (Zeichen 245) Spalte 3 Nummer 1
        auch i. V. m. lfd. Nr. 73
        (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1,
        Absatz 3 Nummer 4

    *   70 €


*    *   54.3.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   80 €


*    *   54.3.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   100 €


*    *   54.4

    *   Unzulässig geparkt in den Fällen der Zeichen 224, 245 jeweils auch in
        Verbindung mit dem Zeichen 299

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 14
        (Zeichen 224) Spalte 3 Satz 1, lfd. Nr. 25 (Zeichen 245) Spalte 3
        Nummer 1
        auch i. V. m. lfd. Nr. 73 (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   55 €


*    *   54.4.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 14
        (Zeichen 224) Spalte 3 Satz 1, lfd. Nr. 25 (Zeichen 245) Spalte 3
        Nummer 1
        auch i. V. m. lfd. Nr. 73 (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1,
        Absatz 3 Nummer 4

    *   70 €


*    *   54.4.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   80 €


*    *   54.4.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   100 €


*    *   54.4.4

    *
    *   länger als 3 Stunden

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 14
        (Zeichen 224) Spalte 3 Satz 1, lfd. Nr. 25 (Zeichen 245) Spalte 3
        Nummer 1
        auch i. V. m. lfd. Nr. 73 (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   70 €


*    *   54.4.4.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 14
        (Zeichen 224) Spalte 3 Satz 1, lfd. Nr. 25 (Zeichen 245) Spalte 3
        Nummer 1
        auch i. V. m. lfd. Nr. 73 (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1,
        Absatz 3 Nummer 4

    *   80 €


*    *   54.4.4.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   80 €


*    *   54.4.4.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   100 €


*    *   54a

    *   Unzulässig auf Schutzstreifen für den Radverkehr (Zeichen 340)
        gehalten

    *   § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 22
        (Zeichen 340) Spalte 3
        Nummer 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 5

    *   55 €


*    *   54a.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 22
        (Zeichen 340)
        Spalte 3 Nummer 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 5

    *   70 €


*    *   54a.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   80 €


*    *   54a.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   100 €


*    *   54a.2.1

    *
    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   55

    *   Unberechtigt auf Schwerbehinderten-Parkplatz geparkt (§ 12 Absatz 2
        StVO)

    *   § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 7
        (Zeichen 314) Spalte 3 Nummer 1, 2d, lfd. Nr. 10
        (Zeichen 315) Spalte 3 Nummer 1 Satz 2,
        Nummer 2d
        § 49 Absatz 3 Nummer 5

    *   55 €


*    *   55a

    *   Unberechtigt auf einem Parkplatz für elektrisch betriebene Fahrzeuge
        geparkt (§ 12 Absatz 2 StVO; Zeichen 314, 315)

    *   § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 7
        (Zeichen 314 mit Zusatzzeichen 1010-66) Spalte 3 Nummer 1, 3a,
        lfd. Nr. 10 (Zeichen 315 mit Zusatzzeichen 1010-66) Spalte 3 Nummer 1
        Satz 2, Nummer 3a
        § 49 Absatz 3 Nummer 5

    *   55 €


*    *   55b

    *   Unberechtigt auf einem Parkplatz für Carsharingfahrzeuge geparkt (§ 12
        Absatz 2 StVO; Zeichen 314, 315)

    *   § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 7
        (Zeichen 314 mit Zusatzzeichen 1010-70) Spalte 3 Nummer 1, 4a,
        lfd. Nr. 10 (Zeichen 315 mit Zusatzzeichen 1010-70) Spalte 3 Nummer 1
        Satz 2, Nummer 4a
        § 49 Absatz 3 Nummer 5

    *   55 €


*    *   56

    *   In einem nach § 12 Absatz 3a Satz 1 StVO geschützten Bereich während
        nicht zugelassener Zeiten mit einem Kraftfahrzeug über 7,5 t
        zulässiger Gesamtmasse oder einem Kraftfahrzeuganhänger über 2 t
        zulässiger Gesamtmasse regelmäßig geparkt (§ 12 Absatz 2 StVO)

    *   § 12 Absatz 3a Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 12

    *   30 €


*    *   57

    *   Mit Kraftfahrzeuganhänger ohne Zugfahrzeug länger
        als zwei Wochen geparkt (§ 12 Absatz 2 StVO)

    *   § 12 Absatz 3b Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 12

    *   20 €


*    *   58

    *   In „zweiter Reihe“ geparkt (§ 12 Absatz 2 StVO)

    *   § 12 Absatz 4 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 12

    *   55 €


*    *   58.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 12 Absatz 4 Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 12

    *   80 €


*    *   58.1.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   90 €


*    *   58.1.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   110 €


*    *   58.2

    *
    *   länger als 15 Minuten

    *   § 12 Absatz 4 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 12

    *   85 €


*    *   58.2.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 12 Absatz 4 Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 12

    *   90 €


*    *   59

    *   Im Fahrraum von Schienenfahrzeugen gehalten

    *   § 12 Absatz 4 Satz 5
        § 49 Absatz 1 Nummer 12

    *   20 €


*    *   59.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 12 Absatz 4 Satz 5
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 12

    *   30 €


*    *   60

    *   Im Fahrraum von Schienenfahrzeugen geparkt
        (§ 12 Absatz 2 StVO)

    *   § 12 Absatz 4 Satz 5
        § 49 Absatz 1 Nummer 12

    *   55 €


*    *   60.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 12 Absatz 4 Satz 5
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 12

    *   70 €


*    *   61

    *   Vorrang des Berechtigten beim Einparken in eine
        Parklücke nicht beachtet

    *   § 12 Absatz 5
        § 49 Absatz 1 Nummer 12

    *   10 €


*    *   62

    *   Nicht Platz sparend gehalten oder geparkt
        (§ 12 Absatz 2 StVO)

    *   § 12 Absatz 6
        § 49 Absatz 1 Nummer 12

    *   10 €


*    *
    *   Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ****

    *
    *

*    *   63

    *   An einer abgelaufenen Parkuhr, ohne vorgeschriebene Parkscheibe, ohne
        Parkschein oder unter Überschreiten der erlaubten Höchstparkdauer
        geparkt (§ 12 Absatz 2 StVO)

    *   § 13 Absatz 1, 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 13

    *   20 €


*    *   63.1

    *
    *   bis zu 30 Minuten

    *
    *   20 €


*    *   63.2

    *
    *   bis zu 1 Stunde

    *
    *   25 €


*    *   63.3

    *
    *   bis zu 2 Stunden

    *
    *   30 €


*    *   63.4

    *
    *   bis zu 3 Stunden

    *
    *   35 €


*    *   63.5

    *
    *   länger als 3 Stunden

    *
    *   40 €


*    *
    *   Sorgfaltspflichten beim Ein- und
        Aussteigen ****

    *
    *

*    *   64

    *   Beim Ein- oder Aussteigen einen anderen Verkehrsteilnehmer gefährdet

    *   § 14 Absatz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 14

    *   40 €


*    *   64.1

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 14 Absatz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 14

    *   50 €


*    *   65

    *   Fahrzeug verlassen, ohne die nötigen Maßnahmen
        getroffen zu haben, um Unfälle oder Verkehrsstörungen
        zu vermeiden

    *   § 14 Absatz 2 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 14

    *   15 €


*    *   65.1

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 14 Absatz 2 Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 14

    *   25 €


*    *
    *   Liegenbleiben von Fahrzeugen ****

    *
    *

*    *   66

    *   Liegen gebliebenes mehrspuriges Fahrzeug nicht oder nicht wie
        vorgeschrieben abgesichert, beleuchtet oder kenntlich gemacht und
        dadurch einen Anderen gefährdet

    *   § 15, auch i. V. m.
        § 17 Absatz 4 Satz 1, 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 15

    *   60 €


*    *
    *   Abschleppen von Fahrzeugen ****

    *
    *

*    *   67

    *   Beim Abschleppen eines auf der Autobahn liegen
        gebliebenen Fahrzeugs die Autobahn nicht bei der nächsten Ausfahrt
        verlassen oder mit einem außerhalb
        der Autobahn liegen gebliebenen Fahrzeug in die Autobahn eingefahren

    *   § 15a Absatz 1, 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 15a

    *   20 €


*    *   68

    *   Während des Abschleppens Warnblinklicht nicht eingeschaltet

    *   § 15a Absatz 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 15a

    *   5 €


*    *   69

    *   Kraftrad abgeschleppt

    *   § 15a Absatz 4
        § 49 Absatz 1 Nummer 15a

    *   10 €


*    *
    *   Warnzeichen ****

    *
    *

*    *   70

    *   Missbräuchlich Schall- oder Leuchtzeichen gegeben
        und dadurch einen Anderen belästigt oder Schallzeichen gegeben, die
        aus einer Folge verschieden hoher Töne bestehen

    *   § 16 Absatz 1, 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 16

    *   10 €


*    *   71

    *   Einen Omnibus des Linienverkehrs oder einen gekennzeichneten Schulbus
        geführt und Warnblinklicht bei Annäherung an eine Haltestelle oder für
        die Dauer
        des Ein- und Aussteigens der Fahrgäste entgegen
        der straßenverkehrsbehördlichen Anordnung nicht
        eingeschaltet

    *   § 16 Absatz 2 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 16

    *   10 €


*    *   72

    *   Warnblinklicht missbräuchlich eingeschaltet

    *   § 16 Absatz 2 Satz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 16

    *   5 €


*    *
    *   Beleuchtung ****

    *
    *

*    *   73

    *   Vorgeschriebene Beleuchtungseinrichtungen nicht
        oder nicht vorschriftsmäßig benutzt, obwohl die Sichtverhältnisse es
        erforderten, oder nicht rechtzeitig
        abgeblendet oder Beleuchtungseinrichtungen in
        verdecktem oder beschmutztem Zustand benutzt

    *   § 17 Absatz 1, 2 Satz 3,
        Absatz 3 Satz 2, 5,
        Absatz 6
        § 49 Absatz 1 Nummer 17

    *   20 €


*    *   73.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 17 Absatz 1, 2 Satz 3,
        Absatz 3 Satz 2, 5,
        Absatz 6
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 17

    *   25 €


*    *   73.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   35 €


*    *   74

    *   Nur mit Standlicht oder auf einer Straße mit durchgehender,
        ausreichender Beleuchtung mit Fernlicht
        gefahren oder mit einem Kraftrad am Tage nicht mit Abblendlicht oder
        eingeschalteten Tagfahrleuchten
        gefahren

    *   § 17 Absatz 2 Satz 1, 2,
        Absatz 2a
        § 49 Absatz 1 Nummer 17

    *   10 €


*    *   74.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 17 Absatz 2 Satz 1, 2,
        Absatz 2a
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 17

    *   15 €


*    *   74.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   35 €


*    *   75

    *   Bei erheblicher Sichtbehinderung durch Nebel,
        Schneefall oder Regen innerhalb geschlossener Ortschaften am Tage
        nicht mit Abblendlicht gefahren

    *   § 17 Absatz 3 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 17

    *   25 €


*    *   75.1

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 17 Absatz 3 Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 17

    *   35 €


*    *   76

    *   Bei erheblicher Sichtbehinderung durch Nebel,
        Schneefall oder Regen außerhalb geschlossener Ortschaften am Tage
        nicht mit Abblendlicht gefahren

    *   § 17 Absatz 3 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 17

    *   60 €


*    *   77

    *   Haltendes mehrspuriges Fahrzeug nicht oder nicht wie vorgeschrieben
        beleuchtet oder kenntlich gemacht

    *   § 17 Absatz 4 Satz 1, 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 17

    *   20 €


*    *   77.1

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 17 Absatz 4 Satz 1, 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 17

    *   35 €


*    *
    *   Autobahnen und Kraftfahrstraßen ****

    *
    *

*    *   78

    *   Autobahn oder Kraftfahrstraße mit einem Fahrzeug
        benutzt, dessen durch die Bauart bestimmte Höchstgeschwindigkeit
        weniger als 60 km/h betrug oder
        dessen zulässige Höchstabmessungen zusammen mit
        der Ladung überschritten waren, soweit die Gesamthöhe nicht mehr als
        4,20 m betrug

    *   § 18 Absatz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 18

    *   20 €


*    *   79

    *   Autobahn oder Kraftfahrstraße mit einem Fahrzeug
        benutzt, dessen Höhe zusammen mit der Ladung mehr
        als 4,20 m betrug

    *   § 18 Absatz 1 Satz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 18

    *   70 €


*    *   80

    *   An dafür nicht vorgesehener Stelle eingefahren

    *   § 18 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 18

    *   25 €


*    *   80.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 18 Absatz 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 18

    *   75 €


*    *   (81)

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *   82

    *   Beim Einfahren Vorfahrt auf der durchgehenden Fahrbahn nicht beachtet

    *   § 18 Absatz 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 18

    *   75 €


*    *   83

    *   Gewendet, rückwärts oder entgegen der Fahrtrichtung gefahren

    *   § 18 Absatz 7
        § 2 Absatz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 2, 18

    *

*    *   83.1

    *
    *   in einer Ein- oder Ausfahrt

    *
    *   75 €


*    *   83.2

    *
    *   auf der Nebenfahrbahn oder dem Seitenstreifen

    *
    *   130 €


*    *   83.3

    *
    *   auf der durchgehenden Fahrbahn

    *
    *   200 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   84

    *   Auf einer Autobahn oder Kraftfahrstraße gehalten

    *   § 18 Absatz 8
        § 49 Absatz 1 Nummer 18

    *   30 €


*    *   85

    *   Auf einer Autobahn oder Kraftfahrstraße geparkt
        (§ 12 Absatz 2 StVO)

    *   § 18 Absatz 8
        § 49 Absatz 1 Nummer 18

    *   70 €


*    *   86

    *   Als zu Fuß Gehender Autobahn betreten oder Kraftfahrstraße an dafür
        nicht vorgesehener Stelle betreten

    *   § 18 Absatz 9
        § 49 Absatz 1 Nummer 18

    *   10 €


*    *   87

    *   An dafür nicht vorgesehener Stelle ausgefahren

    *   § 18 Absatz 10
        § 49 Absatz 1 Nummer 18

    *   25 €


*    *   87a

    *   Mit einem Lastkraftwagen über 7,5 t zulässiger Gesamtmasse,
        einschließlich Anhänger, oder einer Zugmaschine den äußerst linken
        Fahrstreifen bei Schneeglätte oder Glatteis oder, obwohl die
        Sichtweite durch erheblichen Schneefall oder Regen auf 50 m oder
        weniger eingeschränkt ist, benutzt

    *   § 18 Absatz 11
        § 49 Absatz 1 Nummer 18

    *   80 €


*    *   88

    *   Seitenstreifen zum Zweck des schnelleren Vorwärtskommens benutzt

    *   § 2 Absatz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 2

    *   75 €


*    *
    *   Bahnübergänge ****

    *
    *

*    *   89

    *   Mit einem Fahrzeug den Vorrang eines Schienenfahrzeugs nicht beachtet

    *   § 19 Absatz 1 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 19
        Buchstabe a

    *   80 €


*    *   89a

    *   Kraftfahrzeug an einem Bahnübergang (Zeichen 151,
        156 bis einschließlich Kreuzungsbereich von Schiene
        und Straße) unzulässig überholt

    *   § 19 Absatz 1 Satz 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 19 Buchstabe a

    *   70 €


*    *   89b

    *   Bahnübergang unter Verstoß gegen die Wartepflicht
        nach § 19 Absatz 2 StVO überquert

    *
    *

*    *   89b.1

    *
    *   in den Fällen des § 19 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
        StVO

    *   § 19 Absatz 2 Satz 1
        Nummer 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 19
        Buchstabe a

    *   80 €


*    *   89b.2

    *
    *   in den Fällen des § 19 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
        bis 5 StVO (außer bei geschlossener Schranke)

    *   § 19 Absatz 2 Satz 1
        Nummer 2 bis 5
        § 49 Absatz 1 Nummer 19
        Buchstabe a

    *   240 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   90

    *   Vor einem Bahnübergang Wartepflichten verletzt

    *   § 19 Absatz 2 bis 5
        § 49 Absatz 1 Nummer 19
        Buchstabe a

    *   10 €


*    *
    *   Öffentliche Verkehrsmittel und
        Schulbusse ****

    *
    *

*    *   91

    *   An einem Omnibus des Linienverkehrs, einer Straßenbahn oder einem
        gekennzeichneten Schulbus nicht
        mit Schrittgeschwindigkeit rechts vorbeigefahren,
        obwohl diese an einer Haltestelle (Zeichen 224) hielten und Fahrgäste
        ein- oder ausstiegen (soweit nicht von Nummer 11 erfasst)

    *   § 20 Absatz 2 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 19
        Buchstabe b

    *   15 €


*    *   92

    *   An einer Haltestelle (Zeichen 224) an einem haltenden Omnibus des
        Linienverkehrs, einer haltenden Straßenbahn oder einem haltenden
        gekennzeichneten Schulbus nicht mit Schrittgeschwindigkeit oder ohne
        ausreichenden Abstand rechts vorbeigefahren oder nicht gewartet,
        obwohl dies nötig war und Fahrgäste ein- oder ausstiegen, und dadurch
        einen Fahrgast

    *
    *

*    *   92.1

    *
    *   behindert

    *   § 20 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 19
        Buchstabe b

    *   60 €,
        soweit sich
        nicht aus
        Nummer 11
        ein höherer
        Regelsatz ergibt


*    *   92.2

    *
    *   gefährdet

    *   § 20 Absatz 2 Satz 1, 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 19
        Buchstabe b

    *   70 €,
        soweit sich
        nicht aus
        Nummer 11,
        auch i. V. m.
        Tabelle 4,
        ein höherer
        Regelsatz ergibt


*    *   93

    *   Omnibus des Linienverkehrs oder gekennzeichneten Schulbus, der sich
        mit eingeschaltetem Warnblinklicht einer Haltestelle (Zeichen 224)
        nähert, überholt

    *   § 20 Absatz 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 19
        Buchstabe b

    *   60 €


*    *   94

    *   An einem Omnibus des Linienverkehrs oder einem gekennzeichneten
        Schulbus nicht mit Schrittgeschwindigkeit vorbeigefahren, obwohl
        dieser an einer Haltestelle (Zeichen 224) hielt und Warnblinklicht
        eingeschaltet hatte (soweit nicht von Nummer 11 erfasst)

    *   § 20 Absatz 4 Satz 1, 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 19
        Buchstabe b

    *   15 €


*    *   95

    *   An einem Omnibus des Linienverkehrs oder einem
        gekennzeichneten Schulbus, die an einer Haltestelle (Zeichen 224)
        hielten und Warnblinklicht eingeschaltet hatten, nicht mit
        Schrittgeschwindigkeit oder ohne
        ausreichendem Abstand vorbeigefahren oder nicht
        gewartet, obwohl dies nötig war, und dadurch einen Fahrgast

    *
    *

*    *   95.1

    *
    *   behindert

    *   § 20 Absatz 4
        § 49 Absatz 1 Nummer 19
        Buchstabe b

    *   60 €,
        soweit sich
        nicht aus
        Nummer 11
        ein höherer
        Regelsatz ergibt


*    *   95.2

    *
    *   gefährdet

    *   § 20 Absatz 4 Satz 1, 2, 4
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 19
        Buchstabe b

    *   70 €,
        soweit sich
        nicht aus
        Nummer 11,
        auch i. V. m.
        Tabelle 4,
        ein höherer
        Regelsatz ergibt


*    *   96

    *   Einem Omnibus des Linienverkehrs oder einem
        Schulbus das Abfahren von einer gekennzeichneten Haltestelle nicht
        ermöglicht

    *   § 20 Absatz 5
        § 49 Absatz 1 Nummer 19
        Buchstabe b

    *   5 €


*    *   96.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 20 Absatz 5
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 19
        Buchstabe b

    *   20 €


*    *   96.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   30 €


*    *
    *   Personenbeförderung,
        Sicherungspflichten ****

    *
    *

*    *   97

    *   Gegen eine Vorschrift über die Mitnahme von Personen auf oder in
        Fahrzeugen verstoßen

    *   § 21 Absatz 1, 2, 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 20

    *   5 €


*    *   98

    *   Ein Kind mitgenommen, ohne für die vorschriftsmäßige Sicherung zu
        sorgen (außer in KOM über 3,5 t zulässige Gesamtmasse)

    *   § 21 Absatz 1a Satz 1
        § 21a Absatz 1 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 20, 20a

    *

*    *   98.1

    *
    *   bei einem Kind

    *
    *   30 €


*    *   98.2

    *
    *   bei mehreren Kindern

    *
    *   35 €


*    *   99

    *   Ein Kind ohne Sicherung mitgenommen oder nicht für
        eine Sicherung eines Kindes in einem Kfz gesorgt
        (außer in Kraftomnibus über 3,5 t zulässige Gesamtmasse) oder beim
        Führen eines Kraftrades ein Kind befördert, obwohl es keinen
        Schutzhelm trug

    *   § 21 Absatz 1a Satz 1
        § 21a Absatz 1 Satz 1,
        Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 20, 20a

    *

*    *   99.1

    *
    *   bei einem Kind

    *
    *   60 €


*    *   99.2

    *
    *   bei mehreren Kindern

    *
    *   70 €


*    *   100

    *   Vorgeschriebenen Sicherheitsgurt während der Fahrt
        nicht angelegt

    *   § 21a Absatz 1 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 20a

    *   30 €


*    *   100.1

    *   Vorgeschriebenes Rollstuhl-Rückhaltesystem oder
        Rollstuhlnutzer-Rückhaltesystem während der Fahrt nicht angelegt

    *   § 21a Absatz 1 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 20a

    *   30 €


*    *   101

    *   Während der Fahrt keinen geeigneten Schutzhelm
        getragen

    *   § 21a Absatz 2 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 20a

    *   15 €


*    *
    *   Ladung ****

    *
    *

*    *   102

    *   Ladung oder Ladeeinrichtung nicht so verstaut oder gesichert, dass sie
        selbst bei Vollbremsung oder
        plötzlicher Ausweichbewegung nicht verrutschen,
        umfallen, hin- und herrollen oder herabfallen können

    *
    *

*    *   102.1

    *
    *   bei Lastkraftwagen oder Kraftomnibussen bzw. ihren Anhängern

    *   § 22 Absatz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 21

    *   60 €


*    *   102.1.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 22 Absatz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 21

    *   75 €


*    *   102.2

    *
    *   bei anderen als in Nummer 102.1 genannten
        Kraftfahrzeugen bzw. ihren Anhängern

    *   § 22 Absatz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 21

    *   35 €


*    *   102.2.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 22 Absatz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 21

    *   60 €


*    *   103

    *   Ladung oder Ladeeinrichtung nicht so verstaut oder gesichert, dass sie
        keinen vermeidbaren Lärm erzeugen können

    *   § 22 Absatz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 21

    *   10 €


*    *   104

    *   Fahrzeug geführt, dessen Höhe zusammen mit der Ladung mehr als 4,20 m
        betrug

    *   § 22 Absatz 2 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 21

    *   60 €


*    *   105

    *   Fahrzeug geführt, das zusammen mit der Ladung eine
        der höchstzulässigen Abmessungen überschritt, soweit die Gesamthöhe
        nicht mehr als 4,20 m betrug, oder dessen Ladung unzulässig über das
        Fahrzeug hinausragte

    *   § 22 Absatz 2, 3, 4 Satz 1, 2,
        Absatz 5 Satz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 21

    *   20 €


*    *   106

    *   Vorgeschriebene Sicherungsmittel nicht oder nicht
        ordnungsgemäß angebracht

    *   § 22 Absatz 4 Satz 3 bis 5,
        Absatz 5 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 21

    *   25 €


*    *
    *   Sonstige Pflichten von
        Fahrzeugführenden ****

    *
    *

*    *   107

    *   Beim Führen eines Fahrzeugs nicht dafür gesorgt, dass

    *
    *

*    *   107.1

    *
    *   seine Sicht oder das Gehör durch die Besetzung,
        Tiere, die Ladung, ein Gerät oder den Zustand des Fahrzeugs nicht
        beeinträchtigt waren

    *   § 23 Absatz 1 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 22

    *   10 €


*    *   107.2

    *
    *   das Fahrzeug, der Zug, das Gespann, die Ladung
        oder die Besetzung vorschriftsmäßig waren oder die Verkehrssicherheit
        des Fahrzeugs durch die Ladung oder die Besetzung nicht litt

    *   § 23 Absatz 1 Satz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 22

    *   25 €


*    *   107.3

    *
    *   die vorgeschriebenen Kennzeichen stets gut lesbar waren

    *   § 23 Absatz 1 Satz 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 22

    *   5 €


*    *   107.4

    *
    *   an einem Kraftfahrzeug, an dessen Anhänger oder
        an einem Fahrrad die vorgeschriebene Beleuchtungseinrichtung auch am
        Tage vorhanden oder betriebsbereit war

    *   § 23 Absatz 1 Satz 4
        § 49 Absatz 1 Nummer 22

    *   20 €


*    *   107.4.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 23 Absatz 1 Satz 4
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 22

    *   25 €


*    *   107.4.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   35 €


*    *   108

    *   Beim Führen eines Fahrzeugs nicht dafür gesorgt, dass das Fahrzeug,
        der Zug, das Gespann, die Ladung oder
        die Besetzung vorschriftsmäßig waren, wenn dadurch
        die Verkehrssicherheit wesentlich beeinträchtigt war oder die
        Verkehrssicherheit des Fahrzeugs durch die Ladung oder die Besetzung
        wesentlich litt

    *   § 23 Absatz 1 Satz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 22

    *   80 €


*    *   (109)

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *   (109a)

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *   110

    *   Fahrzeug, Zug oder Gespann nicht auf dem kürzesten Weg aus dem Verkehr
        gezogen, obwohl unterwegs die Verkehrssicherheit wesentlich
        beeinträchtigende Mängel aufgetreten waren, die nicht alsbald
        beseitigt werden konnten

    *   § 23 Absatz 2 Halbsatz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 22

    *   10 €


*    *
    *   Fußgänger ****

    *
    *

*    *   111

    *   Trotz vorhandenen Gehwegs oder Seitenstreifens auf
        der Fahrbahn oder außerhalb geschlossener Ortschaften nicht am linken
        Fahrbahnrand gegangen

    *   § 25 Absatz 1 Satz 2, 3
        Halbsatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 24
        Buchstabe a

    *   5 €


*    *   112

    *   Fahrbahn ohne Beachtung des Fahrzeugverkehrs
        oder nicht zügig auf dem kürzesten Weg quer zur
        Fahrtrichtung oder an nicht vorgesehener Stelle
        überschritten

    *   § 25 Absatz 3 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 24
        Buchstabe a

    *

*    *   112.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 25 Absatz 3 Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 24
        Buchstabe a

    *   5 €


*    *   112.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   10 €


*    *
    *   Fußgängerüberweg ****

    *
    *

*    *   113

    *   An einem Fußgängerüberweg, den zu Fuß Gehende
        oder Fahrende von Krankenfahrstühlen oder Rollstühlen erkennbar
        benutzen wollten, das Überqueren der
        Fahrbahn nicht ermöglicht oder nicht mit mäßiger
        Geschwindigkeit herangefahren oder an einem
        Fußgängerüberweg überholt

    *   § 26 Absatz 1, 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 24
        Buchstabe b

    *   80 €


*    *   114

    *   Bei stockendem Verkehr auf einen Fußgängerüberweg gefahren

    *   § 26 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 24
        Buchstabe b

    *   5 €


*    *
    *   Übermäßige Straßenbenutzung ****

    *
    *

*    *   115

    *   Als Veranstalter erlaubnispflichtige Veranstaltung ohne Erlaubnis
        durchgeführt

    *   § 29 Absatz 2 Satz 1
        § 49 Absatz 2 Nummer 6

    *   40 €


*    *   116

    *   Ohne Erlaubnis ein Fahrzeug oder einen Zug geführt, dessen
        Abmessungen, Achslasten oder Gesamtmasse
        die gesetzlich allgemein zugelassenen Grenzen tatsächlich
        überschritten oder dessen Bauart dem Fahrzeugführenden kein
        ausreichendes Sichtfeld ließ

    *   § 29 Absatz 3
        § 49 Absatz 2 Nummer 7

    *   60 €


*    *
    *   Umweltschutz ****

    *
    *

*    *   117

    *   Bei Benutzung eines Fahrzeugs unnötigen Lärm oder vermeidbare
        Abgasbelästigungen verursacht

    *   § 30 Absatz 1 Satz 1, 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 25

    *   80 €


*    *   118

    *   Innerhalb einer geschlossenen Ortschaft unnütz hin-
        und hergefahren und dadurch Andere belästigt

    *   § 30 Absatz 1 Satz 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 25

    *   100 €


*    *
    *   Sonn- und Feiertagsfahrverbot ****

    *
    *

*    *   119

    *   Verbotswidrig an einem Sonntag oder Feiertag gefahren

    *   § 30 Absatz 3 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 25

    *   120 €


*    *   120

    *   Als Halter das verbotswidrige Fahren an einem Sonntag oder Feiertag
        angeordnet oder zugelassen

    *   § 30 Absatz 3 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 25

    *   570 €


*    *
    *   Inline-Skaten und Rollschuhfahren ****

    *
    *

*    *   120a

    *   Beim Inline-Skaten oder Rollschuhfahren Fahrbahn,
        Seitenstreifen oder Radweg unzulässig benutzt oder
        bei durch Zusatzzeichen erlaubtem Inline-Skaten und Rollschuhfahren
        sich nicht mit äußerster Vorsicht und unter besonderer Rücksichtnahme
        auf den übrigen
        Verkehr am rechten Rand in Fahrtrichtung bewegt oder Fahrzeugen das
        Überholen nicht ermöglicht

    *   § 31 Absatz 1 Satz 1,
        Absatz 2 Satz 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 26

    *   10 €


*    *   120a.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 31 Absatz 1 Satz 1,
        Absatz 2 Satz 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 26

    *   15 €


*    *   120a.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   20 €


*    *
    *   Verkehrshindernisse ****

    *
    *

*    *   121

    *   Straße beschmutzt oder benetzt, obwohl dadurch der Verkehr gefährdet
        oder erschwert werden konnte

    *   § 32 Absatz 1 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 27

    *   10 €


*    *   122

    *   Verkehrswidrigen Zustand nicht oder nicht rechtzeitig beseitigt oder
        nicht ausreichend kenntlich gemacht

    *   § 32 Absatz 1 Satz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 27

    *   10 €


*    *   123

    *   Gegenstand auf eine Straße gebracht oder dort liegen gelassen, obwohl
        dadurch der Verkehr gefährdet oder erschwert werden konnte

    *   § 32 Absatz 1 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 27

    *   60 €


*    *   124

    *   Gefährliches Gerät nicht wirksam verkleidet

    *   § 32 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 27

    *   5 €


*    *
    *   Unfall ****

    *
    *

*    *   125

    *   Als an einem Unfall beteiligte Person den Verkehr
        nicht gesichert oder bei geringfügigem Schaden nicht unverzüglich
        beiseite gefahren

    *   § 34 Absatz 1 Nummer 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 29

    *   30 €


*    *   125.1

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 34 Absatz 1 Nummer 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 29

    *   35 €


*    *   126

    *   Unfallspuren beseitigt, bevor die notwendigen
        Feststellungen getroffen worden waren

    *   § 34 Absatz 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 29

    *   30 €


*    *
    *   Warnkleidung ****

    *
    *

*    *   127

    *   Bei Arbeiten außerhalb von Gehwegen oder Absperrungen keine auffällige
        Warnkleidung getragen

    *   § 35 Absatz 6 Satz 4
        § 49 Absatz 4 Nummer 1a

    *   5 €


*    *
    *   Zeichen und Weisungen der
        Polizeibeamten ****

    *
    *

*    *   128

    *   Weisung eines Polizeibeamten nicht befolgt

    *   § 36 Absatz 1 Satz 1,
        Absatz 3, Absatz 5 Satz 4
        § 49 Absatz 3 Nummer 1

    *   20 €


*    *   129

    *   Zeichen oder Haltgebot eines Polizeibeamten nicht
        befolgt

    *   § 36 Absatz 1 Satz 1,
        Absatz 2, Absatz 4, Absatz 5 Satz 4
        § 49 Absatz 3 Nummer 1

    *   70 €


*    *
    *   Wechsellichtzeichen, Dauerlichtzeichen und Grünpfeil ****

    *
    *

*    *   130

    *   Beim zu Fuß gehen rotes Wechsellichtzeichen nicht befolgt oder den Weg
        beim Überschreiten der Fahrbahn beim Wechsel von Grün auf Rot nicht
        zügig fortgesetzt

    *   § 37 Absatz 2 Nummer 1 Satz 7, Nummer 2, 5 Satz 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 2

    *   5 €


*    *   130.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 37 Absatz 2 Nummer 1 Satz 7, Nummer 2, 5 Satz 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1,
        Absatz 3 Nummer 2

    *   5 €


*    *   130.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   10 €


*    *   131

    *   Beim Rechtsabbiegen mit Grünpfeil

    *
    *

*    *   131.1

    *
    *   aus einem anderen als dem rechten Fahrstreifen
        abgebogen

    *   § 37 Absatz 2 Nummer 1 Satz 9
        § 49 Absatz 3 Nummer 2

    *   15 €


*    *   131.2

    *
    *   den Fahrzeugverkehr der freigegebenen Verkehrsrichtungen, ausgenommen
        den Fahrradverkehr auf Radwegfurten, behindert

    *   § 37 Absatz 2 Nummer 1 Satz 12
        § 49 Absatz 3 Nummer 2

    *   35 €


*    *   132

    *   Als Kfz-Führer in anderen als den Fällen des Rechtsabbiegens mit
        Grünpfeil rotes Wechsellichtzeichen oder rotes Dauerlichtzeichen nicht
        befolgt

    *   § 37 Absatz 2 Nummer 1 Satz 7, 13, Nummer 2, Absatz 3 Satz 1, 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 2

    *   90 €


*    *   132.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 37 Absatz 2 Nummer 1 Satz 7, 13, Nummer 2, Absatz 3 Satz 1, 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 2

    *   200 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   132.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   240 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   132.3

    *
    *   bei schon länger als 1 Sekunde andauernder
        Rotphase eines Wechsellichtzeichens

    *   § 37 Absatz 2 Nummer 1 Satz 7, 13, Nummer 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 2

    *   200 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   132.3.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 37 Absatz 2 Nummer 1 Satz 7, 13, Nummer 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 2

    *   320 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   132.3.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   360 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   132a

    *
    *   Als Radfahrer oder Fahrer eines Elektrokleinstfahrzeugs in anderen als
        den Fällen des Rechtsabbiegens mit Grünpfeil rotes Wechsellichtzeichen
        oder rotes Dauerlichtzeichen nicht befolgt

    *   § 37 Absatz 2 Nummer 1 Satz 7, 13, Nummer 2, Absatz 3 Satz 1, 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 2

    *   60 €


*    *   132a.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 37 Absatz 2 Nummer 1 Satz 7, 13, Nummer 2, Absatz 3 Satz 1, 2

    *   100 €


*    *   132a.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 2

    *   120 €


*    *   132a.3

    *
    *   bei schon länger als 1 Sekunde andauernder Rotphase eines
        Wechsellichtzeichens

    *   § 37 Absatz 2 Nummer 1 Satz 7, 13, Nummer 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 2

    *   100 €


*    *   132a.3.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 37 Absatz 2 Nummer 1 Satz 7, 13, Nummer 2

    *   160 €


*    *   132a.3.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 2

    *   180 €


*    *   133

    *   Beim Rechtsabbiegen mit Grünpfeil

    *
    *

*    *   133.1

    *
    *   vor dem Rechtsabbiegen nicht angehalten

    *   § 37 Absatz 2 Nummer 1 Satz 7
        § 49 Absatz 3 Nummer 2

    *   70 €


*    *   133.2

    *
    *   den Fahrzeugverkehr der freigegebenen Verkehrsrichtungen, ausgenommen
        den Fahrradverkehr auf Radwegfurten, gefährdet

    *   § 37 Absatz 2 Nummer 1 Satz 12
        § 49 Absatz 3 Nummer 2

    *   100 €


*    *   133.3

    *
    *   den Fußgängerverkehr oder den Fahrradverkehr auf Radwegfurten der
        freigegebenen Verkehrsrichtungen

    *   § 37 Absatz 2 Nummer 1 Satz 12
        § 49 Absatz 3 Nummer 2

    *

*    *   133.3.1

    *
    *   behindert

    *
    *   100 €


*    *   133.3.2

    *
    *   gefährdet

    *
    *   150 €


*    *
    *   Blaues und gelbes Blinklicht ****

    *
    *

*    *   134

    *   Blaues Blinklicht zusammen mit dem Einsatzhorn oder allein oder gelbes
        Blinklicht missbräuchlich verwendet

    *   § 38 Absatz 1 Satz 1,
        Absatz 2, Absatz 3 Satz 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 3

    *   20 €


*    *   135

    *   Einem Einsatzfahrzeug, das blaues Blinklicht zusammen mit dem
        Einsatzhorn verwendet hatte, nicht sofort freie Bahn geschaffen

    *   § 38 Absatz 1 Satz 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 3

    *   240 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   135.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 38 Absatz 1 Satz 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 3

    *   280 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   135.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   320 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *
    *   Vorschriftzeichen ****

    *
    *

*    *   136

    *   Dem Schienenverkehr nicht Vorrang gewährt (Zeichen 201)

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 1
        (Zeichen 201) Spalte 3 Nummer 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   80 €


*    *   136.1

    *   Zeichen 206 (Halt. Vorfahrt gewähren.) nicht befolgt

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 3
        (Zeichen 206) Spalte 3 Nummer 1, 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   10 €


*    *   137

    *   Bei verengter Fahrbahn (Zeichen 208) dem Gegenverkehr keinen Vorrang
        gewährt

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 4
        (Zeichen 208) Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   5 €


*    *   137.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 4
        (Zeichen 208) Spalte 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4

    *   10 €


*    *   137.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   20 €


*    *   138

    *   Die durch Vorschriftzeichen (Zeichen 209, 211, 214,
        222) vorgeschriebene Fahrtrichtung oder Vorbeifahrt
        nicht befolgt

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 5, 6, 7, 10 (Zeichen 209, 211, 214, 222) Spalte 3
        Satz 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   10 €


*    *   138.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 5, 6, 7, 10 (Zeichen 209, 211, 214, 222)
        Spalte 3 Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4

    *   15 €


*    *   138.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   25 €


*    *   139

    *   Die durch Zeichen 215 (Kreisverkehr) oder Zeichen 220 (Einbahnstraße)
        vorgeschriebene Fahrtrichtung nicht
        befolgt

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 8
        (Zeichen 215) Spalte 3 Nummer 1, lfd. Nr. 9
        (Zeichen 220) Spalte 3 Satz 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *

*    *   139.1

    *
    *   als Kfz-Führer

    *
    *   25 €


*    *   139.2

    *
    *   als Radfahrer

    *
    *   20 €


*    *   139.2.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 8
        (Zeichen 215) Spalte 3 Nummer 1, lfd. Nr. 9
        (Zeichen 220) Spalte 3
        Satz 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4

    *   25 €


*    *   139.2.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   30 €


*    *   139.2.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   35 €


*    *   139a

    *   Beim berechtigten Überfahren der Mittelinsel eines
        Kreisverkehrs einen anderen Verkehrsteilnehmer
        gefährdet

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 8
        (Zeichen 215) Spalte 3 Nummer 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   35 €


*    *   140

    *   Vorschriftswidrig einen Radweg (Zeichen 237), einen sonstigen
        Sonderweg (Zeichen 238, 240, 241) benutzt oder mit einem Fahrzeug eine
        Fahrradstraße (Zeichen 244.1) oder Fahrradzone (Zeichen 244.3) benutzt

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 16, 17, 19, 20 (Zeichen 237, 238, 240, 241) Spalte 3
        Nummer 2,
        lfd. Nr. 23 (Zeichen 244.1) Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 24.1 (Zeichen 244.3) Spalte 3 Nummer 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   15 €


*    *   140.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 16, 17, 19, 20 (Zeichen 237, 238, 240, 241) Spalte 3
        Nummer 2,
        lfd. Nr. 23 (Zeichen 244.1) Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 24.1 (Zeichen 244.3) Spalte 3 Nummer 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4

    *   20 €


*    *   140.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   25 €


*    *   140.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   30 €


*    *   141

    *   Vorschriftswidrig einen Gehweg (Zeichen 239), einen gemeinsamen Geh-
        und Radweg (Zeichen 240), einen Gehweg des getrennten Rad- und Gehwegs
        (Zeichen 241) oder den Bereich einer Fußgängerzone (Zeichen 242.1)
        befahren, dort gehalten oder ein Verkehrsverbot (Zeichen 250, 251,
        253, 254, 255, 260) nicht beachtet

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 18
        (Zeichen 239) Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 19 (Zeichen 240) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 20 (Zeichen 241) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 21 (Zeichen 242.1) Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 26 Spalte 3 Satz 1
        i. V. m. lfd. Nr. 28, 29,
        30, 31, 32, 34
        (Zeichen 250, 251, 253, 254, 255, 260) Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *

*    *   141.1

    *
    *   mit Kraftfahrzeugen über 3,5 t zulässiger Gesamtmasse, ausgenommen
        Personenkraftwagen und
        Kraftomnibusse

    *
    *   100 €


*    *   141.2

    *
    *   mit den übrigen Kraftfahrzeugen der in § 3 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe
        a oder b StVO genannten Art

    *
    *   55 €


*    *   141.3

    *
    *   mit anderen als in den Nummern 141.1 und 141.2 genannten
        Kraftfahrzeugen

    *
    *   50 €


*    *   141.4

    *
    *   als Radfahrer

    *
    *   25 €


*    *   141.4.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 18
        (Zeichen 239) Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 19 (Zeichen 240) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 20 (Zeichen 241) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 21 (Zeichen 242.1) Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 26 Spalte 3 Satz 1
        i. V. m. lfd. Nr. 28, 31
        (Zeichen 250, 254)
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4

    *   30 €


*    *   141.4.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   35 €


*    *   141.4.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   40 €


*    *   142

    *   Verkehrsverbot (Zeichen 262 bis 266) nicht beachtet

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 36 bis 40 (Zeichen 262 bis 266)
        Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   40 €


*    *   142a

    *   Verbot des Einfahrens (Zeichen 267) nicht beachtet

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 41
        (Zeichen 267) Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   50 €


*    *   143

    *   Beim Radfahren Verbot des Einfahrens (Zeichen 267)
        nicht beachtet

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 41
        (Zeichen 267) Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   20 €


*    *   143.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 41
        (Zeichen 267) Spalte 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4

    *   25 €


*    *   143.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *
    *   30 €


*    *   143.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   35 €


*    *   144

    *   Vorschriftswidrig auf einem Gehweg (Zeichen 239), auf einem
        gemeinsamen Geh- und Radweg (Zeichen 240), auf einem Gehweg des
        getrennten Rad- und Gehwegs (Zeichen 241), im Bereich einer
        Fußgängerzone (Zeichen 242.1) oder trotz eines Verkehrsverbotes
        (Zeichen 250, 251, 253, 254, 255, 260) geparkt

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 18
        (Zeichen 239) Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 19 (Zeichen 240) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 20 (Zeichen 241) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 21 (Zeichen 242.1) Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 26 Spalte 3 Satz 1
        i. V. m. lfd. Nr. 28, 29, 30, 31, 32, 34 (Zeichen 250, 251, 253, 254,
        255, 260) Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   55 €


*    *   144.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 18
        (Zeichen 239) Spalte 3
        Nummer 1,
        lfd. Nr. 19 (Zeichen 240) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 20 (Zeichen 241) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 21 (Zeichen 242.1) Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 26 Spalte 3 Satz 1
        i. V. m. lfd. Nr. 28, 29, 30, 31, 32, 34 (Zeichen 250, 251, 253, 254,
        255, 260) Spalte 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4

    *   70 €


*    *   144.2

    *
    *   länger als 3 Stunden

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 18
        (Zeichen 239) Spalte 3
        Nummer 1,
        lfd. Nr. 19 (Zeichen 240) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 20 (Zeichen 241) Spalte 3 Nummer 2,
        lfd. Nr. 21 (Zeichen 242.1) Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 26 Spalte 3 Satz 1
        i. V. m. lfd. Nr. 28, 29, 30, 31, 32, 34 (Zeichen 250, 251, 253, 254,
        255, 260) Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   70 €


*    *   (145 bis 145.3)

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *   146

    *   Bei zugelassenem Fahrzeugverkehr auf einem Gehweg (Zeichen 239) oder
        in einem Fußgängerbereich
        (Zeichen 242.1, 242.2) nicht mit Schrittgeschwindigkeit gefahren
        (soweit nicht von Nummer 11 erfasst)

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 18
        (Zeichen 239) Spalte 3 Nummer 2 Satz 3
        Halbsatz 2, lfd. Nr. 21
        (Zeichen 242.1) Spalte 3 Nummer 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   15 €


*    *   146a

    *   Bei zugelassenem Fahrzeugverkehr auf einem Radweg (Zeichen 237), einem
        gemeinsamen Geh- und Radweg (Zeichen 240), einem getrennten Rad- und
        Gehweg (Zeichen 241) die Geschwindigkeit nicht angepasst (soweit nicht
        von lfd. Nr. 11 erfasst)

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 16
        (Zeichen 237) Spalte 3
        Nummer 3,
        lfd. Nr. 19 (Zeichen 240) Spalte 3 Nummer 3 Satz 2,
        lfd. Nr. 20 (Zeichen 241) Spalte 3 Nummer 4 Satz 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   15 €


*    *   147

    *   Unberechtigt mit einem Fahrzeug einen Bussonderfahrstreifen (Zeichen
        245) benutzt

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 25
        (Zeichen 245) Spalte 3 Nummer 1 und 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   15 €


*    *   147.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 25
        (Zeichen 245) Spalte 3 Nummer 1 und 2
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4

    *   35 €


*    *   148

    *   Wendeverbot (Zeichen 272) nicht beachtet

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 47
        (Zeichen 272) Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   20 €


*    *   149

    *   Vorgeschriebenen Mindestabstand (Zeichen 273) zu
        einem vorausfahrenden Fahrzeug unterschritten

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 48
        (Zeichen 273) Spalte 3 Satz 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   25 €


*    *   150

    *   Zeichen 206 (Halt. Vorfahrt gewähren.) nicht befolgt
        oder trotz Rotlicht nicht an der Haltlinie (Zeichen 294) gehalten und
        dadurch einen Anderen gefährdet

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 3
        (Zeichen 206) Spalte 3 Nummer 1, lfd. Nr. 67
        (Zeichen 294) Spalte 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4

    *   70 €


*    *   151

    *   Beim Führen eines Fahrzeugs in einem Fußgängerbereich (Zeichen 239,
        242\.1, 242.2) einen Fußgänger gefährdet

    *
    *

*    *   151.1

    *
    *   bei zugelassenem Fahrzeugverkehr (Zeichen 239, 242.1 mit
        Zusatzzeichen)

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m. Anlage 2 lfd. Nr. 18, 21 (Zeichen 239, 242.1
        mit Zusatzzeichen) Spalte 3 Nummer 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   60 €


*    *   151.2

    *
    *   bei nicht zugelassenem Fahrzeugverkehr

    *   41 Absatz 1 i. V. m. Anlage 2 lfd. Nr. 18, 21 (Zeichen 239, 242.1)
        Spalte 3 Nummer 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   70 €


*    *   152

    *   Eine für kennzeichnungspflichtige Kraftfahrzeuge mit
        gefährlichen Gütern (Zeichen 261) oder für Kraftfahrzeuge mit
        wassergefährdender Ladung (Zeichen 269) gesperrte Straße befahren

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 35, 43 (Zeichen 261, 269) Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   100 €


*    *   152.1

    *
    *   bei Eintragung von bereits einer Entscheidung
        wegen Verstoßes gegen Zeichen 261 oder 269 im Fahreignungsregister

    *
    *   250 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   153

    *   Mit einem Kraftfahrzeug trotz Verkehrsverbotes zur
        Verminderung schädlicher Luftverunreinigungen
        (Zeichen 270.1, 270.2) am Verkehr teilgenommen

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 44, 45 (Zeichen 270.1, 270.2)
        Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   100 €


*    *   153a

    *   Überholverbot (Zeichen 276, 277, 277.1) nicht beachtet

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 zu lfd. Nr. 53, 54
        und 54.4 und
        lfd. Nr. 53, 54, 54.4
        (Zeichen 276, 277, 277.1) Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   70 €


*    *   154

    *   An der Haltlinie (Zeichen 294) nicht gehalten

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 67
        (Zeichen 294) Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   10 €


*    *   155

    *   Fahrstreifenbegrenzung (Zeichen 295, 296) überfahren oder durch Pfeile
        vorgeschriebener Fahrtrichtung
        (Zeichen 297) nicht gefolgt oder Sperrfläche
        (Zeichen 298) benutzt (außer Parken)

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 68
        (Zeichen 295) Spalte 3 Nummer 1a, lfd. Nr. 69
        (Zeichen 296) Spalte 3 Nummer 1, lfd. Nr. 70
        (Zeichen 297) Spalte 3 Nummer 1, lfd. Nr. 72
        (Zeichen 298) Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   10 €


*    *   155.1

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 68
        (Zeichen 295) Spalte 3 Nummer 1a, lfd. Nr. 69
        (Zeichen 296) Spalte 3 Nummer 1, lfd. Nr. 70
        (Zeichen 297) Spalte 3 Nummer 1, lfd. Nr. 72
        (Zeichen 298) Spalte 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4

    *   35 €


*    *   155.2

    *
    *   und dabei überholt

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 68
        (Zeichen 295) Spalte 3 Nummer 1a, lfd. Nr. 69
        (Zeichen 296) Spalte 3 Nummer 1, lfd. Nr. 70
        (Zeichen 297) Spalte 3 Nummer 1, lfd. Nr. 72
        (Zeichen 298) Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   30 €


*    *   155.3

    *
    *   und dabei nach links abgebogen oder gewendet

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 68
        (Zeichen 295)
        Spalte 3 Nummer 1a,
        lfd. Nr. 69 (Zeichen 296) Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 70 (Zeichen 297) Spalte 3 Nummer 1,
        lfd. Nr. 72 (Zeichen 298) Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   30 €


*    *   155.3.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 68
        (Zeichen 295) Spalte 3 Nummer 1a, lfd. Nr. 69
        (Zeichen 296) Spalte 3 Nummer 1, lfd. Nr. 70
        (Zeichen 297) Spalte 3 Nummer 1, lfd. Nr. 72
        (Zeichen 298) Spalte 3
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 4

    *   35 €


*    *   156

    *   Sperrfläche (Zeichen 298) zum Parken benutzt

    *   § 41 Absatz 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 72
        (Zeichen 298) Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 4

    *   25 €


*    *
    *   Richtzeichen ****

    *
    *

*    *   157

    *   Beim Führen eines Fahrzeugs in einem verkehrsberuhigten Bereich
        (Zeichen 325.1, 325.2)

    *
    *

*    *   157.1

    *
    *   – Schrittgeschwindigkeit nicht eingehalten
        (soweit nicht von Nummer 11 erfasst)

    *   § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 12
        (Zeichen 325.1)
        Spalte 3 Nummer 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 5

    *   15 €


*    *   157.2

    *
    *   – Fußgängerverkehr behindert

    *   § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 12 (Zeichen 325.1) Spalte 3 Nummer 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 5

    *   15 €


*    *   157.3

    *
    *   – Fußgängerverkehr gefährdet

    *
    *   60 €


*    *   (158)

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *   159

    *   In einem verkehrsberuhigten Bereich (Zeichen 325.1, 325.2) außerhalb
        der zum Parken gekennzeichneten Flächen geparkt (§ 12 Absatz 2 StVO)

    *   § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 12
        (Zeichen 325.1)
        Spalte 3 Nummer 4
        § 49 Absatz 3 Nummer 5

    *   10 €


*    *   159.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 12
        (Zeichen 325.1) Spalte 3 Nummer 4
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 5

    *   15 €


*    *   159.2

    *
    *   länger als 3 Stunden

    *   § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 12
        (Zeichen 325.1) Spalte 3 Nummer 4
        § 49 Absatz 3 Nummer 5

    *   20 €


*    *   159.2.1

    *
    *   – mit Behinderung

    *   § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 12
        (Zeichen 325.1) Spalte 3 Nummer 4
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 5

    *   30 €


*    *   159a

    *   In einem Tunnel (Zeichen 327) Abblendlicht nicht
        benutzt

    *   § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 14
        (Zeichen 327) Spalte 3 Nummer 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 5

    *   10 €


*    *   159a.1

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 14
        (Zeichen 327) Spalte 3 Nummer 1
        § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 5

    *   15 €


*    *   159a.2

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   35 €


*    *   159b

    *   In einem Tunnel (Zeichen 327) gewendet

    *   § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 14
        (Zeichen 327) Spalte 3 Nummer 1
        § 49 Absatz 3 Nummer 5

    *   60 €


*    *   159c

    *   In einer Nothalte- und Pannenbucht (Zeichen 328)
        unberechtigt

    *   § 42 Absatz 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 15
        (Zeichen 328) Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 5

    *

*    *   159c.1

    *
    *   – gehalten

    *
    *   20 €


*    *   159c.2

    *
    *   – geparkt

    *
    *   25 €


*    *   (160 bis 162)

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *
    *   Verkehrseinrichtungen ****

    *
    *

*    *   163

    *   Durch Verkehrseinrichtungen abgesperrte Straßenfläche befahren

    *   § 43 Absatz 3 Satz 2 i. V. m.
        Anlage 4 lfd. Nr. 1 bis 7 (Zeichen 600, 605, 628, 629, 610, 615, 616)
        Spalte 3
        § 49 Absatz 3 Nummer 6

    *   5 €


*    *
    *   Andere verkehrsrechtliche
        Anordnungen ****

    *
    *

*    *   164

    *   Einer den Verkehr verbietenden oder beschränkenden Anordnung, die
        öffentlich bekannt gemacht wurde,
        zuwidergehandelt

    *   § 45 Absatz 4 Halbsatz 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 7

    *   60 €


*    *   165

    *   Mit Arbeiten begonnen, ohne zuvor Anordnungen
        eingeholt zu haben, diese Anordnungen nicht befolgt
        oder Lichtzeichenanlagen nicht bedient

    *   § 45 Absatz 6
        § 49 Absatz 4 Nummer 3

    *   75 €


*    *
    *   Ausnahmegenehmigung und Erlaubnis ****

    *
    *

*    *   166

    *   Vollziehbare Auflage einer Ausnahmegenehmigung oder Erlaubnis nicht
        befolgt

    *   § 46 Absatz 3 Satz 1
        § 49 Absatz 4 Nummer 4

    *   60 €


*    *   167

    *   Genehmigungs- oder Erlaubnisbescheid nicht
        mitgeführt

    *   § 46 Absatz 3 Satz 3
        § 49 Absatz 4 Nummer 5

    *   10 €




*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   Fahrerlaubnis-Verordnung
        (FeV)

    *   Regelsatz
        in Euro (€),
        Fahrverbot
        in Monaten


*    *
    *   **b) Fahrerlaubnis-Verordnung**

    *
    *

*    *
    *   Mitführen von Führerscheinen und
        Bescheinigungen ****

    *
    *

*    *   168

    *   Führerschein oder Bescheinigung oder die Übersetzung des ausländischen
        Führerscheins nicht mitgeführt

    *   § 75 Nummer 4
        i. V. m. den dort genannten
        Vorschriften

    *   10 €


*    *   168a

    *   Führerscheinverlust nicht unverzüglich angezeigt und
        sich kein Ersatzdokument ausstellen lassen

    *   § 75 Nummer 4

    *   10 €


*    *
    *   Einschränkung der Fahrerlaubnis ****

    *
    *

*    *   169

    *   Einer vollziehbaren Auflage nicht nachgekommen

    *   § 10 Absatz 2 Satz 4
        § 23 Absatz 2 Satz 1
        § 28 Absatz 1 Satz 2
        § 46 Absatz 2
        § 74 Absatz 3
        § 75 Nummer 9, 14, 15

    *   25 €


*    *
    *   Ablieferung und Vorlage des
        Führerscheins ****

    *
    *

*    *   170

    *   Einer Pflicht zur Ablieferung oder zur Vorlage eines Führerscheins
        nicht oder nicht rechtzeitig
        nachgekommen

    *   § 75 Nummer 10
        i. V. m. den dort genannten
        Vorschriften

    *   25 €


*    *
    *   Fahrerlaubnis zur Fahrgastbeförderung ****

    *
    *

*    *   171

    *   Ohne erforderliche Fahrerlaubnis zur Fahrgastbeförderung einen oder
        mehrere Fahrgäste in einem in § 48 Absatz 1 FeV genannten Fahrzeug
        befördert

    *   § 48 Absatz 1
        § 75 Nummer 12

    *   75 €


*    *   172

    *   Als Halter die Fahrgastbeförderung in einem in § 48 Absatz 1 FeV
        genannten Fahrzeug angeordnet oder zugelassen, obwohl der
        Fahrzeugführer die erforderliche Fahrerlaubnis zur Fahrgastbeförderung
        nicht besaß

    *   § 48 Absatz 8
        § 75 Nummer 12

    *   75 €


*    *
    *   Ortskenntnisse bei Fahrgastbeförderung ****

    *
    *

*    *   173

    *   Als Halter die Fahrgastbeförderung in einem in § 48 Absatz 1 i. V. m.
        § 48 Absatz 4 Nummer 7 FeV
        genannten Fahrzeug angeordnet oder zugelassen,
        obwohl der Fahrzeugführer die erforderlichen Ortskenntnisse nicht
        nachgewiesen hat

    *   § 48 Absatz 8
        § 75 Nummer 12

    *   35 €




*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   Fahrzeug-Zulassungs-
        verordnung
        (FZV)

    *   Regelsatz
        in Euro (€),
        Fahrverbot
        in Monaten


*    *
    *   **c) Fahrzeug-Zulassungsverordnung**

    *
    *

*    *   Mitführen von Fahrzeugpapieren ****

    *
    *

*    *   174

    *   Die Zulassungsbescheinigung Teil I oder sonstige
        Bescheinigung nicht mitgeführt

    *   § 4 Absatz 5 Satz 1
        § 11 Absatz 6
        § 26 Absatz 1 Satz 6
        § 48 Nummer 5

    *   10 €


*    *
    *   Zulassung ****

    *
    *

*    *   175

    *   Kraftfahrzeug oder Kraftfahrzeuganhänger ohne die erforderliche EG-
        Typgenehmigung, Einzelgenehmigung oder Zulassung auf einer
        öffentlichen Straße in Betrieb gesetzt

    *   § 3 Absatz 1 Satz 1
        § 4 Absatz 1
        § 48 Nummer 1

    *   70 €


*    *   175a

    *   Kraftfahrzeug oder Kraftfahrzeuganhänger außerhalb des auf dem
        Saisonkennzeichen angegebenen Betriebszeitraums oder nach dem auf dem
        Kurzzeitkennzeichen oder nach dem auf dem Ausfuhrkennzeichen
        angegebenen Ablaufdatum oder Fahrzeug mit Wechselkennzeichen ohne oder
        mit einem unvollständigen Wechselkennzeichen auf einer öffentlichen
        Straße in Betrieb gesetzt

    *   § 8 Absatz 1a Satz 6
        § 9 Absatz 3 Satz 5
        § 16a Absatz 4 Satz 3
        § 19 Absatz 1 Nummer 4 Satz 3
        § 48 Nummer 1

    *   50 €


*    *   176

    *   Das vorgeschriebene Kennzeichen an einem von der Zulassungspflicht
        ausgenommenen Fahrzeug nicht
        geführt

    *   § 4 Absatz 2 Satz 1,
        Absatz 3 Satz 1, 2
        § 48 Nummer 3

    *   40 €


*    *   177

    *   Fahrzeug außerhalb des auf dem Saisonkennzeichen angegebenen
        Betriebszeitraums oder mit Wechselkennzeichen ohne oder mit einem
        unvollständigem Wechselkennzeichen auf einer öffentlichen Straße
        abgestellt

    *   § 8 Absatz 1a Satz 6
        § 9 Absatz 3 Satz 5
        § 48 Nummer 9

    *   40 €


*    *
    *   Betriebsverbot und -beschränkungen ****

    *
    *

*    *   (178)

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *   178a

    *   Betriebsverbot wegen Verstoßes gegen Mitteilungspflichten oder gegen
        die Pflichten beim Erwerb des Fahrzeugs nicht beachtet

    *   § 13 Absatz 1 Satz 5, auch i. V. m. Absatz 4 Satz 7, Absatz 3 Satz 2
        § 48 Nummer 7

    *   40 €


*    *   179

    *   Ein Fahrzeug in Betrieb gesetzt, dessen Kennzeichen nicht wie
        vorgeschrieben ausgestaltet oder angebracht ist; ausgenommen ist das
        Fehlen des vorgeschriebenen Kennzeichens

    *   § 10 Absatz 12 i. V. m. § 10 Absatz 1, 2 Satz 2 und 3 Halbsatz 1,
        Absatz 6, 7, 8 Halbsatz 1, Absatz 9 Satz 1 auch i. V. m.
        § 16 Absatz 5 Satz 3
        § 16a Absatz 3 Satz 4
        § 17 Absatz 2 Satz 4
        § 19 Absatz 1 Nummer 3 Satz 5
        § 48 Nummer 1

    *   10 €


*    *   179a

    *   Fahrzeug in Betrieb genommen, obwohl das
        vorgeschriebene Kennzeichen fehlt

    *   § 10 Absatz 12 i. V m. § 10
        Absatz 5 Satz 1, Absatz 8
        § 48 Nummer 1

    *   60 €


*    *   179b

    *   Fahrzeug in Betrieb genommen, dessen Kennzeichen
        mit Glas, Folien oder ähnlichen Abdeckungen versehen
        ist

    *   § 10 Absatz 12 i. V. m. § 10
        Absatz 2 Satz 1, Absatz 8
        § 48 Nummer 1

    *   65 €


*    *   179c

    *   Fahrzeug mit CC- oder CD-Zeichen auf öffentlichen Straßen in Betrieb
        genommen, ohne dass hierzu eine Berechtigung besteht und diese in der
        Zulassungsbescheinigung Teil I eingetragen ist

    *   § 10 Absatz 11 Satz 3
        § 48 Nummer 9b

    *   10 €


*    *
    *   Mitteilungs-, Anzeige- und Vorlagepflichten, Zurückziehen aus dem
        Verkehr, Verwertungsnachweis ****

    *
    *

*    *   180

    *   Gegen die Mitteilungspflicht bei Änderungen der tatsächlichen
        Verhältnisse, Wohnsitz- oder Sitzänderung des Halters,
        Standortverlegung des Fahrzeugs, Veräußerung oder Erwerb verstoßen

    *   § 13 Absatz 1 Satz 1 bis 4,
        Absatz 3 Satz 1,
        Absatz 4 Satz 1 erster Halbsatz, Satz 3 oder 4
        § 48 Nummer 12

    *   15 €


*    *   180a

    *   Als Halter ein Fahrzeug nicht oder nicht ordnungsgemäß außer Betrieb
        setzen lassen

    *   § 15 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1
        § 48 Nummer 8 Buchstabe b

    *   15 €


*    *
    *   Internetbasierte Zulassung ****

    *
    *

*    *   180b

    *   Als Halter einen Plakettenträger nicht, nicht rechtzeitig oder nicht
        ordnungsgemäß (ausgenommen auf einem anderen als dem zugehörigen
        zugeteilten Kennzeichen) angebracht

    *   § 15i Absatz 5 Satz 1
        § 48 Nummer 14

    *   40 €


*    *   180c

    *   Plakettenträger auf einem Kennzeichenschild mit einem anderen als dem
        zugehörigen zugeteilten Kennzeichen angebracht

    *   § 15i Absatz 5 Satz 2
        § 48 Nummer 14a

    *   65 €


*    *   180d

    *   Fahrzeug ohne die dafür übersandten Plakettenträger oder mit einem
        anderen als den angebrachten Plakettenträgern zugehörigen zugeteilten
        Kennzeichen in Betrieb gesetzt

    *   § 15i Absatz 5 Satz 3
        § 48 Nummer 1 Buchstabe c

    *   70 €


*    *   180e

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Fahrzeuges ohne die dafür
        übersandten Plakettenträger oder mit einem anderen als den
        angebrachten Plakettenträgern zugehörigen zugeteilten Kennzeichen
        zugelassen oder angeordnet

    *   § 15i Absatz 5 Satz 4
        § 48 Nummer 2

    *   70 €


*    *
    *   Rote Kennzeichen, Kurzzeitkennzeichen ****

    *
    *

*    *   181

    *   Gegen die Pflicht zur Eintragung in Fahrzeugscheinhefte verstoßen oder
        das rote Kennzeichen oder das Fahrzeugscheinheft nicht zurückgegeben

    *   § 16 Absatz 2 Satz 3, 7
        § 48 Nummer 15, 18

    *   10 €


*    *   181a

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *   181b

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *   182

    *   Kurzzeitkennzeichen für unzulässige Fahrten oder an einem anderen
        Fahrzeug verwendet

    *   § 16a Absatz 3 Satz 1
        § 48 Nummer 18a

    *   50 €


*    *   183

    *   Gegen die Pflicht zum Fertigen, Aufbewahren oder Aushändigen von
        Aufzeichnungen über Prüfungs-, Probe- oder Überführungsfahrten
        verstoßen

    *   § 16 Absatz 2 Satz 5, 6
        § 48 Nummer 6, 17

    *   25 €


*    *   183a

    *   Fahrzeugscheinheft für Fahrzeuge mit rotem Kennzeichen oder
        Fahrzeugscheinheft für Oldtimerfahrzeuge mit roten Kennzeichen nicht
        mitgeführt

    *   § 16 Absatz 2 Satz 4
        § 17 Absatz 2 Satz 1
        § 48 Nummer 5

    *   10 €


*    *   183b

    *   Fahrzeugschein für Fahrzeuge mit Kurzzeitkennzeichen nicht mitgeführt

    *   § 16a Absatz 5 Satz 3
        § 48 Nummer 5

    *   20 €


*    *
    *   Versicherungskennzeichen und -plaketten ****

    *
    *

*    *   184

    *   Fahrzeug in Betrieb genommen, dessen Versicherungskennzeichen oder
        -plakette nicht wie vorgeschrieben ausgestaltet ist, ausgenommen ist
        das Fehlen des vorgeschriebenen Versicherungskennzeichens oder der
        vorgeschriebenen Versicherungsplakette

    *   § 27 Absatz 7
        § 29a Absatz 4
        § 48 Nummer 1
        Buchstabe c

    *   10 €


*    *
    *   Ausländische Kraftfahrzeuge ****

    *
    *

*    *   185

    *   Zulassungsbescheinigung oder die Übersetzung des ausländischen
        Zulassungsscheins nicht mitgeführt oder nicht ausgehändigt

    *   § 20 Absatz 5
        § 48 Nummer 5

    *   10 €


*    *   185a

    *   An einem ausländischen Kraftfahrzeug oder ausländischen
        Kraftfahrzeuganhänger das heimische
        Kennzeichen oder das Unterscheidungszeichen unter Verstoß gegen eine
        Vorschrift über deren Anbringung geführt

    *   § 21 Absatz 1 Satz 1
        Halbsatz 2, Absatz 2 Satz 1 Halbsatz 2
        § 48 Nummer 19

    *   10 €


*    *   185b

    *   An einem ausländischen Kraftfahrzeug oder ausländischen
        Kraftfahrzeuganhänger das vorgeschriebene
        heimische Kennzeichen nicht geführt

    *   § 21 Absatz 1 Satz 1
        Halbsatz 1
        § 48 Nummer 19

    *   40 €


*    *   185c

    *   An einem ausländischen Kraftfahrzeug oder ausländischen
        Kraftfahrzeuganhänger das Unterscheidungszeichen nicht geführt

    *   § 21 Absatz 2 Satz 1
        Halbsatz 1
        § 48 Nummer 19

    *   15 €




*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   Straßenverkehrs-
        Zulassungs-Ordnung
        (StVZO)

    *   Regelsatz
        in Euro (€),
        Fahrverbot
        in Monaten


*    *
    *   **d) Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung**

    *
    *

*    *
    *   Untersuchung der Kraftfahrzeuge und Anhänger ****

    *
    *

*    *   186

    *   Als Halter Fahrzeug zur Hauptuntersuchung oder zur Sicherheitsprüfung
        nicht vorgeführt

    *   § 29 Absatz 1 Satz 1 i. V. m. Nummer 2.1, 2.2, 2.6, 2.7 Satz 2, 3,
        Nummer 3.1.1, 3.1.2, 3.2.2 der Anlage VIII
        § 69a Absatz 2 Nummer 14

    *

*    *   186.1

    *
    *   bei Fahrzeugen, die nach Nummer 2.1 der Anlage VIII
        zu § 29 StVZO in bestimmten Zeitabständen einer Sicherheitsprüfung zu
        unterziehen sind, wenn der
        Vorführtermin überschritten worden ist um

    *
    *

*    *   186.1.1

    *
    *   bis zu 2 Monate

    *
    *   15 €


*    *   186.1.2

    *
    *   mehr als 2 bis zu 4 Monate

    *
    *   25 €


*    *   186.1.3

    *
    *   mehr als 4 bis zu 8 Monate

    *
    *   60 €


*    *   186.1.4

    *
    *   mehr als 8 Monate

    *
    *   75 €


*    *   186.2

    *
    *   bei anderen als in Nummer 186.1 genannten Fahrzeugen, wenn der
        Vorführtermin überschritten worden ist um

    *
    *

*    *   186.2.1

    *
    *   mehr als 2 bis zu 4 Monate

    *
    *   15 €


*    *   186.2.2

    *
    *   mehr als 4 bis zu 8 Monate

    *
    *   25 €


*    *   186.2.3

    *
    *   mehr als 8 Monate

    *
    *   60 €


*    *   187

    *   Fahrzeug zur Nachprüfung der Mängelbeseitigung
        nicht rechtzeitig vorgeführt

    *   § 29 Absatz 1 Satz 1 i. V. m. Nummer 3.1.4.3 Satz 2 Halbsatz 2 der
        Anlage VIII
        § 69a Absatz 2 Nummer 18

    *   15 €


*    *   187a

    *   Betriebsverbot oder -beschränkung wegen Fehlens
        einer gültigen Prüfplakette oder Prüfmarke in Ver-
        bindung mit einem SP-Schild nicht beachtet

    *   § 29 Absatz 7 Satz 5
        § 69a Absatz 2 Nummer 15

    *   60 €


*    *
    *   Vorstehende Außenkanten ****

    *
    *

*    *   188

    *   Fahrzeug oder Fahrzeugkombination in Betrieb genommen, obwohl Teile,
        die den Verkehr mehr als unvermeidbar gefährdeten, an dessen Umriss
        hervorragten

    *   § 30c Absatz 1
        § 69a Absatz 3 Nummer 1a

    *   20 €


*    *
    *   Verantwortung für den Betrieb der Fahrzeuge ****

    *
    *

*    *   189

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder
        Zuges angeordnet oder zugelassen, obwohl

    *   § 31 Absatz 2
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *

*    *   189.1

    *
    *   der Führer zur selbstständigen Leitung nicht geeignet war

    *
    *

*    *   189.1.1

    *
    *   bei Lastkraftwagen oder Kraftomnibussen

    *
    *   180 €


*    *   189.1.2

    *
    *   bei anderen als in Nummer 189.1.1 genannten
        Fahrzeugen

    *
    *   90 €


*    *   189.2

    *
    *   das Fahrzeug oder der Zug nicht vorschriftsmäßig
        war und dadurch die Verkehrssicherheit wesentlich beeinträchtigt war,

    *   § 31 Absatz 2
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *

*    *
    *
    *   insbesondere unter Verstoß gegen eine Vorschrift
        über Lenkeinrichtungen, Bremsen, Einrichtungen zur Verbindung von
        Fahrzeugen

    *   § 31 Absatz 2, jeweils i. V. m.
        § 38
        § 41 Absatz 1 bis 12, 15
        bis 17
        § 43 Absatz 1 Satz 1 bis 3, Absatz 4 Satz 1, 3
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *

*    *   189.2.1

    *
    *   bei Lastkraftwagen oder Kraftomnibussen bzw. ihren Anhängern

    *
    *   270 €


*    *   189.2.2

    *
    *   bei anderen als in Nummer 189.2.1 genannten Fahrzeugen

    *
    *   135 €


*    *   189.3

    *
    *   die Verkehrssicherheit des Fahrzeugs oder des
        Zuges durch die Ladung oder die Besetzung
        wesentlich litt

    *   § 31 Absatz 2
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *

*    *   189.3.1

    *
    *   bei Lastkraftwagen oder Kraftomnibussen bzw. ihren Anhängern

    *
    *   270 €


*    *   189.3.2

    *
    *   bei anderen als in Nummer 189.3.1 genannten Fahrzeugen

    *
    *   135 €


*    *   189a

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs angeordnet oder
        zugelassen, obwohl die Betriebserlaubnis erloschen war, und dadurch
        die Verkehrssicherheit wesentlich beeinträchtigt

    *   § 19 Absatz 5 Satz 1
        § 69a Absatz 2 Nummer 1b

    *

*    *   189a.1

    *
    *   bei Lastkraftwagen oder Kraftomnibussen

    *
    *   270 €


*    *   189a.2

    *
    *   bei anderen als in Nummer 189a.1 genannten Fahrzeugen

    *
    *   135 €


*    *   189b

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs angeordnet oder
        zugelassen, obwohl die Betriebserlaubnis erloschen war, und dadurch
        die Umwelt wesentlich beeinträchtigt

    *
    *

*    *   189b.1

    *   bei Lastkraftwagen oder Kraftomnibussen

    *
    *   270 €


*    *   189b.2

    *   bei anderen als in Nummer 189b.1 genannten Fahrzeugen

    *
    *   135 €


*    *
    *   Führung eines Fahrtenbuches ****

    *
    *

*    *   190

    *   Fahrtenbuch nicht ordnungsgemäß geführt, auf Verlangen nicht
        ausgehändigt oder nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt

    *   § 31a Absatz 2, 3
        § 69a Absatz 5 Num-
        mer 4, 4a

    *   100 €


*    *
    *   Überprüfung mitzuführender Gegenstände ****

    *
    *

*    *   191

    *   Mitzuführende Gegenstände auf Verlangen nicht vorgezeigt oder zur
        Prüfung nicht ausgehändigt

    *   § 31b
        § 69a Absatz 5 Nummer 4b

    *   5 €


*    *
    *   Abmessungen von Fahrzeugen und Fahrzeugkombinationen ****

    *
    *

*    *   192

    *   Kraftfahrzeug, Anhänger oder Fahrzeugkombination in Betrieb genommen,
        obwohl die höchstzulässige Breite, Höhe oder Länge überschritten war

    *   § 32 Absatz 1 bis 4, 9
        § 69a Absatz 3 Nummer 2

    *   60 €


*    *   193

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftfahrzeugs,
        Anhängers oder einer Fahrzeugkombination angeordnet oder zugelassen,
        obwohl die höchstzulässige Breite,
        Höhe oder Länge überschritten war

    *   § 31 Absatz 2 i. V. m.
        § 32 Absatz 1 bis 4, 9
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *   75 €


*    *
    *   Unterfahrschutz ****

    *
    *

*    *   194

    *   Kraftfahrzeug, Anhänger oder Fahrzeug mit austauschbarem Ladungsträger
        ohne vorgeschriebenen Unterfahrschutz in Betrieb genommen

    *   § 32b Absatz 1, 2, 4
        § 69a Absatz 3 Nummer 3a

    *   25 €


*    *
    *   Kurvenlaufeigenschaften ****

    *
    *

*    *   195

    *   Kraftfahrzeug oder Fahrzeugkombination in Betrieb
        genommen, obwohl die vorgeschriebenen Kurvenlaufeigenschaften nicht
        eingehalten waren

    *   § 32d Absatz 1, 2 Satz 1
        § 69a Absatz 3 Nummer 3c

    *   60 €


*    *   196

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftfahrzeugs
        oder einer Fahrzeugkombination angeordnet oder
        zugelassen, obwohl die vorgeschriebenen Kurvenlaufeigenschaften nicht
        eingehalten waren

    *   § 31 Absatz 2 i. V. m.
        § 32d Absatz 1, 2 Satz 1
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *   75 €


*    *
    *   Schleppen von Fahrzeugen ****

    *
    *

*    *   197

    *   Fahrzeug unter Verstoß gegen eine Vorschrift über das Schleppen von
        Fahrzeugen in Betrieb genommen

    *   § 33 Absatz 1 Satz 1,
        Absatz 2 Nummer 1, 6
        § 69a Absatz 3 Nummer 3

    *   25 €


*    *
    *   Achslast, Gesamtgewicht, Anhängelast hinter Kraftfahrzeugen ****

    *
    *

*    *   198

    *   Kraftfahrzeug, Anhänger oder Fahrzeugkombination in Betrieb genommen,
        obwohl die zulässige Achslast,
        das zulässige Gesamtgewicht oder die zulässige
        Anhängelast hinter einem Kraftfahrzeug überschritten
        war

    *   § 34 Absatz 3 Satz 3
        § 31d Absatz 1
        § 42 Absatz 1, 2 Satz 2
        § 69a Absatz 3 Nummer 4

    *

*    *   198.1

    *
    *   bei Kraftfahrzeugen mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 7,5 t oder
        Kraftfahrzeugen mit Anhängern, deren zulässiges Gesamtgewicht 2 t
        übersteigt

    *
    *   Tabelle 3
        Buchstabe a


*    *   198.2

    *
    *   bei anderen Kraftfahrzeugen bis 7,5 t zulässiges
        Gesamtgewicht

    *
    *   Tabelle 3
        Buchstabe b


*    *   199

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftfahrzeugs,
        eines Anhängers oder einer Fahrzeugkombination
        angeordnet oder zugelassen, obwohl die zulässige
        Achslast, das zulässige Gesamtgewicht oder die
        zulässige Anhängelast hinter einem Kraftfahrzeug
        überschritten war

    *   § 31 Absatz 2 i. V. m.
        § 34 Absatz 3 Satz 3
        § 42 Absatz 1, 2 Satz 2
        § 31d Absatz 1
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *

*    *   199.1

    *
    *   bei Kraftfahrzeugen mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 7,5 t oder
        Kraftfahrzeugen mit
        Anhängern, deren zulässiges Gesamtgewicht 2 t
        übersteigt

    *
    *   Tabelle 3
        Buchstabe a


*    *   199.2

    *
    *   bei anderen Kraftfahrzeugen bis 7,5 t zulässiges
        Gesamtgewicht

    *
    *   Tabelle 3
        Buchstabe b


*    *   (200)

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *
    *   Besetzung von Kraftomnibussen ****

    *
    *

*    *   201

    *   Kraftomnibus in Betrieb genommen und dabei mehr Personen oder Gepäck
        befördert, als in der
        Zulassungsbescheinigung Teil I Sitz- und Stehplätze eingetragen sind,
        und die Summe der im Fahrzeug angeschriebenen Fahrgastplätze sowie die
        Angaben
        für die Höchstmasse des Gepäcks ausweisen

    *   § 34a Absatz 1
        § 69a Absatz 3 Nummer 5

    *   60 €


*    *   202

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftomnibusses angeordnet oder
        zugelassen, obwohl mehr Personen befördert wurden, als in der
        Zulassungsbescheinigung Teil I Plätze ausgewiesen waren

    *   § 31 Absatz 2 i. V. m.
        § 34a Absatz 1
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *   75 €


*    *
    *   Kindersitze ****

    *
    *

*    *   203

    *   Kraftfahrzeug in Betrieb genommen unter Verstoß gegen

    *
    *

*    *   203.1

    *
    *   das Verbot der Anbringung von nach hinten
        gerichteten Kinderrückhalteeinrichtungen auf
        Beifahrerplätzen mit Airbag

    *   § 35a Absatz 8 Satz 1
        § 69a Absatz 3 Nummer 7

    *   25 €


*    *   203.2

    *
    *   die Pflicht zur Anbringung des Warnhinweises zur Verwendung von
        Kinderrückhalteeinrichtungen auf
        Beifahrerplätzen mit Airbag

    *   § 35a Absatz 8 Satz 2, 4
        § 69a Absatz 3 Nummer 7

    *   5 €


*    *   203.3

    *
    *   die Pflicht zur rückwärts oder seitlich gerichteten Anbringung von
        Rückhalteeinrichtungen für Kinder
        bis zu einem Alter von 15 Monaten

    *   § 35a Absatz 13
        § 69a Absatz 3 Nummer 7

    *   25 €


*    *
    *   **Rollstuhlplätze und Rückhaltesysteme**

    *
    *

*    *   203a

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Personenkraftwagens, in dem ein
        Rollstuhlnutzer befördert wurde, angeordnet oder zugelassen, obwohl er
        nicht mit dem vorgeschriebenen Rollstuhlstellplatz ausgerüstet war

    *   § 35a Absatz 4a Satz 1
        § 31 Absatz 2
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *   35 €


*    *   203b

    *   Personenkraftwagen, in dem ein Rollstuhlnutzer befördert wurde, in
        Betrieb genommen, obwohl er nicht mit dem vorgeschriebenen
        Rollstuhlstellplatz ausgerüstet war

    *   § 35a Absatz 4a Satz 1
        § 69a Absatz 3 Nummer 7

    *   35 €


*    *   203c

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Personenkraftwagens, in dem ein
        Rollstuhlnutzer befördert wurde, angeordnet oder zugelassen, obwohl
        der Rollstuhlstellplatz nicht mit dem vorgeschriebenen Rollstuhl-
        Rückhaltesystem oder Rollstuhlnutzer-Rückhaltesystem ausgerüstet war

    *   § 35a Absatz 4a Satz 2, 3
        § 31 Absatz 2,
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *   30 €


*    *   203d

    *   Einen Personenkraftwagen, in dem ein Rollstuhlnutzer befördert wurde,
        in Betrieb genommen, obwohl der Rollstuhlstellplatz nicht mit dem
        vorgeschriebenen Rollstuhl-Rückhaltesystem oder Rollstuhlnutzer-
        Rückhaltesystem ausgerüstet war

    *   § 35a Absatz 4a Satz 2, 3
        § 69a Absatz 3 Nummer 7

    *   30 €


*    *   203e

    *   Als Fahrer nicht sichergestellt, dass das Rollstuhl-Rückhaltesystem
        oder Rollstuhlnutzer-Rückhaltesystem in der vom Hersteller des
        jeweiligen Systems vorgesehenen Weise während der Fahrt betrieben
        wurde

    *   § 35a Absatz 4a Satz 4
        § 69a Absatz 3 Nummer 7

    *   30 €


*    *   203f

    *   Als Halter nicht sichergestellt, dass das Rollstuhl-Rückhaltesystem
        oder Rollstuhlnutzer-Rückhaltesystem in der vom Hersteller des
        jeweiligen Systems vorgesehenen Weise während der Fahrt betrieben
        wurde

    *   § 35a Absatz 4a Satz 4
        § 31 Absatz 2
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *   30 €


*    *
    *   Feuerlöscher in Kraftomnibussen ****

    *
    *

*    *   204

    *   Kraftomnibus unter Verstoß gegen eine Vorschrift über mitzuführende
        Feuerlöscher in Betrieb genommen

    *   § 35g Absatz 1, 2
        § 69a Absatz 3 Nummer 7c

    *   15 €


*    *   205

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftomnibusses unter Verstoß
        gegen eine Vorschrift über mitzuführende Feuerlöscher angeordnet oder
        zugelassen

    *   § 31 Absatz 2 i. V. m.
        § 35g Absatz 1, 2
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *   20 €


*    *
    *   Erste-Hilfe-Material in Kraftfahrzeugen ****

    *
    *

*    *   206

    *   Unter Verstoß gegen eine Vorschrift über mitzuführendes Erste-Hilfe-
        Material

    *
    *

*    *   206.1

    *
    *   einen Kraftomnibus

    *   § 35h Absatz 1, 2
        § 69a Absatz 3 Nummer 7c

    *   15 €


*    *   206.2

    *
    *   ein anderes Kraftfahrzeug

    *   § 35h Absatz 3
        § 69a Absatz 3 Nummer 7c

    *   5 €


*    *
    *   in Betrieb genommen

    *
    *

*    *   207

    *   Als Halter die Inbetriebnahme unter Verstoß gegen eine Vorschrift über
        mitzuführendes Erste-Hilfe-Material

    *
    *

*    *   207.1

    *
    *   eines Kraftomnibusses

    *   § 31 Absatz 2 i. V. m.
        § 35h Absatz 1, 2
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *   25 €


*    *   207.2

    *
    *   eines anderen Kraftfahrzeugs

    *   § 31 Absatz 2 i. V. m.
        § 35h Absatz 3
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *   10 €


*    *
    *   angeordnet oder zugelassen

    *
    *

*    *
    *   Bereifung und Laufflächen ****

    *
    *

*    *   208

    *   Kraftfahrzeug oder Anhänger, die unzulässig mit
        Diagonal- und mit Radialreifen ausgerüstet waren, in Betrieb genommen

    *   § 36 Absatz 6 Satz 1, 2
        § 69a Absatz 3 Nummer 8

    *   15 €


*    *   209

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftfahrzeugs
        oder Anhängers, die unzulässig mit Diagonal- und mit Radialreifen
        ausgerüstet waren, angeordnet oder
        zugelassen

    *   § 31 Absatz 2 i. V. m.
        § 36 Absatz 6 Satz 1, 2
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *   30 €


*    *   210

    *   Mofa in Betrieb genommen, dessen Reifen keine
        ausreichenden Profilrillen oder Einschnitte oder keine ausreichende
        Profil- oder Einschnitttiefe besaß

    *   § 36 Absatz 3 Satz 5
        § 31d Absatz 4 Satz 1
        § 69a Absatz 3 Num-
        mer 1c, 8

    *   25 €


*    *   211

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Mofas angeordnet oder zugelassen,
        dessen Reifen keine ausreichenden Profilrillen oder Einschnitte oder
        keine ausreichende
        Profil- oder Einschnitttiefe besaß

    *   § 31 Absatz 2 i. V. m.
        § 36 Absatz 3 Satz 5
        § 31d Absatz 4 Satz 1
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *   35 €


*    *   212

    *   Kraftfahrzeug (außer Mofa) oder Anhänger in Betrieb genommen, dessen
        Reifen keine ausreichenden Profilrillen oder Einschnitte oder keine
        ausreichende Profil-
        oder Einschnitttiefe besaß

    *   § 36 Absatz 3 Satz 3 bis 5
        § 31d Absatz 4 Satz 1
        § 69a Absatz 3 Num-
        mer 1c, 8

    *   60 €


*    *   213

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftfahrzeugs
        (außer Mofa) oder Anhängers angeordnet oder
        zugelassen, dessen Reifen keine ausreichenden Profilrillen oder
        Einschnitte oder keine ausreichende Profil-
        oder Einschnitttiefe besaß

    *   § 31 Absatz 2 i. V. m.
        § 36 Absatz 3 Satz 3 bis 5
        § 31d Absatz 4 Satz 1
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *   75 €


*    *   213a

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftfahrzeugs bei Glatteis,
        Schneeglätte, Schneematsch, Eis- oder Reifglätte angeordnet oder
        zugelassen, dessen Bereifung, die in § 36 Absatz 4 oder Absatz 4a
        StVZO beschriebenen Eigenschaften nicht erfüllt, wenn das
        Kraftfahrzeug gemäß § 2 Absatz 3a StVO bei Glatteis, Schneeglätte,
        Schneematsch, Eis- oder Reifglätte nur mit solchen Reifen gefahren
        werden darf, die die in § 36 Absatz 4 StVZO beschriebenen
        Eigenschaften erfüllen

    *   § 31 Absatz 2 i. V. m.
        § 36 Absatz 4 und 4a
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *   75 €


*    *
    *   Sonstige Pflichten für den verkehrssicheren Zustand des Fahrzeugs ****

    *
    *

*    *   214

    *   Kraftfahrzeug oder Kraftfahrzeug mit Anhänger in
        Betrieb genommen, das sich in einem Zustand befand,
        der die Verkehrssicherheit wesentlich beeinträchtigt

    *   § 30 Absatz 1
        § 69a Absatz 3 Nummer 1

    *

*    *
    *   insbesondere unter Verstoß gegen eine Vorschrift
        über Lenkeinrichtungen, Bremsen, Einrichtungen zur
        Verbindung von Fahrzeugen

    *   § 38
        § 41 Absatz 1 bis 12, 15
        Satz 1, 3, 4, Absatz 16, 17
        § 43 Absatz 1 Satz 1 bis 3,
        Absatz 4 Satz 1, 3
        § 69a Absatz 3 Num-
        mer 3, 9, 13

    *

*    *   214.1

    *
    *   bei Lastkraftwagen oder Kraftomnibussen bzw. ihren Anhängern

    *
    *   180 €


*    *   214.2

    *
    *   bei anderen als in Nummer 214.1 genannten Fahrzeugen

    *
    *   90 €


*    *
    *   Erlöschen der Betriebserlaubnis ****

    *
    *

*    *   214a

    *   Fahrzeug trotz erloschener Betriebserlaubnis in Betrieb genommen und
        dadurch die Verkehrssicherheit wesentlich beeinträchtigt

    *   § 19 Absatz 5 Satz 1
        § 69a Absatz 2 Nummer 1b

    *

*    *   214a.1

    *   bei Lastkraftwagen oder Kraftomnibussen

    *
    *   180 €


*    *   214a.2

    *   bei anderen als in Nummer 214a.1 genannten Fahrzeugen

    *
    *   90 €


*    *   214b

    *   Fahrzeug trotz erloschener Betriebserlaubnis in Betrieb genommen und
        dadurch die Umwelt wesentlich beeinträchtigt

    *
    *

*    *   214b.1

    *   bei Lastkraftwagen oder Kraftomnibussen

    *
    *   180 €


*    *   214b.2

    *   bei anderen als in Nummer 214b.1 genannten Fahrzeugen

    *
    *   90 €


*    *
    *   Mitführen von Anhängern hinter
        Kraftrad oder Personenkraftwagen ****

    *
    *

*    *   215

    *   Kraftrad oder Personenkraftwagen unter Verstoß gegen eine Vorschrift
        über das Mitführen von Anhängern in Betrieb genommen

    *   § 42 Absatz 2 Satz 1
        § 69a Absatz 3 Nummer 3

    *   25 €


*    *
    *   Einrichtungen zur Verbindung von Fahrzeugen ****

    *
    *

*    *   216

    *   Abschleppstange oder Abschleppseil nicht ausreichend erkennbar gemacht

    *   § 43 Absatz 3 Satz 2
        § 69a Absatz 3 Nummer 3

    *   5 €


*    *
    *   Stützlast ****

    *
    *

*    *   217

    *   Kraftfahrzeug mit einem einachsigen Anhänger in Be-
        trieb genommen, dessen zulässige Stützlast um mehr als 50 % über- oder
        unterschritten wurde

    *   § 44 Absatz 3 Satz 1
        § 69a Absatz 3 Nummer 3

    *   60 €


*    *   (218)

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *
    *   Geräuschentwicklung und Schalldämpferanlage ****

    *
    *

*    *   219

    *   Kraftfahrzeug, dessen Schalldämpferanlage defekt war,
        in Betrieb genommen

    *   § 49 Absatz 1
        § 69a Absatz 3 Nummer 17

    *   20 €


*    *   220

    *   Weisung, den Schallpegel im Nahfeld feststellen zu lassen, nicht
        befolgt

    *   § 49 Absatz 4 Satz 1
        § 69a Absatz 5 Nummer 5d

    *   10 €


*    *
    *   Lichttechnische Einrichtungen ****

    *
    *

*    *   221

    *   Kraftfahrzeug oder Anhänger in Betrieb genommen

    *
    *

*    *   221.1

    *
    *   unter Verstoß gegen eine allgemeine Vorschrift über lichttechnische
        Einrichtungen

    *   § 49a Absatz 1 bis 4, 5 Satz 1,
        Absatz 6, 8, 9 Satz 2,
        Absatz 9a, 10 Satz 1
        § 69a Absatz 3 Nummer 18

    *   5 €


*    *   221.2

    *
    *   unter Verstoß gegen das Verbot zum Anbringen anderer als
        vorgeschriebener oder für zulässig erklärter lichttechnischer
        Einrichtungen

    *   § 49a Absatz 1 Satz 1
        § 69a Absatz 3 Nummer 18

    *   20 €


*    *   222

    *   Kraftfahrzeug oder Anhänger in Betrieb genommen
        unter Verstoß gegen eine Vorschrift über

    *
    *

*    *   222.1

    *
    *   Scheinwerfer für Fern- oder Abblendlicht

    *   § 50 Absatz 1, 2 Satz 1, 6
        Halbsatz 2, Satz 7,
        Absatz 3 Satz 1, 2,
        Absatz 5, 6 Satz 1, 3, 4, 6,
        Absatz 6a Satz 2 bis 5,
        Absatz 9
        § 69a Absatz 3 Nummer 18a

    *   15 €


*    *   222.2

    *
    *   Begrenzungsleuchten oder vordere Richtstrahler

    *   § 51 Absatz 1 Satz 1, 4 bis 6,
        Absatz 2 Satz 1, 4,
        Absatz 3
        § 69a Absatz 3 Nummer 18b

    *   15 €


*    *   222.3

    *
    *   seitliche Kenntlichmachung oder Umrissleuchten

    *   § 51a Absatz 1 Satz 1 bis 7,
        Absatz 3 Satz 1,
        Absatz 4 Satz 2,
        Absatz 6 Satz 1,
        Absatz 7 Satz 1, 3
        § 51b Absatz 2 Satz 1, 3,
        Absatz 5, 6
        § 69a Absatz 3 Nummer 18c

    *   15 €


*    *   222.4

    *
    *   zusätzliche Scheinwerfer oder Leuchten

    *   § 52 Absatz 1 Satz 2 bis 5,
        Absatz 2 Satz 2, 3,
        Absatz 5 Satz 2,
        Absatz 7 Satz 2, 4,
        Absatz 9 Satz 2
        § 69a Absatz 3 Nummer 18e

    *   15 €


*    *   222.5

    *
    *   Schluss-, Nebelschluss-, Bremsleuchten oder
        Rückstrahler

    *   § 53 Absatz 1 Satz 1, 3
        bis 5, 7,
        Absatz 2 Satz 1, 2, 4 bis 6,
        Absatz 4 Satz 1 bis 4, 6,
        Absatz 5 Satz 1 bis 3,
        Absatz 6 Satz 2,
        Absatz 8, 9 Satz 1,
        § 53d Absatz 2, 3
        § 69a Absatz 3 Num-
        mer 18g, 19c

    *   15 €


*    *   222.6

    *
    *   Warndreieck, Warnleuchte oder Warnblinkanlage

    *   § 53a Absatz 1, 2 Satz 1,
        Absatz 3 Satz 2,
        Absatz 4, 5
        § 69a Absatz 3 Nummer 19

    *   15 €


*    *   222.7

    *
    *   Ausrüstung oder Kenntlichmachung von Anbaugeräten oder Hubladebühnen

    *   § 53b Absatz 1 Satz 1
        bis 3, 4 Halbsatz 2,
        Absatz 2 Satz 1 bis 3, 4
        Halbsatz 2,
        Absatz 3 Satz 1,
        Absatz 4, 5
        § 69a Absatz 3 Nummer 19a

    *   15 €


*    *
    *   Arztschild ****

    *
    *

*    *   222a

    *   Bescheinigung zur Berechtigung der Führung des
        Schildes „Arzt Notfalleinsatz“ nicht mitgeführt oder zur Prüfung nicht
        ausgehändigt

    *   § 52 Absatz 6 Satz 3
        § 69a Absatz 5 Nummer 5f

    *   10 €


*    *
    *   Geschwindigkeitsbegrenzer ****

    *
    *

*    *   223

    *   Kraftfahrzeug in Betrieb genommen, das nicht mit
        dem vorgeschriebenen Geschwindigkeitsbegrenzer
        ausgerüstet war, oder den Geschwindigkeitsbegrenzer
        auf unzulässige Geschwindigkeit eingestellt oder nicht benutzt, auch
        wenn es sich um ein ausländisches Kfz handelt

    *   § 57c Absatz 2, 5
        § 31d Absatz 3
        § 69a Absatz 3 Num-
        mer 1c, 25b

    *   100 €


*    *   224

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftfahrzeugs angeordnet oder
        zugelassen, das nicht mit dem vorgeschriebenen
        Geschwindigkeitsbegrenzer ausgerüstet war oder dessen
        Geschwindigkeitsbegrenzer auf eine unzulässige Geschwindigkeit
        eingestellt war oder nicht benutzt wurde

    *   § 31 Absatz 2 i. V. m.
        § 57c Absatz 2, 5
        § 31d Absatz 3
        § 69a Absatz 5 Nummer 3

    *   150 €


*    *   225

    *   Als Halter den Geschwindigkeitsbegrenzer in den vorgeschriebenen
        Fällen nicht prüfen lassen, wenn seit
        fällig gewordener Prüfung

    *
    *

*    *   225.1

    *
    *   nicht mehr als ein Monat

    *   § 57d Absatz 2 Satz 1
        § 69a Absatz 5 Nummer 6d

    *   25 €


*    *   225.2

    *
    *   mehr als ein Monat

    *   § 57d Absatz 2 Satz 1
        § 69a Absatz 5 Nummer 6d

    *   40 €


*    *
    *   vergangen ist

    *
    *

*    *   226

    *   Bescheinigung über die Prüfung des Geschwindigkeitsbegrenzers nicht
        mitgeführt oder auf Verlangen nicht ausgehändigt

    *   § 57d Absatz 2 Satz 3
        § 69a Absatz 5 Nummer 6e

    *   10 €


*    *   (227)

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *   (228)

    *   (aufgehoben)

    *
    *

*    *
    *   Einrichtungen an Fahrrädern ****

    *
    *

*    *   229

    *   Fahrrad unter Verstoß gegen eine Vorschrift über die Einrichtungen für
        Schallzeichen in Betrieb genommen

    *   § 64a
        § 69a Absatz 4 Nummer 4

    *   15 €


*    *   230

    *   Fahrrad oder Fahrradanhänger oder Fahrrad mit Beiwagen unter Verstoß
        gegen eine Vorschrift über lichttechnische Einrichtungen im
        öffentlichen Straßenverkehr in Betrieb genommen

    *   § 67
        § 67a
        § 69a Absatz 4 Nummer 8, 9

    *   20 €


*    *
    *   Ausnahmen ****

    *
    *

*    *   231

    *   Urkunde über eine Ausnahmegenehmigung nicht
        mitgeführt

    *   § 70 Absatz 3a Satz 1
        § 69a Absatz 5 Nummer 7

    *   10 €


*    *
    *   Auflagen bei Ausnahmegenehmigungen ****

    *
    *

*    *   232

    *   Als Fahrzeugführer, ohne Halter zu sein, einer vollziehbaren Auflage
        einer Ausnahmegenehmigung nicht
        nachgekommen

    *   § 71
        § 69a Absatz 5 Nummer 8

    *   15 €


*    *   233

    *   Als Halter einer vollziehbaren Auflage einer Ausnahmegenehmigung nicht
        nachgekommen

    *   § 71
        § 69a Absatz 5 Nummer 8

    *   70 €


*    *
    *   **e) Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung (eKFV)**

    *
    *

*    *
    *   Betriebsbeschränkungen ****

    *
    *

*    *   234

    *   Elektrokleinstfahrzeug ohne die erforderliche Allgemeine
        Betriebserlaubnis oder Einzelbetriebserlaubnis auf öffentlichen
        Straßen in Betrieb gesetzt

    *   § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
        § 14 Nummer 1

    *   70 €


*    *   234a

    *   Die Inbetriebnahme eines Elektrokleinstfahrzeugs ohne
        die erforderliche Allgemeine Betriebserlaubnis oder
        Einzelbetriebserlaubnis auf öffentlichen Straßen angeordnet
        oder zugelassen

    *   § 2 Absatz 4 i. V. m. Absatz 1 Satz 1
        Nummer 1
        § 14 Nummer 3

    *   70 €


*    *   235

    *   Elektrokleinstfahrzeug ohne gültige Versicherungsplakette auf
        öffentlichen Straßen in Betrieb gesetzt

    *   § 2 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 2
        § 14 Nummer 1

    *   40 €


*    *   235a

    *   Die Inbetriebnahme eines Elektrokleinstfahrzeugs auf öffentlichen
        Straßen ohne die erforderliche Versicherungsplakette angeordnet oder
        zugelassen

    *   § 2 Absatz 4 i. V. m. Absatz 1 Satz 1
        Nummer 2
        § 14 Nummer 3

    *   40 €


*    *   236

    *   Elektrokleinstfahrzeug trotz erloschener Betriebserlaubnis auf
        öffentlichen Straßen in Betrieb gesetzt und dadurch
        die Verkehrssicherheit wesentlich beeinträchtigt

    *   § 2 Absatz 3 Satz 2
        i. V. m. Absatz 4
        § 14 Nummer 1

    *   30 €


*    *   236a

    *   Die Inbetriebnahme eines Elektrokleinstfahrzeugs auf öffentlichen
        Straßen trotz erloschener Betriebserlaubnis angeordnet oder zugelassen

    *   § 2 Absatz 4
        § 14 Nummer 3

    *   30 €


*    *   237

    *   Elektrokleinstfahrzeug unter Verstoß gegen die Vorschriften über die
        Anforderungen an die lichttechnischen Einrichtungen im öffentlichen
        Straßenverkehr in Betrieb gesetzt

    *   § 2 Absatz 1
        Nummer 4
        Buchstabe b
        § 14 Nummer 1

    *   20 €


*    *   237a

    *   Elektrokleinstfahrzeug unter Verstoß gegen die Vorschriften über die
        Anforderungen an die Schalleinrichtung im öffentlichen Straßenverkehr
        in Betrieb gesetzt

    *   § 2 Absatz 1
        Nummer 4
        Buchstabe c
        § 14 Nummer 1

    *   15 €


*    *   237b

    *   Elektrokleinstfahrzeug unter Verstoß gegen die Vorschriften über die
        Anforderungen an die sonstigen Sicherheitsanforderungen im
        öffentlichen Straßenverkehr in Betrieb gesetzt

    *   § 2 Absatz 1
        Nummer 4
        Buchstabe d
        § 14 Nummer 1

    *   25 €


*    *
    *   Verhaltensrechtliche Anforderungen ****

    *
    *

*    *   238

    *   Mit einem Elektrokleinstfahrzeug eine nicht zulässige
        Verkehrsfläche befahren

    *   § 10 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1
        § 14 Nummer 5

    *   15 €


*    *   238.1

    *   –

    *   mit Behinderung

    *   § 10 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1
        § 14 Nummer 5
        § 1 Absatz 2 StVO
        § 49 Absatz 1
        Nummer 1 StVO

    *   20 €


*    *   238.2

    *   –

    *   mit Gefährdung

    *
    *   25 €


*    *   238.3

    *   –

    *   mit Sachbeschädigung

    *
    *   30 €


*    *   238a

    *   Mit einem Elektrokleinstfahrzeug nebeneinander gefahren

    *   § 11 Absatz 1
        § 14 Nummer 6

    *   15 €


*    *   238a.1

    *   –

    *   mit Behinderung

    *   § 11 Absatz 1
        § 14 Nummer 6
        § 1 Absatz 2 StVO
        § 49 Absatz 1
        Nummer 1 StVO

    *   20 €


*    *   238a.2

    *   –

    *   mit Gefährdung

    *
    *   25 €


*    *   238a.3

    *   –

    *   mit Sachbeschädigung

    *
    *   30 €




*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   Ferienreise-Verordnung

    *   Regelsatz
        in Euro (€),
        Fahrverbot
        in Monaten


*    *
    *   **f) Ferienreise-Verordnung**

    *
    *

*    *   239

    *   Kraftfahrzeug trotz eines Verkehrsverbots innerhalb der Verbotszeiten
        länger als 15 Minuten geführt

    *   § 1
        § 5 Nummer 1

    *   60 €


*    *   240

    *   Als Halter das Führen eines Kraftfahrzeugs trotz eines Verkehrsverbots
        innerhalb der Verbotszeiten länger als
        15 Minuten zugelassen

    *   § 1
        § 5 Nummer 1

    *   150 €




*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   Straßenverkehrsgesetz
        (StVG)

    *   Regelsatz
        in Euro (€),
        Fahrverbot
        in Monaten


*    *
    *   B.
        Zuwiderhandlungen gegen
        §§ 24a, 24c StVG ****

    *
    *

*    *
    *   0,5-Promille-Grenze ****

    *
    *

*    *   241

    *   Kraftfahrzeug geführt mit einer Atemalkoholkonzentration von 0,25 mg/l
        oder mehr oder mit einer Blutalkoholkonzentration von 0,5 Promille
        oder mehr oder
        mit einer Alkoholmenge im Körper, die zu einer solchen Atem- oder
        Blutalkoholkonzentration führt

    *   § 24a Absatz 1

    *   500 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   241.1

    *
    *   bei Eintragung von bereits einer Entscheidung nach § 24a StVG, § 316
        oder § 315c Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a StGB im Fahreignungsregister

    *
    *   1 000 €
        Fahrverbot
        **3 Monate**


*    *   241.2

    *
    *   bei Eintragung von bereits mehreren Entscheidungen nach § 24a StVG, §
        316 oder § 315c Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a StGB im
        Fahreignungsregister

    *
    *   1 500 €
        Fahrverbot
        **3 Monate**


*    *
    *   Berauschende Mittel ****

    *
    *

*    *   242

    *   Kraftfahrzeug unter Wirkung eines in der Anlage zu
        § 24a Absatz 2 StVG genannten berauschenden Mittels geführt

    *   § 24a Absatz 2 Satz 1 i. V. m.
        Absatz 3

    *   500 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   242.1

    *
    *   bei Eintragung von bereits einer Entscheidung nach § 24a StVG, § 316
        oder § 315c Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a StGB im Fahreignungsregister

    *
    *   1 000 €
        Fahrverbot
        **3 Monate**


*    *   242.2

    *
    *   bei Eintragung von bereits mehreren Entscheidungen nach § 24a StVG, §
        316 oder § 315c Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a StGB im
        Fahreignungsregister

    *
    *   1 500 €
        Fahrverbot
        **3 Monate**


*    *
    *   Alkoholverbot für Fahranfänger und Fahranfängerinnen ****

    *
    *

*    *   243

    *   In der Probezeit nach § 2a StVG oder vor Vollendung
        des 21. Lebensjahres als Führer eines Kraftfahrzeugs alkoholische
        Getränke zu sich genommen oder die
        Fahrt unter der Wirkung eines solchen Getränks
        angetreten

    *   § 24c Absatz 1, 2

    *   250 €



Abschnitt II
## Vorsätzlich begangene Ordnungswidrigkeiten



*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   StVO

    *   Regelsatz
        in Euro (€),
        Fahrverbot
        in Monaten


*    *
    *   Zuwiderhandlungen gegen § 24 Absatz 1 StVG ****

    *
    *

*    *
    *   **a) Straßenverkehrs-Ordnung**

    *
    *

*    *
    *   Bahnübergänge ****

    *
    *

*    *   244

    *   Beim Führen eines Kraftfahrzeugs Bahnübergang trotz geschlossener
        Schranke oder Halbschranke überquert

    *   § 19 Absatz 2 Satz 1
        Nummer 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 19
        Buchstabe a

    *   700 €
        Fahrverbot
        **3 Monate**


*    *   245

    *   Beim zu Fuß gehen, Rad fahren oder als andere nicht motorisierte am
        Verkehr teilnehmende Person Bahnübergang trotz geschlossener Schranke
        oder Halbschranke überquert

    *   § 19 Absatz 2 Satz 1
        Nummer 3
        § 49 Absatz 1 Nummer 19
        Buchstabe a

    *   350 €


*    *
    *   Sonstige Pflichten von Fahrzeugführenden ****

    *
    *

*    *   246

    *   Elektronisches Gerät rechtswidrig benutzt

    *   § 23 Absatz 1a
        § 49 Absatz 1 Nummer 22

    *

*    *   246.1

    *
    *   beim Führen eines Fahrzeugs

    *
    *   100 €


*    *   246.2

    *
    *   – mit Gefährdung

    *   § 23 Absatz 1a Satz 1, § 1 Absatz 2
        § 49 Absatz 1 Nummer 1, 22

    *   150 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   246.3

    *
    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   200 €
        Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   246.4

    *
    *   beim Radfahren

    *   § 23 Absatz 1a Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 22

    *   55 €


*    *   247

    *   Beim Führen eines Kraftfahrzeugs verbotswidrig ein technisches Gerät
        zur Feststellung von Verkehrsüberwachungsmaßnahmen betrieben oder
        betriebsbereit
        mitgeführt

    *   § 23 Absatz 1c
        § 49 Absatz 1 Nummer 22

    *   75 €


*    *   247a

    *   Beim Führen eines Kraftfahrzeugs Gesicht verdeckt oder verhüllt

    *   § 23 Absatz 4 Satz 1
        § 49 Absatz 1 Nummer 22

    *   60 €


*    *   248

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   249

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *
    *   Genehmigungs- oder Erlaubnisbescheid ****

    *
    *

*    *   250

    *   Genehmigungs- oder Erlaubnisbescheid auf Verlangen nicht ausgehändigt

    *   § 46 Absatz 3 Satz 3
        § 49 Absatz 4 Nummer 5

    *   10 €


*    *
    *   **b) Fahrerlaubnis-Verordnung**

    *
    *

*    *
    *   Verkehrseinrichtungen zum Schutz der Infrastruktur ****

    *
    *

*    *   250a

    *   Vorschriftswidrig ein Verbot für Kraftwagen mit einem die Gesamtmasse
        beschränkenden Zusatzzeichen (Zeichen 251 mit Zusatzzeichen 1053-33)
        oder eine tatsächliche Höhenbeschränkung (Zeichen 265) nicht beachtet,
        wobei die Straßenfläche zusätzlich durch Verkehrseinrichtungen (Anlage
        4 lfd. Nr. 1 bis 4 zu § 43 Absatz 3) gekennzeichnet ist.

    *   § 41 Absatz 1 i.V.m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 27 Spalte 3, lfd. Nr. 29
        (Zeichen 251)                      Spalte 3, lfd. Nr. zu 36 bis 40,
        lfd. Nr. 39 (Zeichen 265)
        § 43 Absatz 3 Satz 2
        § 49 Absatz 3 Nummer 4, 6

    *   500 €
        Fahrverbot
        **2 Monate**


*    *
    *   Aushändigen von Führerscheinen und Bescheinigungen ****

    *
    *

*    *   251

    *   Führerschein, Bescheinigung oder die Übersetzung
        des ausländischen Führerscheins auf Verlangen nicht ausgehändigt

    *   § 4 Absatz 2 Satz 2, 3
        § 5 Absatz 4 Satz 2, 3
        § 48 Absatz 3 Satz 2
        § 48a Absatz 3 Satz 2
        § 74 Absatz 4 Satz 2
        § 75 Nummer 4
        § 75 Nummer 13

    *   10 €


*    *   251a

    *   Beim begleiteten Fahren ab 17 Jahren ein Kraftfahrzeug der Klasse B
        oder BE ohne Begleitung geführt

    *   § 48a Absatz 2 Satz 1
        § 75 Nummer 15

    *   70 €


*    *
    *   **c) Fahrzeug-Zulassungsverordnung**

    *
    *

*    *
    *   Aushändigen von Fahrzeugpapieren ****

    *
    *

*    *   252

    *   Die Zulassungsbescheinigung Teil I oder sonstige
        Bescheinigung auf Verlangen nicht ausgehändigt

    *   § 4 Absatz 5 Satz 1
        § 11 Absatz 6
        § 26 Absatz 1 Satz 6
        § 48 Nummer 5

    *   10 €


*    *
    *   Betriebsverbot und Beschränkungen ****

    *
    *

*    *   253

    *   Einem Verbot, ein Fahrzeug in Betrieb zu setzen,
        zuwidergehandelt oder Beschränkung nicht beachtet

    *   § 5 Absatz 1
        § 48 Nummer 7

    *   70 €


*    *
    *   **d) Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung**

    *
    *

*    *
    *   **Erlöschen der Betriebserlaubnis**

    *
    *

*    *   253a

    *   Änderungen am Fahrzeug vorgenommen oder vornehmen lassen, die zum
        Erlöschen der Betriebserlaubnis führen

    *   § 19 Absatz 2 Satz 3
        § 69a Absatz 2 Nummer 1a

    *

*    *   253a.1

    *   – als Hersteller oder Importeur

    *
    *   800 €


*    *   253a.2

    *   – als Gewerbetreibender

    *
    *   400 €


*    *
    *   Achslast, Gesamtgewicht, Anhängelast hinter Kraftfahrzeugen ****

    *
    *

*    *   254

    *   Gegen die Pflicht zur Feststellung der zugelassenen Achslasten oder
        Gesamtgewichte oder gegen Vorschriften über das Um- oder Entladen bei
        Überlastung verstoßen

    *   § 31c Satz 1, 4 Halbsatz 2
        § 69a Absatz 5 Nummer 4c

    *   50 €


*    *
    *   Ausnahmen ****

    *
    *

*    *   255

    *   Urkunde über eine Ausnahmegenehmigung auf
        Verlangen nicht ausgehändigt

    *   § 70 Absatz 3a Satz 1
        § 69a Absatz 5 Nummer 7

    *   10 €



(zu Nummer 11 der Anlage)

## Anhang Tabelle 1

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 4701 - 4703)

## **Geschwindigkeitsüberschreitungen**


**a)** **Kraftfahrzeuge der in § 3 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a oder b StVO
    genannten Art**

    *        *   Lfd. Nr.

        *   Überschreitung
            in km/h

        *   Regelsatz in Euro bei Begehung


    *        *   innerhalb

        *   außerhalb


    *        *   geschlossener Ortschaften
            (außer bei Überschreitung für mehr als
            5 Minuten Dauer oder in mehr als zwei Fällen nach Fahrtantritt)


    *        *   11.1.1

        *   bis 10

        *   40

        *   30


    *        *   11.1.2

        *   11 – 15

        *   60

        *   50




    Die nachfolgenden Regelsätze und Fahrverbote gelten auch für die
    Überschreitung der festgesetzten Höchstgeschwindigkeit bei Sichtweite
    unter 50 m durch Nebel, Schneefall oder Regen nach Nummer 9.1 der
    Anlage.

    *        *   Lfd. Nr.

        *   Überschreitung
            in km/h

        *   Regelsatz in Euro
            bei Begehung

        *   Fahrverbote in Monaten
            bei Begehung


    *        *   innerhalb

        *   außerhalb

        *   innerhalb

        *   außerhalb


    *        *   geschlossener Ortschaften

        *   geschlossener Ortschaften


    *        *   11.1.3

        *   bis 15 für mehr als
            5 Minuten Dauer
            oder in mehr
            als zwei Fällen
            nach Fahrtantritt

        *   160

        *   140

        *   –

        *   –


    *        *   11.1.4

        *   16 – 20

        *   160

        *   140

        *   –

        *   –


    *        *   11.1.5

        *   21 – 25

        *   175

        *   150

        *   –

        *   –


    *        *   11.1.6

        *   26 – 30

        *   235

        *   175

        *   1 Monat

        *   –


    *        *   11.1.7

        *   31 – 40

        *   340

        *   255

        *   1 Monat

        *   1 Monat


    *        *   11.1.8

        *   41 – 50

        *   560

        *   480

        *   2 Monate

        *   1 Monat


    *        *   11.1.9

        *   51 – 60

        *   700

        *   600

        *   3 Monate

        *   2 Monate


    *        *   11.1.10

        *   über 60

        *   800

        *   700

        *   3 Monate

        *   3 Monate





**b)** **kennzeichnungspflichtige Kraftfahrzeuge der in Buchstabe a genannten
    Art mit gefährlichen Gütern oder Kraftomnibusse mit Fahrgästen**

    *        *   Lfd. Nr.

        *   Überschreitung
            in km/h

        *   Regelsatz in Euro bei Begehung


    *        *   innerhalb

        *   außerhalb


    *        *   geschlossener Ortschaften
            (außer bei Überschreitung für mehr als
            5 Minuten Dauer oder in mehr als zwei Fällen nach Fahrtantritt)


    *        *   11.2.1

        *   bis 10

        *   70

        *   60




    Die nachfolgenden Regelsätze und Fahrverbote gelten auch für die
    Überschreitung der festgesetzten Höchstgeschwindigkeit bei Sichtweite
    unter 50 m durch Nebel, Schneefall oder Regen nach Nummer 9.2 der
    Anlage.

    *        *   Lfd. Nr.

        *   Überschreitung
            in km/h

        *   Regelsatz in Euro bei Begehung


    *        *   innerhalb

        *   außerhalb


    *        *   geschlossener Ortschaften
            (außer bei Überschreitung für mehr als
            5 Minuten Dauer oder in mehr als zwei Fällen nach Fahrtantritt)


    *        *   11.2.2

        *   11 – 15

        *   120

        *   70




    *        *   Lfd. Nr.

        *   Überschreitung
            in km/h

        *   Regelsatz in Euro
            bei Begehung

        *   Fahrverbote in Monaten
            bei Begehung


    *        *   innerhalb

        *   außerhalb

        *   innerhalb

        *   außerhalb


    *        *   geschlossener Ortschaften

        *   geschlossener Ortschaften


    *        *   11.2.3

        *   bis 15 für mehr als
            5 Minuten Dauer
            oder in mehr
            als zwei Fällen
            nach Fahrtantritt

        *   320

        *   240

        *   –

        *   –


    *        *   11.2.4

        *   16 – 20

        *   320

        *   240

        *   –

        *   –


    *        *   11.2.5

        *   21 – 25

        *   360

        *   280

        *   1 Monat

        *   –


    *        *   11.2.6

        *   26 – 30

        *   480

        *   400

        *   1 Monat

        *   1 Monat


    *        *   11.2.7

        *   31 – 40

        *   640

        *   560

        *   2 Monate

        *   1 Monat


    *        *   11.2.8

        *   41 – 50

        *   800

        *   700

        *   3 Monate

        *   2 Monate


    *        *   11.2.9

        *   51 – 60

        *   900

        *   800

        *   3 Monate

        *   3 Monate


    *        *   11.2.10

        *   über 60

        *   950

        *   900

        *   3 Monate

        *   3 Monate





**c)** **andere als die in Buchstabe a oder b genannten Kraftfahrzeuge**

    *        *   Lfd. Nr.

        *   Überschreitung
            in km/h

        *   Regelsatz in Euro bei Begehung


    *        *   innerhalb

        *   außerhalb


    *        *   geschlossener Ortschaften


    *        *   11.3.1

        *   bis 10

        *   30

        *   20


    *        *   11.3.2

        *   11 – 15

        *   50

        *   40


    *        *   11.3.3

        *   16 – 20

        *   70

        *   60




    Die nachfolgenden Regelsätze und Fahrverbote gelten auch für die
    Überschreitung der festgesetzten Höchstgeschwindigkeit bei Sichtweite
    unter 50 m durch Nebel, Schneefall oder Regen nach Nummer 9.3 der
    Anlage.

    *        *   Lfd. Nr.

        *   Überschreitung
            in km/h

        *   Regelsatz in Euro
            bei Begehung

        *   Fahrverbote in Monaten
            bei Begehung


    *        *   innerhalb

        *   außerhalb

        *   innerhalb

        *   außerhalb


    *        *   geschlossener Ortschaften

        *   geschlossener Ortschaften


    *        *   11.3.4

        *   21 – 25

        *   115

        *   100

        *   –

        *   –


    *        *   11.3.5

        *   26 – 30

        *   180

        *   150

        *   –

        *   –


    *        *   11.3.6

        *   31 – 40

        *   260

        *   200

        *   1 Monat

        *   –


    *        *   11.3.7

        *   41 – 50

        *   400

        *   320

        *   1 Monat

        *   1 Monat


    *        *   11.3.8

        *   51 – 60

        *   560

        *   480

        *   2 Monate

        *   1 Monat


    *        *   11.3.9

        *   61 – 70

        *   700

        *   600

        *   3 Monate

        *   2 Monate


    *        *   11.3.10

        *   über 70

        *   800

        *   700

        *   3 Monate

        *   3 Monate







(zu Nummer 12 der Anlage)

## Anhang Tabelle 2

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 3935)

## **Nichteinhalten des Abstandes von einem vorausfahrenden Fahrzeug**


*    *   Lfd. Nr.

    *
    *
    *   Regelsatz in Euro

    *   Fahrverbot


*    *
    *   Der Abstand von einem vorausfahrenden Fahrzeug betrug in Metern

    *
    *

*    *   12.5

    *   a)

    *   bei einer Geschwindigkeit von mehr als 80 km/h

    *
    *

*    *   12.5.1

    *
    *   weniger als
        5                     /
        10                      des halben Tachowertes ..........

    *   75

    *

*    *   12.5.2

    *
    *   weniger als
        4                     /
        10                      des halben Tachowertes ..........

    *   100

    *

*    *   12.5.3

    *
    *   weniger als
        3                     /
        10                      des halben Tachowertes ..........

    *   160

    *

*    *   12.5.4

    *
    *   weniger als
        2                     /
        10                      des halben Tachowertes ..........

    *   240

    *

*    *   12.5.5

    *
    *   weniger als
        1                     /
        10                      des halben Tachowertes ..........

    *   320

    *

*    *   12.6

    *   b)

    *   bei einer Geschwindigkeit von mehr als 100 km/h

    *
    *

*    *   12.6.1

    *
    *   weniger als
        5                     /
        10                      des halben Tachowertes ..........

    *   75

    *

*    *   12.6.2

    *
    *   weniger als
        4                     /
        10                      des halben Tachowertes ..........

    *   100

    *

*    *   12.6.3

    *
    *   weniger als
        3                     /
        10                      des halben Tachowertes ..........

    *   160

    *   Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   12.6.4

    *
    *   weniger als
        2                     /
        10                      des halben Tachowertes ..........

    *   240

    *   Fahrverbot
        **2 Monate**


*    *   12.6.5

    *
    *   weniger als
        1                     /
        10                      des halben Tachowertes ..........

    *   320

    *   Fahrverbot
        **3 Monate**


*    *   12.7

    *   c)

    *   bei einer Geschwindigkeit von mehr als 130 km/h

    *
    *

*    *   12.7.1

    *
    *   weniger als
        5                     /
        10                      des halben Tachowertes ..........

    *   100

    *

*    *   12.7.2

    *
    *   weniger als
        4                     /
        10                      des halben Tachowertes ..........

    *   180

    *

*    *   12.7.3

    *
    *   weniger als
        3                     /
        10                      des halben Tachowertes ..........

    *   240

    *   Fahrverbot
        **1 Monat**


*    *   12.7.4

    *
    *   weniger als
        2                     /
        10                      des halben Tachowertes ..........

    *   320

    *   Fahrverbot
        **2 Monate**


*    *   12.7.5

    *
    *   weniger als
        1                     /
        10                      des halben Tachowertes ..........

    *   400

    *   Fahrverbot
        **3 Monate**



(zu den Nummern 198 und 199 der Anlage)

## Anhang Tabelle 3

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 544)

Überschreiten der zulässigen Achslast oder des zulässigen
Gesamtgewichts
von Kraftfahrzeugen, Anhängern, Fahrzeugkombinationen
## sowie der Anhängelast hinter Kraftfahrzeugen


**a)** **bei Kraftfahrzeugen mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 7,5 t
    sowie Kraftfahrzeugen mit Anhängern, deren zulässiges Gesamtgewicht 2
    t übersteigt**

    *        *   Lfd. Nr.

        *   Überschreitung in v. H.

        *   Regelsatz in Euro


    *        *   198.1

        *   **für Inbetriebnahme**

        *

    *        *   198.1.1

        *   2 bis 5

        *   30


    *        *   198.1.2

        *   mehr als 5

        *   80


    *        *   198.1.3

        *   mehr als 10

        *   110


    *        *   198.1.4

        *   mehr als 15

        *   140


    *        *   198.1.5

        *   mehr als 20

        *   190


    *        *   198.1.6

        *   mehr als 25

        *   285


    *        *   198.1.7

        *   mehr als 30

        *   380


    *        *   199.1

        *   für Anordnen oder Zulassen
            **der Inbetriebnahme**

        *

    *        *   199.1.1

        *   2 bis 5

        *   35


    *        *   199.1.2

        *   mehr als 5

        *   140


    *        *   199.1.3

        *   mehr als 10

        *   235


    *        *   199.1.4

        *   mehr als 15

        *   285


    *        *   199.1.5

        *   mehr als 20

        *   380


    *        *   199.1.6

        *   mehr als 25

        *   425





**b)** **bei anderen Kraftfahrzeugen bis 7,5 t für Inbetriebnahme, Anordnen
    oder Zulassen der Inbetriebnahme**

    *        *   Lfd. Nr.

        *   Überschreitung in v. H.

        *   Regelsatz in Euro


    *        *   198.2.1 oder 199.2.1

        *   mehr als 5 bis 10

        *   10


    *        *   198.2.2 oder 199.2.2

        *   mehr als 10 bis 15

        *   30


    *        *   198.2.3 oder 199.2.3

        *   mehr als 15 bis 20

        *   35


    *        *   198.2.4 oder 199.2.4

        *   mehr als 20

        *   95


    *        *   198.2.5 oder 199.2.5

        *   mehr als 25

        *   140


    *        *   198.2.6 oder 199.2.6

        *   mehr als 30

        *   235







(zu § 3 Absatz 3)

## Anhang Tabelle 4

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 3936 - 3937)

## **Erhöhung der Regelsätze bei Hinzutreten einer Gefährdung oder
Sachbeschädigung**

Die im Bußgeldkatalog bestimmten Regelsätze, die einen Betrag von mehr
als 55 Euro vorsehen, erhöhen sich beim Hinzutreten einer Gefährdung
oder Sachbeschädigung, soweit diese Merkmale nicht bereits im
Grundtatbestand enthalten sind, wie folgt:

*    *   Bei einem Regelsatz
        für den Grundtatbestand
        von Euro

    *   mit Gefährdung
        auf Euro

    *   mit Sachbeschädigung
        auf Euro


*    *   60

    *   75

    *   90


*    *   70

    *   85

    *   105


*    *   75

    *   90

    *   110


*    *   80

    *   100

    *   120


*    *   90

    *   110

    *   135


*    *   95

    *   115

    *   140


*    *   100

    *   120

    *   145


*    *   110

    *   135

    *   165


*    *   120

    *   145

    *   175


*    *   130

    *   160

    *   195


*    *   135

    *   165

    *   200


*    *   140

    *   170

    *   205


*    *   150

    *   180

    *   220


*    *   160

    *   195

    *   235


*    *   165

    *   200

    *   240


*    *   180

    *   220

    *   265


*    *   190

    *   230

    *   280


*    *   200

    *   240

    *   290


*    *   210

    *   255

    *   310


*    *   235

    *   285

    *   345


*    *   240

    *   290

    *   350


*    *   250

    *   300

    *   360


*    *   270

    *   325

    *   390


*    *   280

    *   340

    *   410


*    *   285

    *   345

    *   415


*    *   290

    *   350

    *   420


*    *   320

    *   385

    *   465


*    *   350

    *   420

    *   505


*    *   360

    *   435

    *   525


*    *   380

    *   460

    *   555


*    *   400

    *   480

    *   580


*    *   405

    *   490

    *   590


*    *   425

    *   510

    *   615


*    *   440

    *   530

    *   640


*    *   480

    *   580

    *   700


*    *   500

    *   600

    *   720


*    *   560

    *   675

    *   810


*    *   570

    *   685

    *   825


*    *   600

    *   720

    *   865


*    *   635

    *   765

    *   920


*    *   680

    *   820

    *   985


*    *   700

    *   840

    *   1 000


*    *   760

    *   915

    *   1 000




Enthält der Grundtatbestand bereits eine Gefährdung, führt
Sachbeschädigung zu folgender Erhöhung:

*    *   Bei einem Regelsatz für den Grundtatbestand
        von Euro

    *   mit Sachbeschädigung
        auf Euro


*    *   60

    *   75


*    *   70

    *   85


*    *   75

    *   90


*    *   80

    *   100


*    *   100

    *   120


*    *   150

    *   180




