---
Title: Gesetz über die Finanzierungshilfe für Entwicklungsländer aus Mitteln des ERP-Sondervermögens
jurabk: ERPEntwHiG
layout: default
origslug: erpentwhig
slug: erpentwhig

---

# Gesetz über die Finanzierungshilfe für Entwicklungsländer aus Mitteln des ERP-Sondervermögens (ERPEntwHiG)

Ausfertigungsdatum
:   1961-06-09

Fundstelle
:   BGBl II: 1961, 577

Zuletzt geändert durch
:   Art. 247 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1

(1) Zur Förderung der Zusammenarbeit mit dem Ausland, insbesondere mit
den Entwicklungsländern, ist das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie ermächtigt, Verpflichtungen zur Gewährung von Darlehen bis zu
einem Gesamtbetrag von eintausendfünfhundert Millionen Deutsche Mark
zu Lasten der in § 3 bezeichneten Mittel zu übernehmen.

(2) In dem Umfang, in dem der Bund (ERP-Sondervermögen) aus den
Verpflichtungen nach Absatz 1 nicht mehr in Anspruch genommen werden
kann, können neue Verpflichtungen ohne erneute Anrechnung auf den dort
bezeichneten Gesamtbetrag übernommen werden. Soweit jedoch
Verpflichtungen durch Erfüllung erlöschen, gilt dies nur in dem
Umfang, als zur Erfüllung die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 bezeichneten Mittel
verwendet worden sind.


## § 2

Die Förderungsmittel dienen in Ergänzung anderer Leistungen,
insbesondere des Geld- und Kapitalmarktes, zur Gewährung von Darlehen
und für die Finanzierung von Vorhaben, für die der Bund
Gewährleistungen übernimmt.


## § 3

(1) Für den Förderungszweck, insbesondere zur Erfüllung der nach § 1
Abs. 1 eingegangenen Verpflichtungen, werden bereitgestellt:

1.  aus dem ERP-Sondervermögen jährlich Mittel nach näherer Bestimmung des
    ERP-Wirtschaftsplans;


2.  aus der Beschaffung im Wege des Kredits Geldmittel bis zur Höhe von
    insgesamt fünfhundert Millionen Deutsche Mark.




(2) Den Förderungsmitteln fließen sonstige Zuweisungen zu, wenn sie
ausdrücklich für den Förderungszweck bestimmt sind.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ist ermächtigt,
die in Absatz 1 Nr. 2 bezeichneten Geldmittel zu Lasten des ERP-
Sondervermögens zu beschaffen.


## § 4

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ist ermächtigt,
Kassenmittel zur Vorfinanzierung der Darlehen nach § 1 zu verwenden.
Die Verwendung ist in einem Anhang zum ERP-Wirtschaftsplan und zur
Jahresrechnung gesondert nachzuweisen.


## § 5

(1) Die Förderungsmittel bleiben Bestandteil des ERP-Sondervermögens.

(2) Auf die Verwaltung der Mittel findet das Gesetz über die
Verwaltung des ERP-Sondervermögens vom 31. August 1953
(Bundesgesetzbl. I S. 1312), mit Ausnahme des § 2, Anwendung.


## § 6

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.


## § 7

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

