---
Title: Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung
  zum Landwirt/zur Landwirtin
jurabk: LwAusbStEignV
layout: default
origslug: lwausbsteignv
slug: lwausbsteignv

---

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Landwirt/zur Landwirtin (LwAusbStEignV)

Ausfertigungsdatum
:   1995-01-31

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 179

Geändert durch
:   Art. 6 Abs. 22 G v. 23.5.2017 I 1228



## Eingangsformel

Auf Grund des § 82 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 5 Nr. 1 des Gesetzes
vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256) geändert worden ist, in
Verbindung mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom
18\. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17.
November 1994 (BGBl. I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Forsten im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie
nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung:


## § 1 Mindestanforderungen an die Einrichtung und den Bewirtschaftungszustand

(1) Die Ausbildungsstätte muß ein landwirtschaftlicher Betrieb sein,
der nach seiner Einrichtung, seinem Bewirtschaftungszustand und dem
Umfang der einzelnen Betriebszweige die Voraussetzungen dafür bietet,
daß dem Auszubildenden die in der Verordnung über die Berufsausbildung
zum Landwirt/zur Landwirtin vom 31. Januar 1995 (BGBl. I S. 168)
geforderten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt werden
können. Eine kontinuierliche Anleitung muß gewährleistet sein.

(2) Die Ausbildungsstätte muß nach betriebswirtschaftlichen
Grundsätzen bewirtschaftet werden. Die Wirtschaftsergebnisse müssen
buchführungsgemäß erfaßt sein. Die Gebäude, baulichen Anlagen und
technischen Ausstattungen müssen den im Hinblick auf die gewählten
Betriebszweige zu stellenden Anforderungen entsprechen.

(3) Die Produktionseinrichtungen des Innen- und Außenbereichs müssen
in ordnungsgemäßem Zustand sein. Dabei muß gewährleistet sein, daß die
erforderlichen Betriebsmittel, insbesondere die Geräte und Maschinen,
für die Ausbildung zur Verfügung stehen. Ferner müssen die technischen
Einrichtungen zu deren Wartung, Pflege und einfachen Instandsetzung
vorhanden und in ordnungsgemäßem Zustand sein.

(4) Ausbildende haben einen Abdruck der Verordnung über die
Berufsausbildung zum Landwirt/zur Landwirtin und die Prüfungsordnung
an geeigneter Stelle im Betrieb zur Einsicht auszulegen oder
auszuhändigen. Dem Auszubildenden soll für die betriebliche Ausbildung
förderliche Fachliteratur zur Verfügung stehen. Soweit
tarifvertragliche Regelungen für den Ausbildungsbetrieb gelten, sind
diese im Betrieb zur Einsicht auszulegen.

(5) Die Ausbildungsstätte muß Gewähr dafür bieten, daß die
Vorschriften des Jugendarbeitsschutzgesetzes, des
Mutterschutzgesetzes, die Unfallverhütungsvorschriften und sonstige
Vorschriften zum Schutze des Auszubildenden eingehalten werden können.
Hat der Ausbildende einen Auszubildenden in die häusliche Gemeinschaft
aufgenommen, so muß er ihm eine Unterkunft zur Verfügung stellen, die
zeitgemäß beschaffen und ausgestattet ist.

(6) Ein Betrieb ist als Ausbildungsstätte ungeeignet, wenn über das
Vermögen des Inhabers ein Konkurs- oder Vergleichsverfahren eröffnet
ist.


## § 2 Mindestanforderung an die Größe

Die Ausbildungsstätte soll ein hauptberuflich bewirtschafteter Betrieb
sein und mindestens das Vierfache der Mindestgröße nach § 1 Abs. 2 des
Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte vom 29. Juli 1994
(BGBl. I S. 1890, 1891) erreichen.


## § 3 Ausnahmeregelungen

Eine Ausbildungsstätte, die den Anforderungen dieser Verordnung nicht
in vollem Umfang entspricht, kann für die Ausbildung anerkannt werden,
wenn sichergestellt ist, daß eine erforderliche Ausbildungsmaßnahme
außerhalb der Ausbildungsstätte oder in einer anderen anerkannten
Ausbildungsstätte durchgeführt werden kann.


## § 4 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

