---
Title: Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Podologinnen und Podologen
jurabk: PodAPrV
layout: default
origslug: podaprv
slug: podaprv

---

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Podologinnen und Podologen (PodAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 12

Zuletzt geändert durch
:   Art. 25 G v. 15.8.2019 I 1307


## Eingangsformel

Auf Grund des § 7 des Podologengesetzes vom 4. Dezember 2001 (BGBl. I
S. 3320) verordnet das Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Ausbildung

(1) Die Ausbildung für Podologinnen und Podologen umfasst mindestens
den in der Anlage 1 aufgeführten theoretischen und praktischen
Unterricht von 2000 Stunden und die aufgeführte praktische Ausbildung
von 1000 Stunden.

(2) Im Unterricht muss den Schülerinnen und Schülern ausreichende
Möglichkeit gegeben werden, die erforderlichen praktischen Fähigkeiten
und Fertigkeiten zu entwickeln und einzuüben. Die praktische
Ausbildung findet an Patientinnen und Patienten statt.

(3) Die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
Ausbildungsveranstaltungen nach Absatz 1 ist durch eine Bescheinigung
nach dem Muster der Anlage 2 nachzuweisen.


## § 2 Staatliche Prüfung, staatliche Ergänzungsprüfung

(1) Die staatliche Prüfung für die Ausbildung nach § 4 des
Podologengesetzes umfasst einen schriftlichen, einen mündlichen und
einen praktischen Teil.

(2) Der Prüfling legt die Prüfung nach Absatz 1 bei der Schule für
Podologinnen und Podologen (Schule) ab, an der er die Ausbildung
abschließt. Die zuständige Behörde, in deren Bereich die Prüfung oder
ein Teil der Prüfung abgelegt werden soll, kann aus wichtigem Grund
Ausnahmen zulassen. Die Vorsitzenden der beteiligten
Prüfungsausschüsse sind vorher zu hören.

(3) Die staatliche Ergänzungsprüfung nach § 10 Abs. 4 oder 5 des
Podologengesetzes umfasst den mündlichen und praktischen Teil der
staatlichen Prüfung nach Absatz 1. Sie findet an einer von der
zuständigen Behörde für die Durchführung von Ergänzungsprüfungen
bestimmten Schule statt. Für die staatliche Prüfung nach § 10 Abs. 6
des Gesetzes gilt Satz 2 entsprechend.


## § 3 Prüfungsausschuss

(1) Bei jeder Schule wird ein Prüfungsausschuss gebildet, der
mindestens aus folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einem fachlich geeigneten Vertreter der zuständigen Behörde oder einer
    von der zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe
    betrauten fachlich geeigneten Person als Vorsitzender,


2.  einer von der Schulverwaltung betrauten Person, wenn die Schule nach
    den Schulgesetzen eines Landes der staatlichen Aufsicht durch die
    Schulverwaltung untersteht, sowie


3.  Fachprüferinnen oder Fachprüfern, die an der Schule unterrichten und
    von denen mindestens

    a)  eine Prüferin Ärztin oder ein Prüfer Arzt und


    b)  eine Prüferin Podologin oder ein Prüfer Podologe




    sein muss.



Als Fachprüferinnen oder Fachprüfer sollen die Lehrkräfte bestellt
werden, die den Prüfling in dem jeweiligen Prüfungsfach überwiegend
ausgebildet haben.

(2) Die zuständige Behörde bestellt die Mitglieder nach Absatz 1 Nr. 1
und 3 sowie ihre Vertreterinnen oder Vertreter. Für jedes Mitglied ist
mindestens eine Vertreterin oder ein Vertreter zu bestimmen. Vor der
Bestellung der Mitglieder nach Absatz 1 Nr. 3 und ihrer Vertreterinnen
oder Vertreter ist die Schulleitung anzuhören.

(3) Das Mitglied nach Absatz 1 Nr. 1 sitzt dem Prüfungsausschuss vor.
Die zuständige Behörde kann bestimmen, dass das Mitglied nach Absatz 1
Nr. 2 den Vorsitz führt.

(4) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.


## § 4 Zulassung zur staatlichen Prüfung, Zulassung zur staatlichen Ergänzungsprüfung

(1) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses entscheidet auf
Antrag des Prüflings über die Zulassung zur Prüfung und setzt die
Prüfungstermine im Benehmen mit der Schulleitung fest. Der
Prüfungsbeginn soll nicht früher als zwei Monate vor dem Ende der
Ausbildung liegen.

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird erteilt, wenn folgende Nachweise
vorliegen:

1.  der Personalausweis oder Reisepass in amtlich beglaubigter Abschrift,


2.  die Bescheinigung nach § 1 Abs. 3 über die Teilnahme an den
    Ausbildungsveranstaltungen.




(3) Die Zulassung sowie die Prüfungstermine sollen dem Prüfling
spätestens zwei Wochen vor Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt
werden.

(4) Über die Zulassung zur staatlichen Ergänzungsprüfung nach § 10
Abs. 4 oder 5 sowie die Zulassung zur staatlichen Prüfung nach § 10
Abs. 6 des Podologengesetzes entscheidet die zuständige Behörde auf
Antrag. Dem Antrag ist ein Nachweis über die nach dem Gesetz
erforderliche Tätigkeit auf dem Gebiet der medizinischen Fußpflege
beizufügen. Personen, die einen Antrag auf Grund des § 10 Abs. 5 des
Gesetzes stellen, haben zusätzlich die dort genannte Ausbildung
nachzuweisen. Absatz 2 Nr. 1 und Absatz 3 gelten entsprechend.

(5) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung
ihrer Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu
berücksichtigen.


## § 5 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächergruppen:

1.  Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde; Psychologie/ Pädagogik/Soziologie;


2.  Anatomie; Physiologie;


3.  Allgemeine Krankheitslehre; Spezielle Krankheitslehre.



Der Prüfling hat in den drei Fächergruppen in jeweils einer
Aufsichtsarbeit schriftlich gestellte Fragen zu beantworten. Die
Aufsichtsarbeit in der Fächergruppe 1 dauert 60 Minuten; die
Aufsichtsarbeiten in den Fächergruppen 2 und 3 dauern jeweils 90
Minuten. Der schriftliche Teil der Prüfung ist an zwei Tagen
durchzuführen. Die Aufsichtführenden werden von der Schulleitung
bestellt.

(2) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von der oder dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Schule
ausgewählt. Jede Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei
Fachprüferinnen oder Fachprüfern zu benoten. Aus den Noten der
Fachprüferinnen oder Fachprüfer bildet die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüferinnen oder
Fachprüfern die Note für die einzelne Aufsichtsarbeit sowie aus den
Noten der drei Aufsichtsarbeiten die Prüfungsnote für den
schriftlichen Teil der Prüfung. Der schriftliche Teil der Prüfung ist
bestanden, wenn jede der drei Aufsichtsarbeiten mindestens mit
"ausreichend" benotet wird.


## § 6 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf die folgenden
Fächer:

1.  Theoretische Grundlagen der podologischen Behandlung,


2.  Spezielle Krankheitslehre,


3.  Arzneimittellehre, Material- und Warenkunde,


4.  Hygiene und Mikrobiologie.



Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. Die
Prüfung soll für den einzelnen Prüfling in den Fächern Nummer 1 und 2
jeweils nicht länger als 15 Minuten, in den Fächern Nummer 3 und 4
jeweils nicht länger als 10 Minuten dauern.

(2) Die Prüfung in jedem Fach wird von mindestens einer Fachprüferin
oder einem Fachprüfer abgenommen und benotet. Die oder der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses ist berechtigt, sich in allen Fächern an der
Prüfung zu beteiligen; sie oder er kann auch selbst prüfen. Aus den
Noten der Fachprüferinnen oder Fachprüfer bildet die oder der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den
Fachprüferinnen oder Fachprüfern die Prüfungsnote für den mündlichen
Teil der Prüfung. Der mündliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn
jedes Fach mindestens mit "ausreichend" benotet wird.

(3) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann mit
Zustimmung des Prüflings die Anwesenheit von Zuhörerinnen und Zuhörern
beim mündlichen Teil der Prüfung gestatten, wenn ein berechtigtes
Interesse besteht.


## § 7 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf die folgenden
Fächer:

1.  Podologische Behandlungsmaßnahmen: Der Prüfling hat unter Aufsicht an
    zwei Patientinnen oder Patienten nach vorheriger Befunderhebung eine
    podologische Behandlung durchzuführen. Dabei hat er sein Handeln zu
    erläutern und zu begründen sowie nachzuweisen, dass er seine
    Kenntnisse und Fertigkeiten am Patienten umsetzen kann;


2.  Podologische Materialien und Hilfsmittel: Der Prüfling hat im Rahmen
    einer podologischen Behandlung am Patienten jeweils mindestens eine
    Nagelkorrekturmaßnahme sowie mindestens eine orthotische
    Korrekturmaßnahme durchzuführen. Dabei hat er sein Handeln zu
    erläutern und zu begründen.




(2) Die Auswahl und die Zuweisung der Patientinnen oder Patienten
erfolgt durch eine Fachprüferin oder einen Fachprüfer nach § 3 Abs. 1
Nr. 3 im Einvernehmen mit der Patientin oder dem Patienten und dem für
die Patientin oder den Patienten verantwortlichen Fachpersonal. Die
Prüfung soll für den einzelnen Prüfling im Fach 1 nicht länger als 120
Minuten, im Fach 2 nicht länger als 180 Minuten dauern.

(3) Der praktische Teil der Prüfung wird in jedem Fach von mindestens
zwei Fachprüferinnen oder Fachprüfern, darunter mindestens einer
Fachprüferin oder einem Fachprüfer nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe b,
abgenommen und benotet. Aus den Noten der Fachprüferinnen oder
Fachprüfer bildet die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im
Benehmen mit den Fachprüferinnen oder Fachprüfern die Prüfungsnote für
den praktischen Teil der Prüfung. Der praktische Teil der Prüfung ist
bestanden, wenn jedes Fach mit mindestens "ausreichend" benotet wird.


## § 8 Niederschrift

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der
Gegenstand, Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


## § 9 Benotung

Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten sowie die Leistungen in der
mündlichen und praktischen Prüfung werden wie folgt benotet:

-   "sehr gut" (1), wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße
    entspricht,


-   "gut" (2), wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,


-   "befriedigend" (3), wenn die Leistung im Allgemeinen den Anforderungen
    entspricht,


-   "ausreichend" (4), wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im
    Ganzen den Anforderungen noch entspricht,


-   "mangelhaft" (5), wenn die Leistung den Anforderungen nicht
    entspricht, jedoch erkennen lässt, dass die notwendigen
    Grundkenntnisse vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit
    behoben werden können,


-   "ungenügend" (6), wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht
    und selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
    absehbarer Zeit nicht behoben werden können.





## § 10 Bestehen und Wiederholung der staatlichen Prüfung, Bestehen und Wiederholung der staatlichen Ergänzungsprüfung

(1) Die staatliche Prüfung nach § 2 Abs. 1 und Abs. 3 Satz 3 ist
bestanden, wenn jeder der darin vorgeschriebenen Prüfungsteile
bestanden ist.

(2) Über die bestandene staatliche Prüfung wird ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 3 erteilt. Über das Nichtbestehen erhält der
Prüfling von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine
schriftliche Mitteilung, in der die Prüfungsnoten anzugeben sind.

(3) Die staatliche Ergänzungsprüfung nach § 2 Abs. 3 Satz 1 ist
bestanden, wenn der mündliche und praktische Teil der staatlichen
Prüfung bestanden sind. Über die bestandene staatliche
Ergänzungsprüfung wird ein Zeugnis nach dem Muster der Anlage 4
erteilt. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Jede Aufsichtsarbeit der schriftlichen Prüfung, die mündliche
Prüfung und jedes Fach der praktischen Prüfung können einmal
wiederholt werden, wenn der Prüfling die Note "mangelhaft" oder
"ungenügend" erhalten hat.

(5) Hat der Prüfling ein Fach der praktischen Prüfung oder die gesamte
praktische Prüfung zu wiederholen, so darf er zur Prüfung nur
zugelassen werden, wenn er an einer weiteren Ausbildung teilgenommen
hat, deren Dauer und Inhalt von der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüferinnen oder
Fachprüfern bestimmt wurden. Dem Antrag des Prüflings auf Zulassung
zur Wiederholungsprüfung ist ein Nachweis über die Teilnahme an der
weiteren Ausbildung beizufügen. Die Wiederholungsprüfung soll
spätestens zwölf Monate nach der letzten Prüfung abgeschlossen sein.


## § 11 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung oder
einem Teil der Prüfung zurück, so hat er die Gründe für seinen
Rücktritt unverzüglich der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses schriftlich mitzuteilen. Genehmigt die oder der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses den Rücktritt, so gilt die Prüfung
oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht unternommen. Die
Genehmigung ist zu erteilen, wenn wichtige Gründe vorliegen. Im Falle
einer Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung
verlangt werden.

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterlässt es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt
unverzüglich mitzuteilen, so gilt die Prüfung oder der betreffende
Teil der Prüfung als nicht bestanden. § 10 Abs. 4 gilt entsprechend.


## § 12 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin oder gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er
die Prüfung, so gilt die Prüfung als nicht bestanden, wenn nicht ein
wichtiger Grund vorliegt; § 10 Abs. 4 gilt entsprechend. Liegt ein
wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung oder der betreffende Teil der
Prüfung als nicht unternommen.

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 11 Abs. 1 Satz 1
und 4 gilt entsprechend.


## § 13 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen,
die die ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße
gestört oder sich eines Täuschungsversuchs schuldig gemacht haben, den
betreffenden Teil der Prüfung für "nicht bestanden" erklären; § 10
Abs. 4 gilt entsprechend. Eine solche Entscheidung ist im Falle der
Störung der Prüfung nur bis zum Abschluss der gesamten Prüfung, im
Falle eines Täuschungsversuchs nur innerhalb von drei Jahren nach
Abschluss der Prüfung zulässig.


## § 14 Prüfungsunterlagen

Auf Antrag ist dem Prüfling nach Abschluss der Prüfung Einsicht in
seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche Aufsichtsarbeiten
sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und
Prüfungsniederschriften zehn Jahre aufzubewahren.


## § 15 Erlaubnisurkunde

Liegen die Voraussetzungen nach § 2 oder § 10 des Podologengesetzes
für die Erteilung der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung nach
§ 1 des Gesetzes vor, so stellt die zuständige Behörde die
Erlaubnisurkunde nach dem Muster der Anlage 5 aus.


## § 16 Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes

(1) Antragstellerinnen oder Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1
des Podologengesetzes beantragen, können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes vorliegen, eine
von der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte
entsprechende Bescheinigung oder einen von einer solchen Behörde
ausgestellten Strafregisterauszug oder, wenn ein solcher nicht
beigebracht werden kann, einen gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat
die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde berechtigte
Zweifel, kann sie von der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaates
eine Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass dem
Antragsteller die Ausübung des Berufs, der dem des Podologen
entspricht, nicht auf Grund eines schwerwiegenden standeswidrigen
Verhaltens oder einer Verurteilung wegen strafbarer Handlungen
dauerhaft oder vorübergehend untersagt worden ist. Sie dürfen der
Beurteilung nur zugrunde gelegt werden, wenn bei der Vorlage die
Ausstellung nicht mehr als drei Monate zurückliegt.

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 des
Podologengesetzes beantragen, können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 dieses Gesetzes vorliegen, einen
entsprechenden Nachweis ihres Herkunftsmitgliedstaats vorlegen. Wird
im Herkunftsmitgliedstaat ein solcher Nachweis nicht verlangt, ist
eine von einer zuständigen Behörde dieses Staates ausgestellte
Bescheinigung anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Podologengesetzes erfüllt
sind. Absatz 1 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(3) Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis im Beruf des
Podologen verfügen, der in einem anderen Vertragsstaat des
Europäischen Wirtschaftsraumes erworben worden ist, führen nach der
Anerkennung ihrer Berufsqualifikation die Berufsbezeichnung
„Podologin“ oder „Podologe“.

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaats die
in Absatz 1 Satz 1 genannten Bescheinigungen nicht ausgestellt oder
die nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 nachgefragten Mitteilungen
innerhalb von zwei Monaten nicht gemacht, kann der Antragsteller sie
durch Vorlage einer Bescheinigung über die Abgabe einer
eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ersetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat den Dienstleistungserbringer bei der
erstmaligen Anzeige einer Dienstleistungserbringung im Sinne des § 7a
des Podologengesetzes binnen eines Monats nach Eingang der Meldung und
der Begleitdokumente über das Ergebnis ihrer Nachprüfung zu
unterrichten und ihm dabei mitzuteilen, ob sie die Erbringung der
Dienstleistung erlaubt oder von ihm verlangt, eine Eignungsprüfung
abzulegen. Ist der zuständigen Behörde eine Nachprüfung innerhalb
eines Monats nach Eingang der Meldung und der Begleitdokumente in
besonderen Ausnahmefällen nicht möglich, unterrichtet sie den
Dienstleister innerhalb dieser Frist über die Gründe der Verzögerung;
sie hat die der Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten binnen
eines Monats nach dieser Mitteilung zu beheben und spätestens
innerhalb von zwei Monaten nach der Behebung der der Verzögerung
zugrunde liegenden Schwierigkeiten über die Dienstleistungserbringung
zu entscheiden. Erhält der Dienstleistungserbringer innerhalb der in
den Sätzen 1 und 2 genannten Fristen keine Rückmeldung der zuständigen
Behörde, darf die Dienstleistung erbracht werden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Drittstaatsdiplome,
für deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung ergibt.


## § 16a Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des
Podologengesetzes beantragen, haben einen Anpassungslehrgang nach
Absatz 2 zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung nach Absatz 3
abzulegen, wenn sie über einen Ausbildungsnachweis verfügen, der in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
erworben worden ist, und ihre Ausbildung wesentliche Unterschiede zu
der deutschen Ausbildung aufweist, die von der zuständigen Behörde im
Rahmen der Prüfung ihres Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur
Führung der Berufsbezeichnung festgestellt worden sind und nicht durch
Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
lebenslanges Lernen nach § 2 Absatz 3 Satz 7 des Podologengesetzes
erworben haben.

(2) Der Anpassungslehrgang dient dem Ausgleich der von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede (Lehrgangsziel). Er
wird entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von theoretischem und
praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 4 Satz 2 oder Satz 5
des Podologengesetzes oder an von der zuständigen Behörde als
vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt. An der
theoretischen Unterweisung sollen Personen nach § 3 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe b in angemessenem Umfang beteiligt werden. Die zuständige
Behörde legt die Dauer und die Inhalte des Anpassungslehrgangs so
fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden kann. Die Ableistung des
Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 5a nachzuweisen.

(3) Bei der Eignungsprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zum Ausgleich der von der zuständigen Behörde
festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügen. Sie besteht aus einer praktischen Prüfung. Dabei
hat der Prüfling unter Aufsicht an einem Patienten nach vorheriger
Befunderhebung eine podologische Behandlung durchzuführen. Dabei hat
er sein Handeln zu erläutern und zu begründen sowie nachzuweisen, dass
er seine Kenntnisse und Fertigkeiten am Patienten umsetzen kann. Die
Behandlung kann je nach den von der zuständigen Behörde festgestellten
wesentlichen Unterschieden die Durchführung einer
Nagelkorrekturmaßnahme oder einer orthotischen Korrekturmaßnahme
umfassen. Die Auswahl des Patienten hat sich hieran zu orientieren.
Die Eignungsprüfung soll höchstens 90 Minuten dauern. Sie wird von
zwei Fachprüfern, darunter mindestens einem Fachprüfer nach § 3 Absatz
1 Nummer 3 Buchstabe b, abgenommen und bewertet. Während der Prüfung
sind den Prüfern Nachfragen gestattet, die sich auf das konkrete
praktische Vorgehen beziehen. Die Eignungsprüfung ist erfolgreich
abgeschlossen, wenn die Fachprüfer sie übereinstimmend mit „bestanden“
bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die Leistung des
Prüflings trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt. Kommen die
Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den
Fachprüfern über das Bestehen. Die Eignungsprüfung soll mindestens
zweimal jährlich angeboten werden. Sie darf einmal wiederholt werden.
Über die bestandene Eignungsprüfung wird eine Bescheinigung nach dem
Muster der Anlage 5b erteilt.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für Personen, die sich gemäß § 7a
Absatz 3 Satz 6 des Podologengesetzes einer Eignungsprüfung zu
unterziehen haben. Abweichend von Absatz 3 Satz 13 ist dabei
sicherzustellen, dass die Eignungsprüfung innerhalb eines Monats nach
der Entscheidung gemäß § 16 Absatz 5 Satz 1 oder Satz 2 abgelegt
werden kann.


## § 16b Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem Drittstaat

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des
Podologengesetzes beantragen, haben einen Anpassungslehrgang nach
Absatz 2 zu absolvieren, der mit einer Prüfung über den Inhalt des
Anpassungslehrgangs abschließt, oder eine Kenntnisprüfung nach Absatz
3 abzulegen, wenn sie über einen Ausbildungsnachweis verfügen, der in
einem Drittstaat erworben worden ist und ihre Ausbildung wesentliche
Unterschiede zu der deutschen Ausbildung aufweist, die von der
zuständigen Behörde im Rahmen der Prüfung ihres Antrags auf Erteilung
der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung festgestellt worden
sind und nicht durch Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden
konnten, die die Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen
Berufspraxis erworben haben. Satz 1 gilt entsprechend für Fälle, in
denen eine Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes auf
Grund der in § 2 Absatz 2 Satz 5 des Podologengesetzes vorliegenden
Umstände nicht durchgeführt wird.

(2) Der Anpassungslehrgang dient zusammen mit dem Abschlussgespräch
der Feststellung, dass die Antragsteller über die zur Ausübung des
Berufs des Podologen erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten
verfügen (Lehrgangsziel). Er wird entsprechend dem Lehrgangsziel in
Form von theoretischem und praktischem Unterricht, einer praktischen
Ausbildung mit theoretischer Unterweisung oder beidem an Einrichtungen
nach § 4 Satz 2 oder Satz 5 des Podologengesetzes oder an von der
zuständigen Behörde als vergleichbar anerkannten Einrichtungen
durchgeführt und schließt mit einer Prüfung über den Inhalt des
Anpassungslehrgangs ab. An der theoretischen Unterweisung sollen
Personen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b in angemessenem
Umfang beteiligt werden. Die zuständige Behörde legt die Dauer und die
Inhalte des Anpassungslehrgangs so fest, dass das Lehrgangsziel
erreicht werden kann. Die erfolgreiche Ableistung des
Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 6 nachzuweisen. Die Bescheinigung wird erteilt, wenn in der
Prüfung, die in Form eines Abschlussgesprächs durchgeführt wird,
festgestellt worden ist, dass die Antragsteller das Lehrgangsziel
erreicht haben. Das Abschlussgespräch wird von einem Fachprüfer nach §
3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 gemeinsam mit der Person nach Satz 3, die
die Antragsteller während des Lehrgangs mit betreut hat, geführt.
Ergibt sich in dem Abschlussgespräch, dass die Antragsteller den
Anpassungslehrgang nicht erfolgreich abgeleistet haben, entscheidet
der Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 im Benehmen mit der
an dem Gespräch teilnehmenden Person nach Satz 3 über eine angemessene
Verlängerung des Anpassungslehrgangs. Eine Verlängerung ist nur einmal
zulässig. Der Verlängerung folgt ein weiteres Abschlussgespräch. Kann
auch nach dem Ergebnis dieses Gesprächs die Bescheinigung nach Satz 5
nicht erteilt werden, darf der Anpassungslehrgang nur einmal
wiederholt werden.

(3) Bei der Kenntnisprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zur Ausübung des Berufs des Podologen erforderlichen
Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen. Die Kenntnisprüfung umfasst
jeweils einen mündlichen und praktischen Teil. Sie ist erfolgreich
abgeschlossen, wenn jeder der beiden Prüfungsteile bestanden ist.

(4) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Berufs- und Gesetzeskunde,


2.  Hygiene und Mikrobiologie,


3.  Arzneimittellehre, Material- und Warenkunde,


4.  Podologische Materialien und Hilfsmittel.



Der mündliche Teil der Prüfung soll für den einzelnen Prüfling
mindestens 15 und nicht länger als 45 Minuten dauern. Er wird von zwei
Fachprüfern nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 abgenommen und bewertet.
Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen,
wenn die Fachprüfer ihn in einer Gesamtbetrachtung übereinstimmend mit
„bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die
Leistung des Prüflings trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen
genügt. Kommen die Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung,
entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache
mit den Fachprüfern über das Bestehen.

(5) Für den praktischen Teil der Kenntnisprüfung gilt § 16a Absatz 3
Satz 2 bis 12 entsprechend.

(6) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden und darf in jedem Prüfungsteil, das nicht bestanden wurde,
einmal wiederholt werden.

(7) Über die bestandene Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 7 erteilt.


## § 16c Fristen, Bescheide, Durchführungsbestimmungen

(1) Die zuständige Behörde hat über Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Satz 1 des Podologengesetzes in Verbindung
mit § 2 Absatz 2, 3, 3a oder Absatz 4 des Podologengesetzes
kurzfristig, spätestens vier Monate, nach Vorlage der für
Entscheidungen nach § 2 des Podologengesetzes erforderlichen
Unterlagen zu entscheiden. Im Falle des § 81a des Aufenthaltsgesetzes
soll die Entscheidung innerhalb von zwei Monaten erfolgen.

(2) Über die Feststellung wesentlicher Unterschiede, die zur
Auferlegung von Anpassungsmaßnahmen nach den §§ 16a oder 16b führen,
ist den Antragstellern ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen,
der folgende Angaben enthält:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von den Antragstellern vorgelegten Qualifikation gemäß der
    Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Fächer oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt wurden,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die Antragsteller nicht in
    ausreichender Form über die in Deutschland zur Ausübung des Berufs des
    Podologen notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen, und


4.  eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
    Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
    lebenslanges Lernen im Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 7 des
    Podologengesetzes erworben haben.




(3) Die Prüfungen nach § 16a Absatz 3 und § 16b Absatz 3 finden in
Form einer staatlichen Prüfung vor einer staatlichen
Prüfungskommission statt. Die Länder können zur Durchführung der
Prüfungen die regulären Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach §
2 Absatz 1 nutzen; sie haben dabei sicherzustellen, dass die
Antragsteller die Prüfungen innerhalb von sechs Monaten nach der
Entscheidung nach Absatz 1 ablegen können. Soweit in den §§ 16a und
16b nichts anderes bestimmt ist, gelten die §§ 8, 11 bis 14 für die
Durchführung der Prüfungen nach Satz 1 entsprechend.


## § 17 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 (zu § 1 Abs. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 16 - 22

*    *   A

    *   Theoretischer und praktischer Unterricht

    *   Stunden


*    *   1

    *   Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde

    *   40


*    *   1.1

    *   Berufskunde und Ethik, Geschichte des Berufs

    *

*    *   1.2

    *   Das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland und
        internationale Zusammenarbeit im Gesundheitswesen einschließlich der
        Gesundheitsprogramme internationaler Organisationen wie insbesondere
        Weltgesundheitsorganisation und Europarat

    *

*    *   1.3

    *   Aktuelle berufs- und gesundheitspolitische Fragen

    *

*    *   1.4

    *   Gesetz über den Beruf der Podologin und des Podologen; gesetzliche
        Regelungen für die sonstigen Berufe des Gesundheitswesens und ihre
        Abgrenzung zueinander

    *

*    *   1.5

    *   Arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, soweit sie für die
        Berufsausbildung von Bedeutung sind

    *

*    *   1.6

    *   Einführung in das Arbeits- und Arbeitsschutzrecht

    *

*    *   1.7

    *   Einführung in das Sozial- und Rehabilitationsrecht

    *

*    *   1.8

    *   Einführung in das Krankenhaus-, Infektionsschutz- sowie Arznei- und
        Betäubungsmittelrecht

    *

*    *   1.9

    *   Strafrechtliche, bürgerlich-rechtliche und öffentlich-rechtliche
        Vorschriften, die bei der Berufsausübung von Bedeutung sind;
        Rechtsstellung der Patientin oder des Patienten oder deren
        Sorgeberechtigten, Datenschutz

    *

*    *   1.10

    *   Die Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik
        Deutschland

    *

*    *   2

    *   Sprache und Schrifttum

    *   20


*    *   2.1

    *   Vortrag und Diskussion, Dokumentation

    *

*    *   2.2

    *   Mündliche und schriftliche Berichterstattung

    *

*    *   2.3

    *   Benutzung und Auswertung deutscher und fremdsprachlicher Fachliteratur

    *

*    *   2.4

    *   Einführung in fachbezogene Terminologie

    *

*    *   3

    *   Fachbezogene Physik und Chemie

    *   60


*    *   3.1

    *   Physikalische Größen und Einheiten

    *

*    *   3.2

    *   Mechanik

    *

*    *   3.3

    *   Wärmelehre

    *

*    *   3.4

    *   Elektrizitätslehre

    *

*    *   3.5

    *   Schwingungen und Wellen

    *

*    *   3.6

    *   Optik

    *

*    *   3.7

    *   Radiologie einschließlich Strahlenschutz

    *

*    *   3.8

    *   Werkstoffkunde

    *

*    *   3.9

    *   Allgemeine und anorganische Chemie

    *

*    *   3.9.1

    *   Chemische Grundbegriffe

    *

*    *   3.9.2

    *   Atomaufbau, Periodensystem, Bindungsarten

    *

*    *   3.9.3

    *   Säuren, Basen, Salze, pH-Wert, Puffer

    *

*    *   3.9.4

    *   Wasser

    *

*    *   3.10

    *   Organische Chemie

    *

*    *   3.10.1

    *   Alkane, Alkanole, organische Säuren

    *

*    *   3.10.2

    *   Lipide, Eiweiße einschließlich Enzyme, Kohlenhydrate

    *

*    *   4

    *   Anatomie

    *   120


*    *   4.1

    *   Allgemeine Anatomie

    *

*    *   4.1.1

    *   Strukturelemente, Richtungs- und Lagebezeichnungen

    *

*    *   4.1.2

    *   Zell- und Gewebelehre

    *

*    *   4.1.3

    *   Bewegungssystem einschließlich Knochen- und Muskellehre

    *

*    *   4.1.4

    *   Haut und Hautanhangsgebilde

    *

*    *   4.1.5

    *   Herz- und Blutgefäßsystem, Lymphgefäßsystem

    *

*    *   4.1.6

    *   Atmungsorgane, Verdauungsorgane, Harnwegsorgane

    *

*    *   4.1.7

    *   Endokrines und exokrines System

    *

*    *   4.1.8

    *   Nervensystem und Sinnesorgane

    *

*    *   4.2

    *   Spezielle Anatomie der unteren Extremitäten

    *

*    *   4.2.1

    *   Spezielle funktionelle Aspekte des Beckens und der unteren
        Extremitäten sowie Biomechanik

    *

*    *   4.2.2

    *   Knochen und Muskeln des Beines und des Fußes

    *

*    *   4.2.3

    *   Sehnenscheiden, Muskelbinden der unteren Extremitäten und Bänder des
        Fußes

    *

*    *   4.2.4

    *   Gelenke der unteren Extremitäten

    *

*    *   4.2.5

    *   Gewölbekonstruktion des Fußes einschließlich Entwicklung des Fußes

    *

*    *   4.2.6

    *   Blutgefäße und Lymphabfluss der unteren Extremitäten

    *

*    *   4.2.7

    *   Nervenversorgung

    *

*    *   5

    *   Physiologie

    *   60


*    *   5.1

    *   Zellphysiologie, Muskelphysiologie

    *

*    *   5.2

    *   Blut und Lymphe

    *

*    *   5.3

    *   Blutkreislauf und Kreislaufregulation

    *

*    *   5.4

    *   Physiologie der Atmung

    *

*    *   5.5

    *   Verdauung und Ausscheidung

    *

*    *   5.6

    *   Hormonelle Regulation

    *

*    *   5.7

    *   Funktion des Nervensystems

    *

*    *   5.8

    *   Zusammenwirken der Organsysteme

    *

*    *   6

    *   Allgemeine Krankheitslehre

    *   30


*    *   6.1

    *   Krankheit und Krankheitsursachen, Krankheitsverlauf,
        Krankheitssymptome

    *

*    *   6.2

    *   Pathologie der Zelle

    *

*    *   6.3

    *   Wachstum und seine Störungen, gutartige und bösartige Neubildungen

    *

*    *   6.4

    *   Örtliche und allgemeine Kreislaufstörungen, Blutungen

    *

*    *   6.5

    *   Störungen des Gasaustausches und der Sauerstoffversorgung

    *

*    *   6.6

    *   Entzündungen und Ödeme

    *

*    *   6.7

    *   Störungen der immunologischen Reaktionen

    *

*    *   7

    *   Spezielle Krankheitslehre

    *   250


*    *   7.1

    *   Innere Medizin und Geriatrie

    *

*    *   7.1.1

    *   Allergische Erkrankungen

    *

*    *   7.1.2

    *   Rheumatische Erkrankungen

    *

*    *   7.1.3

    *   Diabetes mellitus

    *

*    *   7.1.3.1

    *   Diabetische Folgeschäden am Fuß

    *

*    *   7.1.3.2

    *   Diabetische Akutkomplikationen

    *

*    *   7.1.4

    *   Gicht und andere Stoffwechselstörungen

    *

*    *   7.1.5

    *   Bluterkrankungen und Gerinnungsstörungen

    *

*    *   7.1.6

    *   Arterielle und venöse Durchblutungsstörungen, lymphatische Störungen

    *

*    *   7.1.7

    *   Neurologisch periphere Erkrankungen

    *

*    *   7.1.8

    *   Wesen des Alterns sowie morphologische und funktionelle Veränderungen
        des Alterns

    *

*    *   7.1.9

    *   Erkrankungen im Alter einschließlich gerontopsychiatrische
        Erkrankungen, Multimorbidität im Alter

    *

*    *   7.2

    *   Dermatologie

    *

*    *   7.2.1

    *   Allgemeine Grundlagen der Hauterkrankungen einschließlich Immunologie
        und Allergologie

    *

*    *   7.2.2

    *   Sichtbare Veränderungen der Haut

    *

*    *   7.2.3

    *   Angeborene Hauterkrankungen

    *

*    *   7.2.4

    *   Erworbene Hauterkrankungen

    *

*    *   7.2.4.1

    *   Entzündliche Dermatosen

    *

*    *   7.2.4.2

    *   Degenerativ bedingte Dermatosen

    *

*    *   7.2.4.3

    *   Traumatisch bedingte Hauterkrankungen, Wunden und Wundheilung

    *

*    *   7.2.4.4

    *   Hauterkrankungen mit Geschwulstbildung

    *

*    *   7.2.4.5

    *   Verhornungsstörungen

    *

*    *   7.2.5

    *   Erkrankungen der Hautanhangsgebilde

    *

*    *   7.2.5.1

    *   Erkrankungen der Drüsen

    *

*    *   7.2.5.2

    *   Veränderungen und Erkrankungen der Nägel

    *

*    *   7.2.5.3

    *   Nagelveränderungen im Alter

    *

*    *   7.2.6

    *   Therapiemöglichkeiten bei Erkrankungen der Haut und Nägel

    *

*    *   7.3

    *   Orthopädie

    *

*    *   7.3.1

    *   Auswirkungen von Statik und Krankheiten auf den Fuß

    *

*    *   7.3.1.1

    *   Krankhafte Veränderungen der Körperhaltung, im Bereich des Beckens,
        des Oberschenkels und Unterschenkels

    *

*    *   7.3.1.2

    *   Systemerkrankungen, Stoffwechselstörungen

    *

*    *   7.3.1.3

    *   Missbildungen und Fehlbildungen, Fehlentwicklung des Kinderfußes

    *

*    *   7.3.1.4

    *   Andere Ursachen

    *

*    *   7.3.2

    *   Klassische Fußdeformitäten und Fußtypen

    *

*    *   7.3.3

    *   Deformitäten an den Zehen, Vorfußdeformitäten

    *

*    *   7.3.4

    *   Gelegenheitsursachen von Fußbeschwerden

    *

*    *   7.3.4.1

    *   Formveränderungen, Auswüchse

    *

*    *   7.3.4.2

    *   Haut- und Knochenveränderungen

    *

*    *   7.3.4.3

    *   Zirkulationsstörungen

    *

*    *   7.3.4.4

    *   Lokale Überlastungssyndrome

    *

*    *   7.4

    *   Neurologische Erkrankungen, insbesondere Polyneuropathien und
        Lähmungen

    *

*    *   7.5

    *   Verletzungen am Bewegungssystem, Wiederherstellung und Heilung

    *

*    *   7.6

    *   Infektionen am Bewegungsapparat, Chirurgische Infektionen

    *

*    *   7.7

    *   Fachbezogene Infektionskrankheiten

    *

*    *   7.8

    *   Operationen am Fuß und Vorfuß

    *

*    *   7.9

    *   Anforderungen an Schuhwerk, Schuhzurichtungen, Einlagen und
        orthopädische Schuhe

    *

*    *   8

    *   Hygiene und Mikrobiologie

    *   80


*    *   8.1

    *   Geschichtlicher Überblick und Bedeutung einschließlich rechtlicher
        Vorschriften und Empfehlungen

    *

*    *   8.2

    *   Allgemeine Hygiene und Umweltschutz

    *

*    *   8.2.1

    *   Klima, Wasser, Boden, Luft

    *

*    *   8.2.2

    *   Kleidung und Wohnung

    *

*    *   8.2.3

    *   Persönliche Hygiene

    *

*    *   8.2.4

    *   Hygiene, Ordnung und Abfallbeseitigung am Arbeitsplatz

    *

*    *   8.3

    *   Grundlagen der Epidemiologie und Mikrobiologie

    *

*    *   8.4

    *   Antisepsis, Desinfektion, Asepsis, Sterilisation, Autoclavierung,
        Entwesung, Methoden und praktische Durchführung

    *

*    *   8.5

    *   Virologie, Bakteriologie, Mykologie und Parasitologie

    *

*    *   8.6

    *   Verhütung und Bekämpfung von Infektionen

    *

*    *   8.7

    *   Schutzimpfungen

    *

*    *   9

    *   Erste Hilfe und Verbandtechnik

    *   30


*    *   9.1

    *   Allgemeines Verhalten bei Notfällen

    *

*    *   9.2

    *   Erstversorgung von Verletzten

    *

*    *   9.3

    *   Blutstillung und Wundversorgung

    *

*    *   9.4

    *   Maßnahmen bei Stoffwechselentgleisungen, insbesondere bei
        Diabetikerinnen oder Diabetikern, Verhalten bei Schockzuständen und
        bei Wiederbelebung

    *

*    *   9.5

    *   Versorgung von Knochenbrüchen, Verätzungen, Stromunfällen,
        Verbrennungen

    *

*    *   9.6

    *   Transport von Verletzten

    *

*    *   9.7

    *   Verhalten bei Arbeitsunfällen

    *

*    *   9.8

    *   Verbandtechniken

    *

*    *   10

    *   Prävention und Rehabilitation

    *   30


*    *   10.1

    *   Grundlagen und Bedeutung der Prävention

    *

*    *   10.2

    *   Gesundheit und ihre Wechselbeziehungen

    *

*    *   10.3

    *   Gesundheitsförderung, Gesundheitserziehung, Gesundheitsvorsorge,
        Früherkennung von Krankheiten

    *

*    *   10.4

    *   Gesundheitsgerechtes Verhalten, Bedeutung der gesunden Ernährung,
        insbesondere bei Diabetes mellitus, Übergewicht und Gicht

    *

*    *   10.5

    *   Grundlagen und Formen der Rehabilitation

    *

*    *   10.6

    *   Rehabilitationsplanung und –durchführung im interdisziplinären Team

    *

*    *   11

    *   Psychologie/Pädagogik/Soziologie

    *   60


*    *   11.1

    *   Psychologie

    *

*    *   11.1.1

    *   Der Mensch in seiner psychosomatischen Einheit

    *

*    *   11.1.2

    *   Die Podologin/der Podologe im Prozess der Patientenführung, Einführung
        in die Persönlichkeitspsychologie

    *

*    *   11.1.3

    *   Psychologische Probleme spezieller Patientengruppen, insbesondere akut
        Erkrankter, chronisch Kranker und Kinder; psychische Besonderheiten
        kranker älterer Menschen und Behinderter

    *

*    *   11.1.4

    *   Gesprächsführung, Supervision

    *

*    *   11.2

    *   Grundlagen der Pädagogik

    *

*    *   11.3

    *   Grundlagen der Soziologie und Gerontologie

    *

*    *   12

    *   Arzneimittellehre, Material- und Warenkunde

    *   120


*    *   12.1

    *   Arzneimittellehre

    *

*    *   12.1.1

    *   Allgemeine Grundlagen

    *

*    *   12.1.2

    *   Grundlagen der Arzneimittelwirksamkeit von der Applikation bis zur
        Elimination

    *

*    *   12.1.3

    *   Unerwünschte Arzneimittelwirkungen

    *

*    *   12.1.4

    *   Arzneiformen und ihre Verabreichung

    *

*    *   12.1.5

    *   Umgang mit Arzneimitteln und Hinweise bei der Anwendung

    *

*    *   12.1.6

    *   Freiverkäufliche, apothekenpflichtige und verschreibungspflichtige
        Arzneimittel

    *

*    *   12.1.7

    *   Arzneimittelgruppen einschließlich Phytotherapeutika

    *

*    *   12.2

    *   Material- und Warenkunde

    *

*    *   12.2.1

    *   Produkte und Hilfsstoffe sowie deren Einsatz bei der podologischen
        Behandlung

    *

*    *   12.2.2

    *   Grund- und Inhaltsstoffe der Produkte einschließlich Herkunft und
        Gewinnung

    *

*    *   12.2.3

    *   Industrielle Produkte

    *

*    *   12.2.4

    *   Warengruppen

    *

*    *   12.2.5

    *   Verkaufsberatung

    *

*    *   13

    *   Theoretische Grundlagen der podologischen Behandlung

    *   150


*    *   13.1

    *   Historische Grundlagen

    *

*    *   13.2

    *   Allgemeine Grundlagen

    *

*    *   13.2.1

    *   Aufgaben der podologischen Behandlung

    *

*    *   13.2.2

    *   Definitionen und Abgrenzungen von kosmetischer Fußpflege, häuslicher
        Fußpflege; Ausrüstung und Organisation von Hausbesuchen

    *

*    *   13.2.3

    *   Anforderungen an die Podologin und den Podologen

    *

*    *   13.2.4

    *   Anforderung an Räumlichkeiten, Ausstattung und Organisation

    *

*    *   13.2.5

    *   Ärztliche Diagnose und Therapieplan

    *

*    *   13.2.6

    *   Ausführung ärztlicher Anweisungen und Zusammenarbeit mit Ärztinnen
        oder Ärzten

    *

*    *   13.3

    *   Podologischer Behandlungsplan

    *

*    *   13.3.1

    *   Anamnese, podologische Befunderhebung, Behandlungsziel, Dokumentation

    *

*    *   13.3.2

    *   Podologische Indikationen, Grenzfelder der podologischen Behandlung

    *

*    *   13.3.3

    *   Pathologische Veränderungen oder Symptome von Krankheiten, die eine
        ärztliche Behandlung oder Mitbehandlung erfordern

    *

*    *   13.3.4

    *   Risikokonstellationen für Fußschäden und Differenzierung

    *

*    *   13.3.5

    *   Auswirkungen des Diabetischen Fußsyndroms

    *

*    *   13.3.6

    *   Behandlungsplanung einschließlich Koordinierung der podologischen und
        ärztlichen Behandlung und Qualitätssicherung

    *

*    *   13.3.7

    *   Präventive, therapeutische und rehabilitative podologische
        Behandlungsmaßnahmen sowie Patientenberatung

    *

*    *   13.3.8

    *   Interdisziplinäre Zusammenarbeit mit anderen Berufsgruppen

    *

*    *   13.4

    *   Arbeitsmethoden der podologischen Behandlung

    *

*    *   13.4.1

    *   Manuelle Behandlungsmethoden, Instrumentenführung und Indikation

    *

*    *   13.4.2

    *   Apparative Behandlungsmethoden

    *

*    *   13.4.3

    *   Medikamentöse Behandlungsmaßnahmen

    *

*    *   13.4.4

    *   Physikalische Behandlungsmaßnahmen

    *

*    *   13.4.5

    *   Spezielle Verbandtechniken und Entlastungen

    *

*    *   13.5

    *   Allgemeine Unfallverhütung, Arbeitsschutz

    *

*    *   13.6

    *   Spezielle Gefahrenquellen und Verletzungen bei der Behandlung,
        Wundversorgung

    *

*    *   13.7

    *   Verhalten beim Auftreten von Notfällen am Arbeitsplatz

    *

*    *   14

    *   Fußpflegerische Maßnahmen

    *   150


*    *   14.1

    *   Vorbereitung der Behandlung einschließlich Hygienemaßnahmen

    *

*    *   14.2

    *   Indikation und Kontraindikation verschiedener Behandlungsmaßnahmen

    *

*    *   14.3

    *   Vorbereitung der Haut für die Behandlung

    *

*    *   14.4

    *   Grundtechniken der pflegerischen Maßnahmen

    *

*    *   14.4.1

    *   Arbeiten mit fußpflegerischen Instrumenten

    *

*    *   14.4.2

    *   Apparative Maßnahmen

    *

*    *   14.4.3

    *   Nagelschnitt

    *

*    *   14.4.4

    *   Pflegerische Maßnahmen an Haut und Nägeln

    *

*    *   14.5

    *   Beratung und Anleitung der Patientinnen oder Patienten zu vorbeugenden
        Maßnahmen zur Pflege und für die Erhaltung der Leistungsfähigkeit der
        Füße

    *

*    *   14.6

    *   Maßnahmen am Ende der Behandlung

    *

*    *   15

    *   Podologische Behandlungsmaßnahmen

    *   400


*    *   15.1

    *   Internistischer, orthopädischer und dermatologischer Befund;
        biomechanischer Befund

    *

*    *   15.2

    *   Spezialtechniken unter Einbeziehung von manuellen, apparativen,
        medikamentösen und physikalischen Behandlungsmethoden

    *

*    *   15.3

    *   Spezielle Behandlungsmaßnahmen bei

    *

*    *   15.3.1

    *   Nagelveränderungen

    *

*    *   15.3.2

    *   Hautveränderungen

    *

*    *   15.3.3

    *   Fuß- und Zehenveränderungen

    *

*    *   15.3.4

    *   traumatischen Veränderungen

    *

*    *   15.3.5

    *   Zirkulationsstörungen

    *

*    *   15.3.6

    *   neurologischen Störungen

    *

*    *   15.3.7

    *   Entzündungen und Infektionen

    *

*    *   15.3.8

    *   Störungen der Schweißdrüsenfunktion am Fuß

    *

*    *   15.3.9

    *   Patienten mit Grunderkrankungen und Kontraindikationen

    *

*    *   15.4

    *   Abgrenzung ärztlicher und podologischer Behandlungsmaßnahmen

    *

*    *   15.5

    *   Behandlung von Risikopatientinnen oder Risikopatienten und
        Besonderheiten

    *

*    *   15.6

    *   Behandlung von Veränderungen, die unmittelbar zu einer Erkrankung
        führen können

    *

*    *   15.7

    *   Behandlung von Veränderungen, die bereits eine Erkrankung darstellen,
        nach ärztlicher Anordnung

    *

*    *   15.8

    *   Behandlung von chronischen Wunden nach ärztlicher Anordnung

    *

*    *   15.9

    *   Beratung der Patientinnen oder Patienten, auch über weitere ärztliche
        Kontrollen

    *

*    *   15.10

    *   Besonderheiten im Krankenhaus, im Alten- und Pflegeheim sowie bei
        Hausbesuchen

    *

*    *   16

    *   Physikalische Therapie im Rahmen der podologischen Behandlung

    *   100


*    *   16.1

    *   Allgemeine Grundlagen

    *

*    *   16.2

    *   Massage an Fuß und Unterschenkel

    *

*    *   16.2.1

    *   Indikationen und Kontraindikationen

    *

*    *   16.2.2

    *   Grundlagen der Massage

    *

*    *   16.2.3

    *   Behandlungsaufbau, Grundtechniken

    *

*    *   16.3

    *   Indikationen und Kontraindikationen der Fußreflexzonenmassage

    *

*    *   16.4

    *   Hydro- und Balneotherapie

    *

*    *   16.4.1

    *   Indikationen und Kontraindikationen

    *

*    *   16.4.2

    *   Arten und Anwendungsformen

    *

*    *   16.5

    *   Elektrotherapie am Fuß

    *

*    *   16.5.1

    *   Indikationen und Kontraindikationen

    *

*    *   16.5.2

    *   Arten und Apparaturen

    *

*    *   16.6

    *   Bewegungsübungen am Fuß

    *

*    *   16.6.1

    *   Indikationen und Kontraindikationen

    *

*    *   16.6.2

    *   Mobilisierungsübungen und Fußgymnastik bei Fehlstellungen und
        Deformitäten sowie Patientenanleitung

    *

*    *   16.7

    *   Sonstige Verfahren

    *

*    *   17

    *   Podologische Materialien und Hilfsmittel

    *   200


*    *   17.1

    *   Arten, Materialien, Eigenschaften, Indikationen und Kontraindikationen
        von

    *

*    *   17.1.1

    *   Orthosen

    *

*    *   17.1.2

    *   Nagelkorrekturspangen

    *

*    *   17.1.3

    *   Nagelprothetik und Inlays

    *

*    *   17.1.4

    *   Spezialverbänden

    *

*    *   17.1.5

    *   Druckentlastungen und Reibungsschutz

    *

*    *   17.2

    *   Herstellung und Bearbeitung von natürlichen und industriell
        gefertigten Materialien sowie praktische Übungen

    *

*    *   Zur freien Verfügung

    *   100


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   2.000


*    *   B

    *   Praktische Ausbildung für Podologinnen oder Podologen  Praktische
        Ausbildung in Krankenhäusern oder anderen geeigneten Einrichtungen, in
        denen podologische Behandlungsmaßnahmen durchgeführt werden:

    *

*    *   1.

    *   Fußpflegerische Maßnahmen

    *

*    *   2.

    *   Podologische Behandlungsmaßnahmen

    *

*    *   3.

    *   Physikalische Therapie im Rahmen der podologischen Behandlung

    *

*    *   4.

    *   Podologische Materialien und Hilfsmittel

    *

*    *   Stunden insgesamt

    *   1.000


*    *   Davon sind mindestens 280 Stunden in einem unter ärztlicher Anleitung
        stehenden Praktikum in internistischen, in dermatologischen und in
        orthopädischen Kliniken oder entsprechenden Ambulanzen abzuleisten.
        Dabei sollen die Schülerinnen und Schüler mit den im Unterricht
        vermittelten Krankheitsbildern anschaulich bekannt gemacht und
        gleichzeitig die Verbindung zu den in der podologischen Behandlung zu
        berücksichtigenden Aspekten hergestellt werden.





## Anlage 2 (zu § 1 Abs. 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 23)
..............................
(Bezeichnung der Schule)
Bescheinigung
über die Teilnahme an den Ausbildungsveranstaltungen
Name, Vorname
......................................................................
....
Geburtsdatum                     Geburtsort
......................................................................
....
hat in der Zeit vom ...................... bis
...........................
regelmäßig und mit Erfolg an dem theoretischen und praktischen
Unterricht
und der praktischen Ausbildung für Podologinnen und Podologen gemäß §
4
des Podologengesetzes teilgenommen.
Die Ausbildung ist - nicht - über die nach dem Podologengesetz
zulässigen
Fehlzeiten hinaus - um .......... Tage \*) - unterbrochen worden.
Ort, Datum
.................................... (Stempel)
....................................
Unterschrift(en) der Schulleitung
-----
\*) Nichtzutreffendes streichen.


## Anlage 3 (zu § 10 Abs. 2 S 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 24)
Die/Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
über die staatliche Prüfung für Podologinnen und Podologen
Name, Vorname
......................................................................
.....
Geburtsdatum                       Geburtsort
......................................................................
.....
hat am ............................ die staatliche Prüfung nach § 4
des
Podologengesetzes vor dem staatlichen Prüfungsausschuss bei der
......................................................................
.....
in ......................... bestanden.
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
1\. im schriftlichen Teil der Prüfung     "......................."
2\. im mündlichen Teil der Prüfung        "......................."
3\. im praktischen Teil der Prüfung       "......................."
Ort, Datum
....................................... (Siegel)
.......................................
(Unterschrift der/des Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses)


## Anlage 4 (zu § 10 Abs. 3 Satz 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 25)
Die/Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
über die staatliche Ergänzungsprüfung für Podologinnen und Podologen
Name, Vorname
......................................................................
.......
Geburtsdatum                 Geburtsort
......................................................................
.......
hat am .................................. die staatliche
Ergänzungsprüfung
nach § 10 Abs. 4/§ 10 Abs. 5 \*) des Podologengesetzes vor dem
staatlichen
Prüfungsausschuss bei der
......................................................................
.......
in .................................... bestanden.
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
1\. im mündlichen Teil der Prüfung   ".........................."
2\. im praktischen Teil der Prüfung  ".........................."
Ort, Datum
........................................ (Siegel)
.........................................
(Unterschrift der/des Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses)
-----
\*) Nichtzutreffendes streichen.


## Anlage 5 (zu § 15)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 26)
Urkunde
über die Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung
"....................................."
Name, Vorname
......................................................................
.......
geboren am                            in
......................................................................
.......
erhält auf Grund des Podologengesetzes mit Wirkung vom heutigen Tage
die
Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
"....................................."
zu führen.
Ort, Datum
................................ (Siegel)
................................
(Unterschrift)


## Anlage 5a (zu § 16a Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 938)

......................................................................
..................................
(Bezeichnung der Einrichtung)

Bescheinigung
**über die Teilnahme am Anpassungslehrgang**

Name, Vorname

......................................................................
......................................................................
..

Geburtsdatum        Geburtsort

......................................................................
......................................................................
..

hat in der Zeit vom
......................................................................
..........bis
......................................................................
...........
regelmäßig an dem nach § 16a Absatz 2 der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für Podologinnen und Podologen von der zuständigen
Behörde vorgeschriebenen Anpassungslehrgang teilgenommen.

Ort, Datum

......................................................................
...................................  (Stempel)

......................................................................
....................................
Unterschrift(en) der Einrichtung


## Anlage 5b (zu § 16a Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 939)

Die/Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses

Bescheinigung
**über die staatliche Eignungsprüfung**
für


*    *
    *
        *            *   ......................................................................
                ......................................................................
                ..







Name, Vorname

......................................................................
......................................................................
..............................................

Geburtsdatum        Geburtsort

......................................................................
......................................................................
..............................................

hat am
......................................................................
........................................ die staatliche
Eignungsprüfung nach § 16a Absatz 3 der
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Podologinnen und Podologen
bestanden/nicht bestanden\*.

*    *
    *

*    *   * Nichtzutreffendes streichen.




Ort, Datum

......................................................................
....................................................................
(Siegel)

......................................................................
.....................................................................
(Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)


## Anlage 6 (zu § 16b Absatz 2)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Bezeichnung der Einrichtung)


*    *   Bescheinigung
        über die Teilnahme am Anpassungslehrgang


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   hat in der Zeit vom . . . . . . . . . .  bis . . . . . . . . . .
        regelmäßig an dem nach § 16b Absatz 2 der Ausbildungs- und
        Prüfungsverordnung für Podologinnen und Podologen von der zuständigen
        Behörde vorgeschriebenen
        Anpassungslehrgang teilgenommen.


*    *[^F781546_01_BJNR001200002BJNE002601116]
   Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht bestanden.


*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Einrichtung

    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Personen nach § 16b Absatz 2 Satz 7

    *


   Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR001200002BJNE002601116]: 

## Anlage 7 (zu § 16b Absatz 7)


*    *   Die/der Vorsitzende
        des Prüfungsausschusses


*    *   Bescheinigung
        über die staatliche Kenntnisprüfung
        für


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   hat am . . . . . . . . . .  die staatliche Kenntnisprüfung nach § 16b
        Absatz 3 der Ausbildungs- und
[^F781546_01_BJNR001200002BJNE002701116]
        Prüfungsverordnung für Podologinnen und Podologen bestanden/nicht
        bestanden
        .


*    *
    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Siegel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)



    Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR001200002BJNE002701116]: 
