---
Title: Gesetz zur Förderung der Entgelttransparenz zwischen Frauen und Männern
jurabk: EntgTranspG
layout: default
origslug: entgtranspg
slug: entgtranspg

---

# Gesetz zur Förderung der Entgelttransparenz zwischen Frauen und Männern (EntgTranspG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2152

Geändert durch
:   Art. 25 G v. 5.7.2021 I 3338


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Ziel des Gesetzes

Ziel des Gesetzes ist es, das Gebot des gleichen Entgelts für Frauen
und Männer bei gleicher oder gleichwertiger Arbeit durchzusetzen.


### § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für das Entgelt von Beschäftigten nach § 5
Absatz 2, die bei Arbeitgebern nach § 5 Absatz 3 beschäftigt sind,
soweit durch dieses Gesetz nichts anderes bestimmt wird.

(2) Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz bleibt unberührt. Ebenfalls
unberührt bleiben sonstige Benachteiligungsverbote und Gebote der
Gleichbehandlung sowie öffentlich-rechtliche Vorschriften, die dem
Schutz oder der Förderung bestimmter Personengruppen dienen.


### § 3 Verbot der unmittelbaren und mittelbaren Entgeltbenachteiligung wegen des Geschlechts

(1) Bei gleicher oder gleichwertiger Arbeit ist eine unmittelbare oder
mittelbare Benachteiligung wegen des Geschlechts im Hinblick auf
sämtliche Entgeltbestandteile und Entgeltbedingungen verboten.

(2) Eine unmittelbare Entgeltbenachteiligung liegt vor, wenn eine
Beschäftigte oder ein Beschäftigter wegen des Geschlechts bei gleicher
oder gleichwertiger Arbeit ein geringeres Entgelt erhält, als eine
Beschäftigte oder ein Beschäftigter des jeweils anderen Geschlechts
erhält, erhalten hat oder erhalten würde. Eine unmittelbare
Benachteiligung liegt auch im Falle eines geringeren Entgelts einer
Frau wegen Schwangerschaft oder Mutterschaft vor.

(3) Eine mittelbare Entgeltbenachteiligung liegt vor, wenn dem
Anschein nach neutrale Vorschriften, Kriterien oder Verfahren
Beschäftigte wegen des Geschlechts gegenüber Beschäftigten des jeweils
anderen Geschlechts in Bezug auf das Entgelt in besonderer Weise
benachteiligen können, es sei denn, die betreffenden Vorschriften,
Kriterien oder Verfahren sind durch ein rechtmäßiges Ziel sachlich
gerechtfertigt und die Mittel sind zur Erreichung dieses Ziels
angemessen und erforderlich. Insbesondere arbeitsmarkt-, leistungs-
und arbeitsergebnisbezogene Kriterien können ein unterschiedliches
Entgelt rechtfertigen, sofern der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit
beachtet wurde.

(4) Die §§ 5 und 8 des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes bleiben
unberührt.


### § 4 Feststellung von gleicher oder gleichwertiger Arbeit, benachteiligungsfreie Entgeltsysteme

(1) Weibliche und männliche Beschäftigte üben eine gleiche Arbeit aus,
wenn sie an verschiedenen Arbeitsplätzen oder nacheinander an
demselben Arbeitsplatz eine identische oder gleichartige Tätigkeit
ausführen.

(2) Weibliche und männliche Beschäftigte üben eine gleichwertige
Arbeit im Sinne dieses Gesetzes aus, wenn sie unter Zugrundelegung
einer Gesamtheit von Faktoren als in einer vergleichbaren Situation
befindlich angesehen werden können. Zu den zu berücksichtigenden
Faktoren gehören unter anderem die Art der Arbeit, die
Ausbildungsanforderungen und die Arbeitsbedingungen. Es ist von den
tatsächlichen, für die jeweilige Tätigkeit wesentlichen Anforderungen
auszugehen, die von den ausübenden Beschäftigten und deren Leistungen
unabhängig sind.

(3) Beschäftigte in unterschiedlichen Rechtsverhältnissen nach § 5
Absatz 2 können untereinander nicht als vergleichbar nach Absatz 1
oder als in einer vergleichbaren Situation nach Absatz 2 befindlich
angesehen werden.

(4) Verwendet der Arbeitgeber für das Entgelt, das den Beschäftigten
zusteht, ein Entgeltsystem, müssen dieses Entgeltsystem als Ganzes und
auch die einzelnen Entgeltbestandteile so ausgestaltet sein, dass eine
Benachteiligung wegen des Geschlechts ausgeschlossen ist. Dazu muss es
insbesondere

1.  die Art der zu verrichtenden Tätigkeit objektiv berücksichtigen,


2.  auf für weibliche und männliche Beschäftigte gemeinsamen Kriterien
    beruhen,


3.  die einzelnen Differenzierungskriterien diskriminierungsfrei gewichten
    sowie


4.  insgesamt durchschaubar sein.




(5) Für tarifvertragliche Entgeltregelungen sowie für
Entgeltregelungen, die auf einer bindenden Festsetzung nach § 19
Absatz 3 des Heimarbeitsgesetzes beruhen, gilt eine
Angemessenheitsvermutung. Tätigkeiten, die aufgrund dieser Regelungen
unterschiedlichen Entgeltgruppen zugewiesen werden, werden als nicht
gleichwertig angesehen, sofern die Regelungen nicht gegen
höherrangiges Recht verstoßen.

(6) Absatz 5 ist sinngemäß auch auf gesetzliche Entgeltregelungen
anzuwenden.


### § 5 Allgemeine Begriffsbestimmungen

(1) Entgelt im Sinne dieses Gesetzes sind alle Grund- oder
Mindestarbeitsentgelte sowie alle sonstigen Vergütungen, die
unmittelbar oder mittelbar in bar oder in Sachleistungen aufgrund
eines Beschäftigungsverhältnisses gewährt werden.

(2) Beschäftigte im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,


2.  Beamtinnen und Beamte des Bundes sowie der sonstigen der Aufsicht des
    Bundes unterstehenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
    öffentlichen Rechts,


3.  Richterinnen und Richter des Bundes,


4.  Soldatinnen und Soldaten,


5.  die zu ihrer Berufsbildung Beschäftigten sowie


6.  die in Heimarbeit Beschäftigten sowie die ihnen Gleichgestellten.




(3) Arbeitgeber im Sinne dieses Gesetzes sind natürliche und
juristische Personen sowie rechtsfähige Personengesellschaften, die
Personen nach Absatz 2 beschäftigen, soweit durch dieses Gesetz nichts
anderes bestimmt wird. Für die in Heimarbeit Beschäftigten und die
ihnen Gleichgestellten tritt an die Stelle des Arbeitgebers der
Auftraggeber oder Zwischenmeister.

(4) Tarifgebundene Arbeitgeber im Sinne dieses Gesetzes sind
Arbeitgeber, die einen Entgelttarifvertrag oder
Entgeltrahmentarifvertrag aufgrund von § 3 Absatz 1 des
Tarifvertragsgesetzes anwenden. Von Satz 1 erfasst werden auch
Arbeitgeber, die einen Entgelttarifvertrag aufgrund der Tarifgeltung
einer Allgemeinverbindlichkeitserklärung nach § 5 des
Tarifvertragsgesetzes oder Entgeltregelungen aufgrund einer bindenden
Festsetzung nach § 19 Absatz 3 des Heimarbeitsgesetzes anwenden.

(5) Tarifanwendende Arbeitgeber im Sinne dieses Gesetzes sind
Arbeitgeber, die im Geltungsbereich eines Entgelttarifvertrages oder
Entgeltrahmentarifvertrages die tariflichen Regelungen zum Entgelt
durch schriftliche Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Beschäftigten
verbindlich und inhaltsgleich für alle Tätigkeiten und Beschäftigten
übernommen haben, für die diese tariflichen Regelungen zum Entgelt
angewendet werden.


### § 6 Aufgaben von Arbeitgebern, Tarifvertragsparteien und betrieblichen Interessenvertretungen

(1) Arbeitgeber, Tarifvertragsparteien und die betrieblichen
Interessenvertretungen sind aufgefordert, im Rahmen ihrer Aufgaben und
Handlungsmöglichkeiten an der Verwirklichung der Entgeltgleichheit
zwischen Frauen und Männern mitzuwirken. Die zuständigen
Tarifvertragsparteien benennen Vertreterinnen und Vertreter zur
Einhaltung des Entgeltgleichheitsgebots im Sinne dieses Gesetzes und
zur Wahrnehmung der Aufgaben nach § 14 Absatz 3.

(2) Arbeitgeber sind verpflichtet, die erforderlichen Maßnahmen zu
treffen, um die Beschäftigten vor Benachteiligungen wegen des
Geschlechts in Bezug auf das Entgelt zu schützen. Dieser Schutz
umfasst auch vorbeugende Maßnahmen.


### § 7 Entgeltgleichheitsgebot

Bei Beschäftigungsverhältnissen darf für gleiche oder für
gleichwertige Arbeit nicht wegen des Geschlechts der oder des
Beschäftigten ein geringeres Entgelt vereinbart oder gezahlt werden
als bei einer oder einem Beschäftigten des anderen Geschlechts.


### § 8 Unwirksamkeit von Vereinbarungen

(1) Bestimmungen in Vereinbarungen, die gegen § 3 oder § 7 verstoßen,
sind unwirksam.

(2) Die Nutzung der in einem Auskunftsverlangen erlangten
Informationen ist auf die Geltendmachung von Rechten im Sinne dieses
Gesetzes beschränkt. Die Veröffentlichung personenbezogener
Gehaltsangaben und die Weitergabe an Dritte sind von dem Nutzungsrecht
nicht umfasst.


### § 9 Maßregelungsverbot

Der Arbeitgeber darf Beschäftigte nicht wegen der Inanspruchnahme von
Rechten nach diesem Gesetz benachteiligen. Gleiches gilt für Personen,
welche die Beschäftigten hierbei unterstützen oder als Zeuginnen oder
Zeugen aussagen. § 16 des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes bleibt
unberührt.


## Abschnitt 2 - Individuelle Verfahren zur Überprüfung von Entgeltgleichheit


### § 10 Individueller Auskunftsanspruch

(1) Zur Überprüfung der Einhaltung des Entgeltgleichheitsgebots im
Sinne dieses Gesetzes haben Beschäftigte einen Auskunftsanspruch nach
Maßgabe der §§ 11 bis 16. Dazu haben die Beschäftigten in zumutbarer
Weise eine gleiche oder gleichwertige Tätigkeit (Vergleichstätigkeit)
zu benennen. Sie können Auskunft zu dem durchschnittlichen monatlichen
Bruttoentgelt nach § 5 Absatz 1 und zu bis zu zwei einzelnen
Entgeltbestandteilen verlangen.

(2) Das Auskunftsverlangen hat in Textform zu erfolgen. Vor Ablauf von
zwei Jahren nach Einreichen des letzten Auskunftsverlangens können
Beschäftigte nur dann erneut Auskunft verlangen, wenn sie darlegen,
dass sich die Voraussetzungen wesentlich verändert haben.

(3) Das Auskunftsverlangen ist mit der Antwort nach Maßgabe der §§ 11
bis 16 erfüllt.

(4) Sonstige Auskunftsansprüche bleiben von diesem Gesetz unberührt.


### § 11 Angabe zu Vergleichstätigkeit und Vergleichsentgelt

(1) Die Auskunftsverpflichtung erstreckt sich auf die Angabe zu den
Kriterien und Verfahren der Entgeltfindung nach Absatz 2 und auf die
Angabe zum Vergleichsentgelt nach Absatz 3.

(2) Die Auskunftsverpflichtung zu den Kriterien und Verfahren der
Entgeltfindung erstreckt sich auf die Information über die Festlegung
des eigenen Entgelts sowie des Entgelts für die Vergleichstätigkeit.
Soweit die Kriterien und Verfahren der Entgeltfindung auf gesetzlichen
Regelungen, auf tarifvertraglichen Entgeltregelungen oder auf einer
bindenden Festsetzung nach § 19 Absatz 3 des Heimarbeitsgesetzes
beruhen, sind als Antwort auf das Auskunftsverlangen die Nennung
dieser Regelungen und die Angabe, wo die Regelungen einzusehen sind,
ausreichend.

(3) Die Auskunftsverpflichtung in Bezug auf das Vergleichsentgelt
erstreckt sich auf die Angabe des Entgelts für die Vergleichstätigkeit
(Vergleichsentgelt). Das Vergleichsentgelt ist anzugeben als auf
Vollzeitäquivalente hochgerechneter statistischer Median des
durchschnittlichen monatlichen Bruttoentgelts sowie der benannten
Entgeltbestandteile, jeweils bezogen auf ein Kalenderjahr, nach
folgenden Vorgaben:

1.  in den Fällen des § 14 sowie in den Fällen einer gesetzlichen
    Entgeltregelung ist das Vergleichsentgelt der Beschäftigten des
    jeweils anderen Geschlechts anzugeben, die in die gleiche Entgelt-
    oder Besoldungsgruppe eingruppiert sind wie der oder die
    auskunftverlangende Beschäftigte;


2.  in den Fällen des § 15 ist das Vergleichsentgelt aller Beschäftigten
    des jeweils anderen Geschlechts anzugeben, die die erfragte
    Vergleichstätigkeit oder die nach § 15 Absatz 4 ermittelte
    Vergleichstätigkeit ausüben.




(4) Auf kollektiv-rechtliche Entgeltregelungen der Kirchen oder der
öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften ist Absatz 2 Satz 2 und
Absatz 3 Nummer 1 entsprechend anzuwenden.


### § 12 Reichweite

(1) Der Anspruch nach § 10 besteht für Beschäftigte nach § 5 Absatz 2
in Betrieben mit in der Regel mehr als 200 Beschäftigten bei demselben
Arbeitgeber.

(2) Die Auskunftspflicht nach § 10 umfasst

1.  nur Entgeltregelungen, die in demselben Betrieb und bei demselben
    Arbeitgeber angewendet werden,


2.  keine regional unterschiedlichen Entgeltregelungen bei demselben
    Arbeitgeber und


3.  keinen Vergleich der Beschäftigtengruppen nach § 5 Absatz 2
    untereinander.




(3) Bei der Beantwortung eines Auskunftsverlangens ist der Schutz
personenbezogener Daten der auskunftverlangenden Beschäftigten sowie
der vom Auskunftsverlangen betroffenen Beschäftigten zu wahren.
Insbesondere ist das Vergleichsentgelt nicht anzugeben, wenn die
Vergleichstätigkeit von weniger als sechs Beschäftigten des jeweils
anderen Geschlechts ausgeübt wird. Es ist sicherzustellen, dass nur
die mit der Beantwortung betrauten Personen Kenntnis von den hierfür
notwendigen Daten erlangen.


### § 13 Aufgaben und Rechte des Betriebsrates

(1) Im Rahmen seiner Aufgabe nach § 80 Absatz 1 Nummer 2a des
Betriebsverfassungsgesetzes fördert der Betriebsrat die Durchsetzung
der Entgeltgleichheit von Frauen und Männern im Betrieb. Dabei nimmt
der Betriebsrat insbesondere die Aufgaben nach § 14 Absatz 1 und § 15
Absatz 2 wahr. Betriebsverfassungsrechtliche, tarifrechtliche oder
betrieblich geregelte Verfahren bleiben unberührt.

(2) Der Betriebsausschuss nach § 27 des Betriebsverfassungsgesetzes
oder ein nach § 28 Absatz 1 Satz 3 des Betriebsverfassungsgesetzes
beauftragter Ausschuss hat für die Erfüllung seiner Aufgaben nach
Absatz 1 das Recht, die Listen über die Bruttolöhne und -gehälter im
Sinne des § 80 Absatz 2 Satz 2 des Betriebsverfassungsgesetzes
einzusehen und auszuwerten. Er kann mehrere Auskunftsverlangen bündeln
und gemeinsam behandeln.

(3) Der Arbeitgeber hat dem Betriebsausschuss Einblick in die Listen
über die Bruttolöhne und -gehälter der Beschäftigten zu gewähren und
diese aufzuschlüsseln. Die Entgeltlisten müssen nach Geschlecht
aufgeschlüsselt alle Entgeltbestandteile enthalten einschließlich
übertariflicher Zulagen und solcher Zahlungen, die individuell
ausgehandelt und gezahlt werden. Die Entgeltlisten sind so
aufzubereiten, dass der Betriebsausschuss im Rahmen seines
Einblicksrechts die Auskunft ordnungsgemäß erfüllen kann.

(4) Leitende Angestellte wenden sich für ihr Auskunftsverlangen nach §
10, abweichend von den §§ 14 und 15, an den Arbeitgeber.

(5) Der Arbeitgeber erklärt schriftlich oder in Textform gegenüber dem
Betriebsrat für dessen Beantwortung des Auskunftsverlangens, ob eine §
5 Absatz 5 entsprechende Anwendung der tariflichen Regelungen zum
Entgelt erfolgt. Der Betriebsrat bestätigt gegenüber den Beschäftigten
schriftlich oder in Textform die Abgabe dieser Erklärung. Die Sätze 1
und 2 gelten in den Fällen des § 14 Absatz 3 Satz 3 entsprechend.

(6) Gesetzliche und sonstige kollektiv-rechtlich geregelte
Beteiligungsrechte des Betriebsrates bleiben von diesem Gesetz
unberührt.


### § 14 Verfahren bei tarifgebundenen und tarifanwendenden Arbeitgebern

(1) Beschäftigte tarifgebundener und tarifanwendender Arbeitgeber
wenden sich für ihr Auskunftsverlangen nach § 10 an den Betriebsrat.
Die Vorgaben bestimmen sich nach § 13. Der Betriebsrat hat den
Arbeitgeber über eingehende Auskunftsverlangen in anonymisierter Form
umfassend zu informieren. Abweichend von Satz 1 kann der Betriebsrat
verlangen, dass der Arbeitgeber die Auskunftsverpflichtung übernimmt.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 kann der Arbeitgeber die Erfüllung
der Auskunftsverpflichtung generell oder in bestimmten Fällen
übernehmen, wenn er dies zuvor gegenüber dem Betriebsrat erläutert
hat. Die Übernahme kann jeweils längstens für die Dauer der Amtszeit
des jeweils amtierenden Betriebsrates erfolgen. Übernimmt der
Arbeitgeber die Erfüllung der Auskunftsverpflichtung, hat er den
Betriebsrat umfassend und rechtzeitig über eingehende
Auskunftsverlangen sowie über seine Antwort zu informieren. Die
Beschäftigten sind jeweils darüber zu informieren, wer die Auskunft
erteilt.

(3) Besteht kein Betriebsrat, wenden sich die Beschäftigten an den
Arbeitgeber. Der Arbeitgeber informiert die Vertreterinnen und
Vertreter der zuständigen Tarifvertragsparteien nach § 6 Absatz 1 Satz
2 über seine Antwort zu eingegangenen Auskunftsverlangen. Der
Arbeitgeber sowie die Vertreterinnen und Vertreter der zuständigen
Tarifvertragsparteien können vereinbaren, dass die Vertreterinnen und
Vertreter der zuständigen Tarifvertragsparteien die Beantwortung von
Auskunftsverlangen übernehmen. In diesem Fall informiert der
Arbeitgeber diese umfassend und rechtzeitig über eingehende
Auskunftsverlangen. Die Beschäftigten sind jeweils darüber zu
informieren, wer die Auskunft erteilt.

(4) Soweit die Vertreterinnen und Vertreter der zuständigen
Tarifvertragsparteien nach Absatz 3 Satz 3 das Auskunftsverlangen
beantworten, hat der Arbeitgeber diesen auf Verlangen die zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Informationen bereitzustellen.
Diese unterliegen im Rahmen ihrer Aufgaben der
Verschwiegenheitspflicht.


### § 15 Verfahren bei nicht tarifgebundenen und nicht tarifanwendenden Arbeitgebern

(1) Beschäftigte nicht tarifgebundener und nicht tarifanwendender
Arbeitgeber wenden sich für ihr Auskunftsverlangen nach § 10 an den
Arbeitgeber.

(2) Besteht ein Betriebsrat, gilt § 14 Absatz 1 und 2 entsprechend.

(3) Der Arbeitgeber oder der Betriebsrat ist verpflichtet, die nach §
10 verlangten Auskünfte innerhalb von drei Monaten nach Zugang des
Auskunftsverlangens in Textform zu erteilen. Droht Fristversäumnis,
hat der Arbeitgeber oder der Betriebsrat die auskunftverlangende
Beschäftigte oder den auskunftverlangenden Beschäftigten darüber zu
informieren und die Antwort ohne weiteres Verzögern zu erteilen.

(4) Der Arbeitgeber oder der Betriebsrat gibt an, inwiefern die
benannte Vergleichstätigkeit überwiegend von Beschäftigten des jeweils
anderen Geschlechts ausgeübt wird. Hält der Arbeitgeber oder der
Betriebsrat die erfragte Vergleichstätigkeit nach den im Betrieb
angewendeten Maßstäben für nicht gleich oder nicht gleichwertig, hat
er dies anhand dieser Maßstäbe nachvollziehbar zu begründen. Dabei
sind die in § 4 genannten Kriterien zu berücksichtigen. Der
Arbeitgeber oder der Betriebsrat hat in diesem Fall seine Auskunft auf
eine seines Erachtens nach gleiche oder gleichwertige Tätigkeit zu
beziehen. Soweit der Betriebsrat für die Beantwortung des
Auskunftsverlangens zuständig ist, hat der Arbeitgeber dem Betriebsrat
auf Verlangen die zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderlichen
Informationen bereitzustellen.

(5) Unterlässt der Arbeitgeber die Erfüllung seiner Auskunftspflicht,
trägt er im Streitfall die Beweislast dafür, dass kein Verstoß gegen
das Entgeltgleichheitsgebot im Sinne dieses Gesetzes vorliegt. Dies
gilt auch, wenn der Betriebsrat aus Gründen, die der Arbeitgeber zu
vertreten hat, die Auskunft nicht erteilen konnte.


### § 16 Öffentlicher Dienst

Der Anspruch nach § 10 besteht auch für Beschäftigte des öffentlichen
Dienstes nach § 5 Absatz 2 Nummer 1 bis 5 in Dienststellen mit in der
Regel mehr als 200 Beschäftigten. Die §§ 11 bis 14 sind sinngemäß
anzuwenden.


## Abschnitt 3 - Betriebliche Verfahren zur Überprüfung und Herstellung von Entgeltgleichheit


### § 17 Betriebliche Prüfverfahren

(1) Private Arbeitgeber mit in der Regel mehr als 500 Beschäftigten
sind aufgefordert, mithilfe betrieblicher Prüfverfahren ihre
Entgeltregelungen und die verschiedenen gezahlten Entgeltbestandteile
sowie deren Anwendung regelmäßig auf die Einhaltung des
Entgeltgleichheitsgebots im Sinne dieses Gesetzes zu überprüfen. Nimmt
in einem Konzern das herrschende Unternehmen auf die
Entgeltbedingungen mindestens eines Konzernunternehmens entscheidenden
Einfluss, kann das herrschende Unternehmen das betriebliche
Prüfverfahren nach Satz 1 für alle Konzernunternehmen durchführen.

(2) Wird ein betriebliches Prüfverfahren durchgeführt, hat dies in
eigener Verantwortung der Arbeitgeber mithilfe der Verfahren nach § 18
und unter Beteiligung der betrieblichen Interessenvertretungen zu
erfolgen.


### § 18 Durchführung betrieblicher Prüfverfahren

(1) In das betriebliche Prüfverfahren sind die Tätigkeiten
einzubeziehen, die demselben Entgeltsystem unterliegen, unabhängig
davon, welche individualrechtlichen, tarifvertraglichen und
betrieblichen Rechtsgrundlagen zusammenwirken.

(2) Betriebliche Prüfverfahren haben aus Bestandsaufnahme, Analyse und
Ergebnisbericht zu bestehen. Der Arbeitgeber ist unter
Berücksichtigung betrieblicher Mitwirkungsrechte frei in der Wahl von
Analysemethoden und Arbeitsbewertungsverfahren. Es sind valide
statistische Methoden zu verwenden. Die Daten sind nach Geschlecht
aufzuschlüsseln. Dabei ist der Schutz personenbezogener Daten zu
wahren.

(3) Bestandsaufnahme und Analyse haben die aktuellen
Entgeltregelungen, Entgeltbestandteile und Arbeitsbewertungsverfahren
zu erfassen und diese und deren Anwendung im Hinblick auf die
Einhaltung des Entgeltgleichheitsgebots im Sinne dieses Gesetzes
auszuwerten. Dabei ist § 4 zu beachten. § 12 Absatz 1 und 2 ist
sinngemäß anzuwenden. Bei gesetzlichen, bei tarifvertraglichen
Entgeltregelungen und bei Entgeltregelungen, die auf einer bindenden
Festsetzung nach § 19 Absatz 3 des Heimarbeitsgesetzes beruhen,
besteht keine Verpflichtung zur Überprüfung der Gleichwertigkeit von
Tätigkeiten. Auf kollektiv-rechtliche Entgeltregelungen der Kirchen
oder der öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften ist Satz 4
entsprechend anzuwenden.

(4) Die Ergebnisse von Bestandsaufnahme und Analyse werden
zusammengefasst und können betriebsintern veröffentlicht werden.


### § 19 Beseitigung von Entgeltbenachteiligungen

Ergeben sich aus einem betrieblichen Prüfverfahren Benachteiligungen
wegen des Geschlechts in Bezug auf das Entgelt, ergreift der
Arbeitgeber die geeigneten Maßnahmen zur Beseitigung der
Benachteiligung.


### § 20 Mitwirkung und Information

(1) Der Arbeitgeber hat den Betriebsrat über die Planung des
betrieblichen Prüfverfahrens rechtzeitig unter Vorlage der
erforderlichen Unterlagen zu unterrichten.

(2) Die Beschäftigten sind über die Ergebnisse des betrieblichen
Prüfverfahrens zu informieren. § 43 Absatz 2 und § 53 Absatz 2 des
Betriebsverfassungsgesetzes sind zu beachten.


## Abschnitt 4 - Berichtspflichten für Arbeitgeber


### § 21 Bericht zur Gleichstellung und Entgeltgleichheit

(1) Arbeitgeber mit in der Regel mehr als 500 Beschäftigten, die zur
Erstellung eines Lageberichts nach den §§ 264 und 289 des
Handelsgesetzbuches verpflichtet sind, erstellen einen Bericht zur
Gleichstellung und Entgeltgleichheit, in dem sie Folgendes darstellen:

1.  ihre Maßnahmen zur Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern
    und deren Wirkungen sowie


2.  ihre Maßnahmen zur Herstellung von Entgeltgleichheit für Frauen und
    Männer.



Arbeitgeber, die keine Maßnahmen im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 oder 2
durchführen, haben dies in ihrem Bericht zu begründen.

(2) Der Bericht enthält außerdem nach Geschlecht aufgeschlüsselte
Angaben

1.  zu der durchschnittlichen Gesamtzahl der Beschäftigten sowie


2.  zu der durchschnittlichen Zahl der Vollzeit- und
    Teilzeitbeschäftigten.





### § 22 Berichtszeitraum und Veröffentlichung

(1) Arbeitgeber nach § 21 Absatz 1, die tarifgebunden nach § 5 Absatz
4 sind oder die tarifanwendend nach § 5 Absatz 5 sind und die gemäß §
13 Absatz 5 erklärt haben, tarifliche Regelungen zum Entgelt nach § 5
Absatz 5 anzuwenden, erstellen den Bericht alle fünf Jahre. Der
Berichtszeitraum umfasst die vergangenen fünf Jahre.

(2) Alle anderen Arbeitgeber nach § 21 Absatz 1 erstellen den Bericht
alle drei Jahre. Der Berichtszeitraum umfasst die vergangenen drei
Jahre.

(3) Die Angaben nach § 21 Absatz 2 beziehen sich nur auf das jeweils
letzte Kalenderjahr im Berichtszeitraum. Ab dem zweiten Bericht sind
für die genannten Angaben die Veränderungen im Vergleich zum letzten
Bericht anzugeben.

(4) Der Bericht nach § 21 ist dem nächsten Lagebericht nach § 289 des
Handelsgesetzbuches, der dem jeweiligen Berichtszeitraum folgt, als
Anlage beizufügen und im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.


## Abschnitt 5 - Evaluation, Aufgabe der Gleichstellungsbeauftragten, Übergangsbestimmungen


### § 23 Evaluation und Berichterstattung

(1) Die Bundesregierung evaluiert nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
laufend die Wirksamkeit dieses Gesetzes und informiert alle vier
Jahre, erstmals zwei Jahre nach Inkrafttreten, über die Ergebnisse.
Die Evaluation hat die Umsetzung des Gebots des gleichen Entgelts für
Frauen und Männer bei gleicher oder gleichwertiger Arbeit in allen
Betriebs- und Unternehmensformen und -größen darzustellen, die unter
den Anwendungsbereich des Abschnittes 2 dieses Gesetzes unterfallen.

(2) Über die Entwicklung des Gebots des gleichen Entgelts für Frauen
und Männer bei gleicher oder gleichwertiger Arbeit in Betrieben mit in
der Regel weniger als 200 Beschäftigten berichtet die Bundesregierung
alle vier Jahre, erstmals zwei Jahre nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes.

(3) Die Bundesregierung hat in die Evaluation nach Absatz 1 und in die
Berichterstattung nach Absatz 2 die Stellungnahme der Sozialpartner
miteinzubeziehen.


### § 24 Aufgabe der Gleichstellungsbeauftragten

Die Gleichstellungsbeauftragten in der Bundesverwaltung und in den
Unternehmen und den Gerichten des Bundes sowie die Beauftragten, die
in Unternehmen für die Gleichstellung von Frauen und Männern zuständig
sind, haben die Aufgabe, den Vollzug dieses Gesetzes in Bezug auf die
Durchsetzung des Gebots des gleichen Entgelts bei gleicher oder
gleichwertiger Arbeit für Frauen und Männer zu fördern.


### § 25 Übergangsbestimmungen

(1) Der Auskunftsanspruch nach § 10 kann erstmals sechs Kalendermonate
nach dem 6. Juli 2017 geltend gemacht werden. Soweit der
Auskunftsanspruch nach Satz 1 dann innerhalb von drei Kalenderjahren
erstmals geltend gemacht wird, können Beschäftigte abweichend von § 10
Absatz 2 Satz 2 erst nach Ablauf von drei Kalenderjahren erneut
Auskunft verlangen. Satz 2 gilt nicht, soweit die Beschäftigten
darlegen, dass sich die Voraussetzungen wesentlich verändert haben.

(2) Der Bericht nach § 21 ist erstmals im Jahr 2018 zu erstellen.

(3) Abweichend von § 22 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 umfasst
der Berichtszeitraum für den ersten Bericht nur das letzte
abgeschlossene Kalenderjahr, das dem Jahr 2017 vorausgeht.

