---
Title: Siebzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
jurabk: BImSchV 17 2013
layout: default
origslug: bimschv_17_2013
slug: bimschv_17_2013

---

# Siebzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV 17 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-05-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1021, 1044 (3754)

Änderung durch
:   Art. 2 V v. 6.7.2021 I 2514 (Nr. 42) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Errichtung, die Beschaffenheit und
den Betrieb von Abfallverbrennungs- und Abfallmitverbrennungsanlagen,
die nach § 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in Verbindung mit der
in Nummer 2 genannten Verordnung genehmigungsbedürftig sind und in
denen folgende Abfälle und Stoffe eingesetzt werden:

1.  feste, flüssige oder in Behältern gefasste gasförmige Abfälle oder


2.  ähnliche feste oder flüssige brennbare Stoffe, die nicht in den
    Nummern 1.2.1, 1.2.2 oder Nummer 1.2.3 des Anhangs 1 der Verordnung
    über genehmigungsbedürftige Anlagen vom 2. Mai 2013 (BGBl. I S. 973)
    aufgeführt sind, ausgenommen ähnliche flüssige brennbare Stoffe,
    soweit bei ihrer Verbrennung keine anderen oder keine höheren
    Emissionen als bei der Verbrennung von leichtem Heizöl auftreten
    können, oder


3.  feste, flüssige oder gasförmige Stoffe, die bei der Pyrolyse oder
    Vergasung von Abfällen entstehen.




(2) Diese Verordnung gilt weder für Abfallverbrennungs- oder
-mitverbrennungsanlagen noch für einzelne Abfallverbrennungs- oder
-mitverbrennungslinien, die, abgesehen vom Einsatz der in den Nummern
1\.2.1, 1.2.2 und 1.2.3 des Anhangs 1 der Verordnung über
genehmigungsbedürftige Anlagen aufgeführten Stoffe, ausschließlich
bestimmt sind für den Einsatz von

1.  Biobrennstoffen gemäß § 2 Absatz 4 Nummer 2 der Verordnung über
    Großfeuerungs-, Gasturbinen- und Verbrennungsmotoranlagen vom 6. Juli
    2021 (BGBl. I S. 2514) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  Tierkörpern im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 mit
    Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte
    tierische Nebenprodukte und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
    1774/2002 (Verordnung über tierische Nebenprodukte) (ABl. L 300 vom
    14\.11.2009, S. 1), die durch die Richtlinie 2010/63/EU (ABl. L 276 vom
    20\.10.2010, S. 33) geändert worden ist, oder


3.  Abfällen, die beim Aufsuchen von Erdöl- und Erdgasvorkommen und deren
    Förderung auf Bohrinseln entstehen und dort verbrannt werden.




(3) Die Verordnung ist nicht anzuwenden auf

1.  Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungslinien, die für Forschungs-,
    Entwicklungs- und Prüfzwecke zur Verbesserung des
    Verbrennungsprozesses weniger als 50 Megagramm Abfälle im Jahr
    behandeln, und


2.  gasförmige Stoffe nach Absatz 1 Nummer 3, die in
    Abfallmitverbrennungsanlagen eingesetzt werden, wenn ihre Verbrennung
    auf Grund ihrer Zusammensetzung keine anderen oder höheren Emissionen
    verursacht als die Verbrennung von Erdgas.




(4) Diese Verordnung enthält Anforderungen an Abfallverbrennungs- und
Abfallmitverbrennungsanlagen,

1.  die nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes zu erfüllen sind bei der Errichtung und beim
    Betrieb der Anlagen zur

    a)  Bekämpfung von Brandgefahren,


    b)  Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen,


    c)  Behandlung von Abfällen und


    d)  Nutzung der entstehenden Wärme sowie





2.  zur Erfüllung von Luftqualitätsanforderungen der Europäischen
    Gemeinschaften oder Europäischen Union nach § 48a Absatz 1 und 3 des
    Bundes-Immissionsschutzgesetzes.





### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) „Abfall“ im Sinne dieser Verordnung sind Stoffe oder Gegenstände,
die gemäß den Bestimmungen des Kreislaufwirtschaftsgesetzes vom 24.
Februar 2012 (BGBl. I S. 212) in der jeweils geltenden Fassung Abfälle
sind.

(2) „Abfallmitverbrennende Feuerungsanlage“ im Sinne dieser Verordnung
ist eine Abfallmitverbrennungsanlage mit einer Feuerungswärmeleistung
unter 50 Megawatt (MW), die bei Betrieb ohne Abfallmitverbrennung im
Anwendungsbereich der Verordnung über mittelgroße Feuerungs-,
Gasturbinen- und Verbrennungsmotoranlagen vom 13. Juni 2019 (BGBl. I
S. 804) liegt.

(3) „Abfallmitverbrennende Großfeuerungsanlage“ im Sinne dieser
Verordnung ist eine Abfallmitverbrennungsanlage mit einer
Feuerungswärmeleistung von 50 MW oder mehr, die bei Betrieb ohne
Abfallmitverbrennung im Anwendungsbereich der Verordnung über
Großfeuerungs-, Gasturbinen- und Verbrennungsmotoranlagen vom 6. Juli
2021 liegt.

(4) „Abfallmitverbrennungsanlage“ im Sinne dieser Verordnung ist eine
Feuerungsanlage, deren Hauptzweck in der Energiebereitstellung oder
der Produktion stofflicher Erzeugnisse besteht und in der Abfälle oder
Stoffe nach § 1 Absatz 1, bei gemischten Siedlungsabfällen nur soweit
es sich um aufbereitete gemischte Siedlungsabfälle handelt,

1.  als regelmäßige oder zusätzliche Brennstoffe verwendet werden oder


2.  mit dem Ziel der Beseitigung thermisch behandelt werden.



Die Anlage in diesem Sinne erstreckt sich auf die gesamte
Abfallmitverbrennungsanlage, dazu gehören alle
Abfallmitverbrennungslinien, die Annahme und Lagerung der Abfälle und
Stoffe nach § 1 Absatz 1, die auf dem Gelände befindlichen
Vorbehandlungsanlagen, das Zufuhrsystem für Abfälle und Stoffe nach §
1 Absatz 1, für Brennstoffe und Luft, der Kessel, die
Abgasbehandlungsanlagen, die auf dem Gelände befindlichen Anlagen zur
Behandlung und Lagerung von Abfällen und Abwässern, die bei der
Abfallmitverbrennung entstehen, der Schornstein, die Vorrichtungen und
Systeme zur Kontrolle der Verbrennungsvorgänge, zur Aufzeichnung und
zur Überwachung der Verbrennungsbedingungen. Falls die
Abfallmitverbrennung in solch einer Weise erfolgt, dass der Hauptzweck
der Anlage nicht in der Energiebereitstellung oder der Produktion
stofflicher Erzeugnisse, sondern in der thermischen Behandlung von
Abfällen besteht, gilt die Anlage als Abfallverbrennungsanlage im
Sinne des Absatzes 4.

(5) „Abfallverbrennungsanlage“ im Sinne dieser Verordnung ist eine
Feuerungsanlage, deren Hauptzweck darin besteht, thermische Verfahren
zur Behandlung von Abfällen oder Stoffen nach § 1 Absatz 1 zu
verwenden. Diese Verfahren umfassen die Verbrennung durch Oxidation
der oben genannten Stoffe und andere vergleichbare thermische
Verfahren wie Pyrolyse, Vergasung oder Plasmaverfahren, soweit die bei
den vorgenannten thermischen Verfahren aus Abfällen entstehenden
festen, flüssigen oder gasförmigen Stoffe verbrannt werden. Die Anlage
in diesem Sinne erstreckt sich auf die gesamte
Abfallverbrennungsanlage, dazu gehören alle Abfallverbrennungslinien,
die Annahme und Lagerung der Abfälle und Stoffe nach § 1 Absatz 1, die
auf dem Gelände befindlichen Vorbehandlungsanlagen, das Zufuhrsystem
für Abfälle und Stoffe nach § 1 Absatz 1, für Brennstoffe und Luft,
der Kessel, die Abgasbehandlungsanlagen, die auf dem Gelände
befindlichen Anlagen zur Behandlung und Lagerung von Abfällen und
Abwässern, die bei der Abfallverbrennung entstehen, der Schornstein,
die Vorrichtungen und Systeme zur Kontrolle der Verbrennungsvorgänge,
zur Aufzeichnung und zur Überwachung der Verbrennungsbedingungen.

(6) „Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungslinie“ im Sinne dieser
Verordnung ist die jeweilige technische Einrichtung der
Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlage; dazu gehören ein
Brennraum, gegebenenfalls ein Brenner, und die dazugehörige
Steuerungseinheit, eine Abgasreinigungseinrichtung sowie sonstige
Nebeneinrichtungen entsprechend § 1 Absatz 2 Nummer 2 der Verordnung
über genehmigungsbedürftige Anlagen.

(7) „Abgas“ im Sinne dieser Verordnung ist das Trägergas mit den
festen, flüssigen oder gasförmigen Emissionen, angegeben als
Volumenstrom in der Einheit Kubikmeter je Stunde (m
3             /h) und bezogen auf das Abgasvolumen im Normzustand
(Temperatur 273,15 Kelvin (K), Druck 101,3 Kilopascal (kPa)) nach
Abzug des Feuchtegehalts an Wasserdampf.

(8) „Aufbereitete gemischte Siedlungsabfälle“ im Sinne dieser
Verordnung sind gemischte Siedlungsabfälle, für die zum Zwecke der
Mitverbrennung Maßnahmen ergriffen wurden, die eine Belastung mit
anorganischen Schadstoffen, insbesondere Schwermetallen, deutlich
reduzieren; Trocknen, Pressen oder Mischen zählen in der Regel nicht
zu diesen Maßnahmen.

(9) „Bestehende abfallmitverbrennende Feuerungsanlage“ im Sinne dieser
Verordnung ist eine abfallmitverbrennende Feuerungsanlage, die vor dem
20\. Dezember 2018 in Betrieb genommen wurde.

(10) „Bestehende abfallmitverbrennende Großfeuerungsanlage“ im Sinne
dieser Verordnung ist eine abfallmitverbrennende Großfeuerungsanlage,

1.  die nach § 67 Absatz 2 oder § 67a Absatz 1 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes oder vor Inkrafttreten des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes nach § 16 Absatz 4 der Gewerbeordnung
    anzuzeigen war oder


2.  für die die erste Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb nach § 4
    oder § 16 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes vor dem 18. August 2017
    erteilt worden ist und die vor dem 18. August 2021 in Betrieb gegangen
    ist.




(11) „Bestehende Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlage“ im
Sinne dieser Verordnung ist eine Abfallverbrennungs- oder
-mitverbrennungsanlage, ausgenommen abfallmitverbrennende Feuerungs-
und Großfeuerungsanlagen, die vor dem 2. Mai 2013 genehmigt oder
errichtet wurde.

(12) „Bezugssauerstoffgehalt“ im Sinne dieser Verordnung ist der
jeweils vorgegebene oder zu berechnende Volumengehalt an Sauerstoff im
Abgas, auf den der jeweilige Emissionsgrenzwert unter Berücksichtigung
von Anlage 5 zu beziehen ist.

(13) „Biobrennstoffe“ im Sinne dieser Verordnung sind Biobrennstoffe
gemäß § 2 Absatz 4 der Verordnung über Großfeuerungs-, Gasturbinen-
und Verbrennungsmotoranlagen.

(14) „Emissionen“ im Sinne dieser Verordnung sind die von einer Anlage
ausgehenden Luftverunreinigungen; angegeben als Massenkonzentration in
der Einheit Milligramm je Kubikmeter Abgas (mg/m
3             ) oder Nanogramm je Kubikmeter Abgas (ng/m
3             ) oder als Massenstrom in der Einheit Megagramm pro Jahr
(Mg/a).

(15) „Emissionsgrenzwert“ im Sinne dieser Verordnung ist die Emission
einer Anlage, die zulässigerweise in die Luft abgeleitet werden darf,
angegeben als Massenkonzentration und bezogen auf den jeweiligen
Bezugssauerstoffgehalt.

(16) „Entschwefelungsgrad der Rauchgasentschwefelungseinrichtung“ im
Sinne dieser Verordnung ist das Verhältnis der von der
Rauchgasentschwefelungseinrichtung abgeschiedenen Menge an
Schwefeloxiden zu der der Rauchgasentschwefelungseinrichtung mit dem
Abgas zugeführten Menge an Schwefeloxiden.

(17) „Erdgas“ im Sinne dieser Verordnung sind

1.  natürlich vorkommendes Methangas mit nicht mehr als 20 Volumenprozent
    an Inertgasen und sonstigen Bestandteilen, das den Anforderungen des
    DVGW-Arbeitsblattes G 260 vom März 2013 für Gase der 2. Gasfamilie
    entspricht, sowie


2.  Klär-, Bio- und Grubengase nach DVGW-Arbeitsblatt G 262 vom September
    2011, die die Bedingungen des DVGW-Arbeitsblattes G 260 als
    Austauschgas oder als Zusatzgas zur Konditionierung erfüllen und
    insoweit die Grundgase der 2. Gasfamilie in der öffentlichen
    Gasversorgung ersetzen oder ergänzen.




(18) „Feuerungsanlage“ im Sinne dieser Verordnung ist jede Anlage, in
der Brennstoff zur Nutzung der erzeugten Wärme oxidiert wird.

(19) „Feuerungswärmeleistung“ im Sinne dieser Verordnung ist der auf
den unteren Heizwert bezogene Wärmeinhalt der Brenn- oder
Einsatzstoffe, der einer Anlage im Dauerbetrieb je Zeiteinheit
zugeführt wird, angegeben in Megawatt.

[^f779978_04_BJNR104400013BJNE000301116]
(20) „Gemischte Siedlungsabfälle“ im Sinne dieser Verordnung sind
Abfälle aus Haushaltungen sowie gewerbliche, industrielle Abfälle und
Abfälle aus Einrichtungen, die auf Grund ihrer Beschaffenheit oder
Zusammensetzung den Abfällen aus Haushaltungen ähnlich sind. Zu den
gemischten Siedlungsabfällen im Sinne dieser Verordnung gehören weder
die unter der Abfallgruppe 20 01 der Abfallverzeichnis-Verordnung
genannten Abfallfraktionen, die am Entstehungsort getrennt
eingesammelt werden, noch die unter der Abfallgruppe 20 02 derselben
Verordnung genannten Abfälle.

(21) „Gefährliche Abfälle“ im Sinne dieser Verordnung sind gefährliche
Abfälle gemäß der Abfallverzeichnis-Verordnung.

(22) „Leichtes Heizöl“ im Sinne dieser Verordnung ist Heizöl EL nach
DIN 51603-1, Ausgabe März 2017, oder Heizöl nach DIN SEPC 51603 Teil
6, Ausgabe März 2017.

(23) „Rauchgasentschwefelungseinrichtung“ ist eine aus einer
Abgasreinigungseinrichtung oder einer Kombination von
Abgasreinigungseinrichtungen bestehende Einrichtung zur Senkung der
Schwefeloxid-Emissionen einer Feuerungsanlage.

(24) „Schwefelabscheidegrad“ im Sinne dieser Verordnung ist das
Verhältnis der Schwefelmenge, die von einer Feuerungsanlage in einem
bestimmten Zeitraum nicht in die Luft abgeleitet wird, zu der
Schwefelmenge des Brennstoffs, der im gleichen Zeitraum in die
Feuerungsanlage eingebracht und verbraucht wird, angegeben als
Prozentsatz.

[^f779978_04_BJNR104400013BJNE000301116]:     Hinweis der Schriftleitung:              Abfallverzeichnis-Verordnung
    vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 5
    Absatz 22 des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212) geändert
    worden ist.


## Abschnitt 2 - Anforderungen an die Errichtung, die Beschaffenheit und den Betrieb


### § 3 Anforderungen an die Anlieferung, die Annahme und die Zwischenlagerung der Einsatzstoffe

(1) Der Betreiber einer Abfallverbrennungs- oder
-mitverbrennungsanlage hat alle erforderlichen Vorsichtsmaßnahmen
hinsichtlich der Anlieferung und Annahme der Abfälle zu ergreifen, um
die Verschmutzung der Luft, des Bodens, des Oberflächenwassers und des
Grundwassers, andere Belastungen der Umwelt, Geruchs- und
Lärmbelästigungen sowie direkte Gefahren für die menschliche
Gesundheit zu vermeiden oder, so weit wie möglich zu begrenzen.

(2) Der Betreiber trägt vor Annahme gefährlicher Abfälle in der
Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlage die verfügbaren
Angaben über die Abfälle zusammen, damit festgestellt werden kann, ob
die Genehmigungsbedingungen erfüllt sind. Diese Angaben müssen
Folgendes umfassen:

1.  alle verwaltungsmäßigen Angaben über den Entstehungsprozess der
    Abfälle, die in den in Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 genannten Dokumenten
    enthalten sind,


2.  die physikalische und soweit praktikabel die chemische Zusammensetzung
    der Abfälle,


3.  alle sonstigen erforderlichen Angaben zur Beurteilung der Eignung der
    Abfälle für den vorgesehenen Verbrennungsprozess,


4.  Gefahrenmerkmale der Abfälle, Stoffe, mit denen sie nicht vermischt
    werden dürfen, und Vorsichtsmaßnahmen beim Umgang mit diesen Abfällen.




(3) Der Betreiber muss vor Annahme gefährlicher Abfälle in der
Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlage mindestens folgende
Maßnahmen durchführen:

1.  Prüfung der Dokumente, die in der Richtlinie
    2008/98/EG                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 19. November 2008 über Abfälle und zur Aufhebung bestimmter
    Richtlinien (ABl. L 312 vom 22.11.2008, S. 3, L 127 vom 26.5.2009, S.
    24) (Abfallrahmenrichtlinie) und gegebenenfalls in der Verordnung (EG)
    Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni
    2006 über die Verbringung von Abfällen (ABl. L 190 vom 12.7.2006, S.
    1, L 318 vom 28.11.2008, S. 15), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
    Nr. 135/2012 (ABl. L 46 vom 17.2.2012, S. 30) geändert worden ist,
    sowie den Rechtsvorschriften für Gefahrguttransporte vorgeschrieben
    sind, sowie


2.  Entnahme von repräsentativen Proben und Kontrolle der entnommenen
    Proben, um zu überprüfen, ob die Abfälle den Angaben nach Absatz 2
    entsprechen und den zuständigen Behörden die Feststellung der Art der
    behandelten Abfälle zu ermöglichen; die Proben sind vor dem Abladen zu
    entnehmen, sofern dies nicht mit unverhältnismäßigem Aufwand verbunden
    ist.



Die Proben gemäß Satz 1 Nummer 2 sind nach der Verbrennung oder
Mitverbrennung des betreffenden Abfalls mindestens einen Monat lang
aufzubewahren.

(4) Der Betreiber der Anlage hat vor der Annahme des Abfalls in der
Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlage die Masse einer jeden
Abfallart gemäß der Abfallverzeichnis-Verordnung zu bestimmen.

(5) Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers für
Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlagen Ausnahmen von den
Absätzen 2 bis 4 zulassen, wenn diese Anlagen

1.  Teil einer in Anhang 1 der Verordnung über genehmigungsbedürftige
    Anlagen in Spalte d mit dem Buchstaben E gekennzeichneten Anlage sind
    und


2.  nur Abfälle verbrennen oder mitverbrennen, die innerhalb der Anlage
    entstanden sind.




(6) Flüssige Abfälle oder Stoffe nach § 1 Absatz 1 sind in
geschlossenen, gegen Überdruck gesicherten Behältern zu lagern. Bei
der Befüllung der Behälter ist das Gaspendelverfahren anzuwenden oder
die Verdrängungsluft zu erfassen. Der Betreiber hat vor Inbetriebnahme
einer Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlage offene
Übergabestellen mit einer Luftabsaugung auszurüsten. Die
Verdrängungsluft aus den Behältern sowie die abgesaugte Luft sind der
Feuerung zuzuführen. Bei Stillstand der Feuerung ist eine Annahme an
offenen Übergabestellen oder ein Füllen von Lagertanks nur zulässig,
wenn emissionsmindernde Maßnahmen, insbesondere die Gaspendelung oder
eine Abgasreinigung, angewandt werden.


### § 4 Errichtung und Beschaffenheit der Anlagen

(1)
Abfallerbrennungs- oder -mitverbrennungsanlagen              sind so
auszulegen, zu errichten und zu betreiben, dass ein unerlaubtes und
unbeabsichtigtes Freisetzen von Schadstoffen in den Boden, in das
Oberflächenwasser oder das Grundwasser vermieden wird. Außerdem muss
für das auf dem Gelände der Abfallverbrennungs- oder
-mitverbrennungsanlage anfallende verunreinigte Regenwasser und für
verunreinigtes Wasser, das bei Störungen oder bei der Brandbekämpfung
anfällt, eine ausreichende Speicherkapazität vorgesehen werden. Sie
ist ausreichend, wenn das anfallende Wasser geprüft und
erforderlichenfalls vor der Ableitung behandelt werden kann.

(2) Der Betreiber hat eine Abfallverbrennungsanlage für feste Abfälle
oder Stoffe nach § 1 Absatz 1 vor Inbetriebnahme mit einem Bunker
auszurüsten, der mit einer Absaugung zu versehen ist und dessen
abgesaugte Luft der Feuerung zuzuführen ist. Für den Fall, dass die
Feuerung nicht in Betrieb ist, sind Maßnahmen zur Reinigung und
Ableitung der abgesaugten Luft vorzusehen.

(3) Der Betreiber hat eine Abfallmitverbrennungsanlage für feste
Abfälle oder Stoffe nach § 1 Absatz 1 vor Inbetriebnahme mit
geschlossenen Lagereinrichtungen für diese Stoffe auszurüsten. Die bei
der Lagerung entstehende Abluft ist zu fassen.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten nicht für Abfallverbrennungs- oder
-mitverbrennungsanlagen, soweit die Abfälle oder Stoffe nach § 1
Absatz 1 der Abfallverbrennung oder Abfallmitverbrennung
ausschließlich in geschlossenen Einwegbehältnissen oder aus
Mehrwegbehältnissen zugeführt werden.

(5) Für Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlagen sind
Maßnahmen und Einrichtungen zur Erkennung und Bekämpfung von Bränden
vorzusehen. Die Brandschutzeinrichtungen und -maßnahmen sind so
auszulegen
sind             , dass im Abfallbunker entstehende oder eingetragene
Brände erkannt und bekämpft werden können.

(6) Sind auf Grund der Zusammensetzung der Abfälle oder Stoffe nach §
1 Absatz 1 Explosionen im Lagerbereich nicht auszuschließen, sind
abweichend von Absatz 4 andere geeignete Maßnahmen durchzuführen. Die
Maßnahmen werden von der zuständigen Behörde näherer bestimmt.

(7) Der Betreiber hat vor der Inbetriebnahme jede Abfallverbrennungs-
oder -mitverbrennungslinie einer Abfallverbrennungs- oder
-mitverbrennungsanlage mit einem oder mehreren Brennern auszurüsten.
Satz 1 ist nicht anzuwenden, sofern die Voraussetzungen des § 9 Absatz
1 Satz 1 Nummer 1 erfüllt sind.

(8) Der Betreiber hat eine Abfallverbrennungs- oder
-mitverbrennungsanlage vor der Inbetriebnahme mit automatischen
Vorrichtungen auszurüsten, durch die sichergestellt wird, dass

1.  eine Beschickung der Anlagen mit Abfällen oder Stoffen nach § 1 Absatz
    1 erst möglich ist, wenn beim Anfahren die Mindesttemperatur erreicht
    ist,


2.  eine Beschickung der Anlagen mit Abfällen oder Stoffen nach § 1 Absatz
    1 nur so lange erfolgen kann, wie die Mindesttemperatur
    aufrechterhalten wird,


3.  eine Beschickung der Anlagen mit Abfällen oder Stoffen nach § 1 Absatz
    1 unterbrochen wird, wenn infolge eines Ausfalls oder einer Störung
    von Abgasreinigungseinrichtungen eine Überschreitung eines
    kontinuierlich überwachten Emissionsgrenzwertes eintreten kann; dabei
    sind sicherheitstechnische Belange des Brand- und Explosionsschutzes
    zu beachten.




(9) Die Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlagen sind mit
Registriereinrichtungen auszurüsten, durch die Verriegelungen oder
Abschaltungen durch die automatischen Vorrichtungen nach Absatz 8
registriert werden.

(10) Sonstige Anforderungen, die sich aus der Verordnung über
Großfeuerungs-, Gasturbinen- und Verbrennungsmotoranlagen oder aus § 5
Absatz 1 Nummer 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes unter Beachtung
der Ersten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Bundes-
Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft
– TA Luft) vom 24. Juli 2002 (GMBl. S. 511) in der jeweils geltenden
Fassung ergeben, bleiben unberührt.


### § 5 Betriebsbedingungen

(1) Eine Abfallverbrennungsanlage ist so zu errichten und zu
betreiben, dass

1.  ein weitgehender Ausbrand der Abfälle oder der Stoffe nach § 1 Absatz
    1 erreicht wird und


2.  in der Schlacke und in der Rostasche ein Gehalt an organisch
    gebundenem Gesamtkohlenstoff von weniger als 3 Prozent oder ein
    Glühverlust von weniger als 5 Prozent des Trockengewichtes eingehalten
    wird.




(2) Soweit es zur Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1
erforderlich ist, sind die Abfälle oder Stoffe nach § 1 Absatz 1
vorzubehandeln. Die Vorbehandlung erfolgt in der Regel durch
Zerkleinern oder Mischen oder durch das Öffnen von Einwegbehältnissen.

(3) Entgegen den Anforderungen nach Absatz 2 sollen infektiöse
krankenhausspezifische Abfälle in die Feuerung gebracht werden, ohne
vorher mit anderen Abfallarten vermischt oder anderweitig vorbehandelt
worden zu sein.

(4) Die Abfallmitverbrennungsanlagen sind so zu betreiben, dass eine
möglichst vollständige Verbrennung von Abfällen und Stoffen nach § 1
Absatz 1 erreicht wird.

(5) Flugascheablagerungen sind möglichst gering zu halten,
insbesondere durch geeignete Abgasführung sowie häufige Reinigung von
Kesseln, Heizflächen, Kesselspeisewasser-Vorwärmern und Abgaszügen.


### § 6 Verbrennungsbedingungen für Abfallverbrennungsanlagen

(1) Abfallverbrennungsanlagen sind so zu errichten und zu betreiben,
dass für die Verbrennungsgase, die bei der Verbrennung von Abfällen
oder Stoffen nach § 1 Absatz 1 entstehen, nach der letzten
Verbrennungsluftzuführung eine Mindesttemperatur von 850 Grad Celsius
eingehalten wird.

(2) Bei der Verbrennung von gefährlichen Abfällen mit einem
Halogengehalt aus halogenorganischen Stoffen von mehr als 1 Prozent
des Gewichts, berechnet als Chlor, hat der Betreiber dafür zu sorgen,
dass abweichend von Absatz 1 eine Mindesttemperatur von 1 100 Grad
Celsius eingehalten wird.

(3) Die Mindesttemperatur muss auch unter ungünstigsten Bedingungen
bei gleichmäßiger Durchmischung der Verbrennungsgase mit der
Verbrennungsluft für eine Verweilzeit von mindestens zwei Sekunden
eingehalten werden.

(4) Die Messung der Mindesttemperatur hat in der Nähe der Innenwand
des Brennraums zu erfolgen. Die zuständige Behörde kann genehmigen,
dass die Messung an einer anderen repräsentativen Stelle des
Brennraums oder Nachverbrennungsraums erfolgen kann. Die Überprüfung
und gegebenenfalls Anpassung der repräsentativen Stelle erfolgt mit
Zustimmung der zuständigen Behörde im Rahmen der Inbetriebnahme der
Anlage.

(5) Die Einhaltung der Mindesttemperatur und der Mindestverweilzeit
ist zumindest einmal bei Inbetriebnahme der Anlage durch Messungen
oder durch ein von der zuständigen Behörde anerkanntes Gutachten
nachzuweisen.

(6) Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 können die zuständigen
Behörden andere Mindesttemperaturen oder Mindestverweilzeiten
(Verbrennungsbedingungen) zulassen, sofern

1.  die sonstigen Anforderungen dieser Verordnung eingehalten werden und


2.  nachgewiesen wird, dass durch die Änderung der Verbrennungsbedingungen
    keine größeren Abfallmengen und keine Abfälle mit einem höheren Gehalt
    an organischen Schadstoffen, insbesondere an polyzyklischen
    aromatischen Kohlenwasserstoffen, polyhalogenierten Dibenzodioxinen,
    polyhalogenierten Dibenzofuranen oder polyhalogenierten Biphenylen,
    entstehen, als unter den in den Absätzen 1 bis 3 festgelegten
    Bedingungen zu erwarten wären.



Der Nachweis nach Satz 1 Nummer 2 ist zumindest einmal bei der
Inbetriebnahme der Abfallverbrennungsanlage unter den geänderten
Verbrennungsbedingungen durch Messungen oder durch ein von der
zuständigen Behörde anerkanntes Gutachten zu erbringen. Die
zuständigen Behörden haben Ausnahmegenehmigungen nach Satz 1 den
zuständigen obersten Immissionsschutzbehörden der Länder zur
Weiterleitung an die Europäische Kommission vorzulegen.

(7) Für bestehende Anlagen gilt der Nachweis für ausreichende
Verbrennungsbedingungen auch als erbracht, sofern zumindest einmal
nach der Inbetriebnahme der Anlage durch Messungen nachgewiesen wird,
dass keine höheren Emissionen, insbesondere an polyzyklischen
aromatischen Kohlenwasserstoffen, polyhalogenierten Dibenzodioxinen,
polyhalogenierten Dibenzofuranen oder polyhalogenierten Biphenylen,
entstehen als bei den jeweils nach den Absätzen 1 bis 3 festgelegten
Verbrennungsbedingungen.

(8) Während des Anfahrens und bei drohender Unterschreitung der
Mindesttemperatur müssen die Brenner mit Erdgas, Flüssiggas,
Wasserstoff, gasförmigen Brennstoffen nach Nummer 1.2.2 des Anhangs 1
der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen, leichtem Heizöl
oder sonstigen flüssigen Stoffen nach § 1 Absatz 1, soweit auf Grund
ihrer Zusammensetzung keine anderen oder höheren Emissionen als bei
der Verbrennung von leichtem Heizöl auftreten können, betrieben
werden.

(9) Beim Abfahren von Abfallverbrennungsanlagen oder einzelnen
Abfallverbrennungslinien müssen die Brenner zur Aufrechterhaltung der
Verbrennungsbedingungen so lange betrieben werden, bis sich keine
Abfälle oder Stoffe nach § 1 Absatz 1 mehr im Feuerraum befinden. Die
Brenner sind ausschließlich mit den in Absatz 8 genannten Brennstoffen
zu betreiben. Satz 1 ist nicht auf die sonstigen flüssigen Stoffe nach
§ 1 Absatz 1 anzuwenden, soweit auf Grund ihrer Zusammensetzung keine
anderen oder keine höheren Emissionen als bei der Verbrennung von
leichtem Heizöl auftreten können und sie zur Aufrechterhaltung der
Verbrennungsbedingungen eingesetzt werden.


### § 7 Verbrennungsbedingungen für Abfallmitverbrennungsanlagen

(1) Abfallmitverbrennungsanlagen sind so zu errichten und zu
betreiben, dass für die Verbrennungsgase, die bei der
Abfallmitverbrennung entstehen, eine Mindesttemperatur von 850 Grad
Celsius eingehalten wird.

(2) Bei der Verbrennung von gefährlichen Abfällen mit einem
Halogengehalt aus halogenorganischen Stoffen von mehr als 1 Prozent
des Gewichts, berechnet als Chlor, hat der Betreiber dafür zu sorgen,
dass abweichend von Absatz 1 eine Mindesttemperatur von 1 100 Grad
Celsius eingehalten wird.

(3) Die Mindesttemperatur muss auch unter ungünstigsten Bedingungen
für eine Verweilzeit von mindestens zwei Sekunden eingehalten werden.

(4) Die Messung der Mindesttemperatur hat an einer durch die
zuständige Behörde in der Genehmigung festgelegten repräsentativen
Stelle des Brennraums oder Nachverbrennungsraums zu erfolgen. Die
Überprüfung und gegebenenfalls Anpassung der repräsentativen Stelle
erfolgt mit Zustimmung der zuständigen Behörde im Rahmen der
Inbetriebnahme der Anlage.

(5) Die Einhaltung der Mindesttemperatur und der Mindestverweilzeit
ist zumindest einmal bei Inbetriebnahme der Anlage durch Messungen
oder durch ein von der zuständigen Behörde anerkanntes Gutachten
nachzuweisen.

(6) Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 kann die zuständige Behörde
andere Verbrennungsbedingungen zulassen, sofern

1.  die sonstigen Anforderungen dieser Verordnung eingehalten werden und


2.  die Emissionsgrenzwerte nach § 8 Absatz 1 für organische Stoffe,
    angegeben als Gesamtkohlenstoff, und für Kohlenmonoxid eingehalten
    werden.



Die zuständigen Behörden haben Ausnahmegenehmigungen nach Satz 1 den
zuständigen obersten Immissionsschutzbehörden der Länder zur
Weiterleitung an die Europäische Kommission vorzulegen.


### § 8 Emissionsgrenzwerte für Abfallverbrennungsanlagen

(1) Abfallverbrennungsanlagen sind so zu errichten und zu betreiben,
dass

1.  kein Tagesmittelwert die folgenden Emissionsgrenzwerte überschreitet:

    a)
        *            *   Gesamtstaub

            *   5 mg/m
                3                                   ,





    b)
        *            *   organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff,

            *   10 mg/m
                3                                   ,





    c)
        *            *   gasförmige anorganische Chlorverbindungen,
                angegeben als Chlorwasserstoff,

            *   10 mg/m
                3                                   ,





    d)
        *            *   gasförmige anorganische Fluorverbindungen,
                angegeben als Fluorwasserstoff,

            *   1 mg/m
                3                                   ,





    e)
        *            *   Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid,
                angegeben als Schwefeldioxid,

            *   50 mg/m
                3                                   ,





    f)
        *            *   Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid,
                angegeben als Stickstoffdioxid,

            *   150 mg/m
                3                                   ,





    g)
        *            *   Quecksilber und seine Verbindungen,
                angegeben als Quecksilber,

            *   0,03 mg/m
                3                                   ,





    h)
        *            *   Kohlenmonoxid

            *   50 mg/m
                3                                   ,





    i)
        *            *   Ammoniak, sofern zur Minderung der Emissionen von
                Stickstoffoxiden ein Verfahren zur selektiven katalytischen
                oder nichtkatalytischen Reduktion eingesetzt wird

            *   10 mg/m
                3                                   ;








2.  kein Halbstundenmittelwert die folgenden Emissionsgrenzwerte
    überschreitet:

    a)
        *            *   Gesamtstaub

            *   20 mg/m
                3                                   ,





    b)
        *            *   organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff,

            *   20 mg/m
                3                                   ,





    c)
        *            *   gasförmige anorganische Chlorverbindungen,
                angegeben als Chlorwasserstoff,

            *   60 mg/m
                3                                   ,





    d)
        *            *   gasförmige anorganische Fluorverbindungen,
                angegeben als Fluorwasserstoff,

            *   4 mg/m
                3                                   ,





    e)
        *            *   Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid,
                angegeben als Schwefeldioxid,

            *   200 mg/m
                3                                   ,





    f)
        *            *   Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid,
                angegeben als Stickstoffdioxid,

            *   400 mg/m
                3                                   ,





    g)
        *            *   Quecksilber und seine Verbindungen,
                angegeben als Quecksilber,

            *   0,05 mg/m
                3                                   ,





    h)
        *            *   Kohlenmonoxid

            *   100 mg/m
                3                                   ,





    i)
        *            *   Ammoniak, sofern zur Minderung der Emissionen von
                Stickstoffoxiden ein Verfahren zur selektiven katalytischen
                oder nichtkatalytischen Reduktion eingesetzt wird

            *   15 mg/m
                3                                   ;








3.  kein Mittelwert, der über die jeweilige Probenahmezeit gebildet ist,
    die Emissionsgrenzwerte nach Anlage 1 überschreitet.




(2) Für Abfallverbrennungsanlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von
weniger als 50 MW gilt

1.  abweichend von Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a ein Emissionsgrenzwert
    für Gesamtstaub von 10 mg/m
    3                    für den Tagesmittelwert und


2.  abweichend von Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe f ein Emissionsgrenzwert
    für Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als
    Stickstoffdioxid, von 200 mg/m
    3                    für den Tagesmittelwert.




(3) Die Emissionsgrenzwerte nach Absatz 1 beziehen sich auf einen
Bezugssauerstoffgehalt von 11 Prozent. Soweit ausschließlich
gasförmige Stoffe, die bei der Pyrolyse oder Vergasung von Abfällen
entstehen, oder Altöle im Sinne von § 1a Absatz 1 der Altölverordnung
in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. April 2002 (BGBl. I S.
1368), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 14 des Gesetzes vom 24.
Februar 2012 (BGBl. I S. 212) geändert worden ist, eingesetzt werden,
beträgt der Bezugssauerstoffgehalt 3 Prozent.


### § 9 Emissionsgrenzwerte für Abfallmitverbrennungsanlagen

(1) Abfallmitverbrennungsanlagen sind so zu errichten und zu
betreiben, dass folgende Emissionsgrenzwerte in den Abgasen
eingehalten werden:

1.  die Emissionsgrenzwerte nach Anlage 3, sofern

    a)  die Anlage nicht mehr als 25 Prozent der jeweils gefahrenen
        Feuerungswärmeleistung einer Abfallmitverbrennungslinie aus
        Mitverbrennungsstoffen erzeugt, und


    b)  bei Einsatz gemischter Siedlungsabfälle nur aufbereitete gemischte
        Siedlungsabfälle eingesetzt werden, sowie





2.  die Emissionsgrenzwerte nach § 8 Absatz 1 und § 10 Absatz 1, sofern

    a)  die Anlage mehr als 25 Prozent der jeweils gefahrenen
        Feuerungswärmeleistung einer Abfallmitverbrennungslinie aus
        Mitverbrennungsstoffen erzeugt oder


    b)  bei Einsatz gemischter Siedlungsabfälle keine aufbereiteten gemischten
        Siedlungsabfälle eingesetzt werden.






Mitverbrennungsstoffe sind dabei die eingesetzten Abfälle und Stoffe
nach § 1 Absatz 1 sowie die für ihre Mitverbrennung zusätzlich
benötigten Brennstoffe.

(2) Für Anlagen zur Herstellung von Zementklinker oder Zementen oder
für Anlagen zum Brennen von Kalkstein gemäß Nummer 2.3 oder 2.4 des
Anhangs 1 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen gelten
die Regelungen in der Anlage 3 Nummer 2 auch dann, wenn abweichend von
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a der Anteil der
Mitverbrennungsstoffe an der jeweils gefahrenen Feuerungswärmeleistung
25 Prozent übersteigt.

(3) Werden in Anlagen nach Absatz 2 mehr als 40 Prozent der jeweils
gefahrenen Feuerungswärmeleistung aus gefährlichen Abfällen
einschließlich des für deren Verbrennung zusätzlich benötigten
Brennstoffs erzeugt, gelten abweichend von Absatz 2 die Grenzwerte
nach § 8 Absatz 1 und § 10 Absatz 1. Für die Ermittlung des
prozentualen Anteils nach Satz 1 unberücksichtigt bleiben flüssige
brennbare Abfälle und Stoffe nach § 1 Absatz 1, wenn

1.  deren Massengehalt an polychlorierten aromatischen
    Kohlenwasserstoffen, wie zum Beispiel polychlorierte Biphenyle oder
    Pentachlorphenol, weniger als 10 Milligramm je Kilogramm und deren
    unterer Heizwert mindestens 30 Megajoule je Kilogramm beträgt oder


2.  auf Grund ihrer Zusammensetzung keine anderen oder keine höheren
    Emissionen als bei der Verbrennung von leichtem Heizöl auftreten
    können.




(4) Die Emissionsgrenzwerte beziehen sich auf einen Volumengehalt an
Sauerstoff im Abgas, wie er in Anlage 3 festgelegt oder nach dem in
Anlage 3 vorgegebenen Verfahren ermittelt wurde. Soweit in Anlage 3
nicht anders festgelegt ist, dürfen die Halbstundenmittelwerte das
Zweifache der jeweils festgelegten Tagesmittelwerte nicht
überschreiten. Soweit Emissionsgrenzwerte nach Anlage 3 Nummer 3 von
der Feuerungswärmeleistung abhängig sind, ist für
abfallmitverbrennende Großfeuerungsanlagen die Feuerungswärmeleistung
gemäß § 3 der Verordnung über Großfeuerungs-, Gasturbinen- und
Verbrennungsmotoranlagen und für abfallmitverbrennende
Feuerungsanlagen die Feuerungswärmeleistung gemäß § 4 der Verordnung
über mittelgroße Feuerungs-, Gasturbinen- und Verbrennungsmotoranlagen
maßgeblich.

(5) Die zuständige Behörde hat die jeweiligen Emissionsgrenzwerte,
insbesondere soweit sie nach Anlage 3 rechnerisch zu ermitteln sind
oder abweichend festgelegt werden können, im Genehmigungsbescheid oder
in einer nachträglichen Anordnung festzusetzen.


### § 10 Im Jahresmittel einzuhaltende Emissionsgrenzwerte

(1) Abfallverbrennungsanlagen sind so zu errichten und zu betreiben,
dass kein Jahresmittelwert folgende Emissionsgrenzwerte überschreitet:

1.
    *        *   Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als
            Stickstoffdioxid,

        *   100 mg/m
            3                             ,





2.
    *        *   Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben als Quecksilber,

        *   0,01 mg/m
            3                             .







(2) Abfallmitverbrennungsanlagen sind so zu errichten und zu
betreiben, dass kein Jahresmittelwert die Emissionsgrenzwerte gemäß
Anlage 3 Nummer 2.3, 3.1, 3.4, 3.5 oder 4.3 überschreitet.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind für bestehende Anlagen mit einer
Feuerungswärmeleistung von 50 MW oder weniger nicht anzuwenden.


### § 11 Ableitungsbedingungen für Abgase

Die Abgase sind in kontrollierter Weise so abzuleiten, dass ein
ungestörter Abtransport mit der freien Luftströmung ermöglicht wird.
Zur Ermittlung der Ableitungshöhen sind die Anforderungen der
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft zu berücksichtigen. Die
näheren Bestimmungen sind in der Genehmigung festzulegen.


### § 12 Behandlung der bei der Abfallverbrennung und Abfallmitverbrennung entstehenden Rückstände

(1) Rückstände, wie Schlacken, Rostaschen, Filter- und Kesselstäube
sowie Reaktionsprodukte und sonstige Abfälle der Abgasbehandlung, sind
nach § 5 Absatz 1 Nummer 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes zu
vermeiden, zu verwerten oder zu beseitigen. Soweit die Verwertung der
Rückstände technisch nicht möglich oder unzumutbar ist, sind sie ohne
Beeinträchtigung des Wohls der Allgemeinheit zu beseitigen.

(2) Der Betreiber hat dafür zu sorgen, dass Filter- und Kesselstäube,
die bei der Abgasentstaubung sowie bei der Reinigung von Kesseln,
Heizflächen und Abgaszügen anfallen, getrennt von anderen festen
Abfällen erfasst werden. Satz 1 gilt nicht für Anlagen mit einer
Wirbelschichtfeuerung.

(3) Soweit es zur Erfüllung der Pflichten nach Absatz 1 erforderlich
ist, sind die Bestandteile an organischen und löslichen Stoffen in den
Abfällen und sonstigen Stoffen zu vermindern.

(4) Die Förder- und Lagersysteme für schadstoffhaltige, staubförmige
Rückstände sind so auszulegen und zu betreiben, dass hiervon keine
relevanten diffusen Emissionen ausgehen können. Dies gilt besonders
hinsichtlich notwendiger Wartungs- und Reparaturarbeiten an
verschleißanfälligen Anlagenteilen. Der Betreiber hat dafür zu sorgen,
dass trockene Filter- und Kesselstäube, Reaktionsprodukte der
Abgasbehandlung und trocken abgezogene Schlacken in geschlossenen
Behältnissen befördert oder zwischengelagert werden.

(5) Vor der Festlegung der Verfahren für die Verwertung oder
Beseitigung der bei der Abfallverbrennung oder -mitverbrennung
entstehenden Abfälle, insbesondere der Schlacken, Rostaschen und der
Filter- und Kesselstäube, ist ihr Schadstoffpotenzial, insbesondere
deren physikalische und chemische Eigenschaften sowie deren Gehalt an
schädlichen Verunreinigungen, durch geeignete Analysen zu ermitteln.
Die Analysen sind für die gesamte lösliche Fraktion und die
Schwermetalle im löslichen und unlöslichen Teil durchzuführen.


### § 13 Wärmenutzung

Wärme, die in Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlagen
entsteht und die nicht an Dritte abgegeben wird, ist in Anlagen des
Betreibers zu nutzen, soweit dies nach Art und Standort dieser Anlagen
technisch möglich und zumutbar ist. Der Betreiber hat, soweit aus
entstehender Wärme, die nicht an Dritte abgegeben wird oder die nicht
in Anlagen des Betreibers genutzt wird, eine elektrische
Klemmenleistung von mehr als einem halben Megawatt erzeugbar ist,
elektrischen Strom zu erzeugen.


## Abschnitt 3 - Messung und Überwachung


### § 14 Messplätze

Der Betreiber hat vor Inbetriebnahme einer Anlage für die Messungen
zur Feststellung der Emissionen oder der Verbrennungsbedingungen sowie
zur Ermittlung der Bezugs- oder Betriebsgrößen Messplätze
einzurichten. Die Messplätze nach Satz 1 sollen ausreichend groß,
leicht begehbar und so beschaffen sein sowie so ausgewählt werden,
dass repräsentative und einwandfreie Messungen gewährleistet sind.
Näheres bestimmt die zuständige Behörde.


### § 15 Messverfahren und Messeinrichtungen

(1) Der Betreiber hat sicherzustellen, dass für Messungen die dem
Stand der Messtechnik entsprechenden Messverfahren angewendet und
geeignete Messeinrichtungen, die den Anforderungen der Anlage 4 Nummer
1 bis 4 entsprechen, verwendet werden. Näheres bestimmt die zuständige
Behörde.

(2) Der Betreiber hat sicherzustellen, dass die Probenahme und Analyse
aller Schadstoffe sowie die Qualitätssicherung von automatischen
Messsystemen und die Referenzmessverfahren zur Kalibrierung
automatischer Messsysteme nach CEN-Normen des Europäischen Komitees
für Normung durchgeführt werden. Sind keine CEN-Normen verfügbar, so
werden ISO-Normen, nationale Normen oder sonstige internationale
Normen angewandt, die sicherstellen, dass Daten von gleichwertiger
wissenschaftlicher Qualität ermittelt werden.

(3) Der Betreiber hat den ordnungsgemäßen Einbau von Mess- und
Auswerteeinrichtungen zur kontinuierlichen Überwachung vor der
Inbetriebnahme der Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlage der
zuständigen Behörde durch die Bescheinigung einer Stelle für
Kalibrierungen nachzuweisen, die von der zuständigen Landesbehörde
oder der nach Landesrecht bestimmten Behörde nach § 29b Absatz 2 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes bekannt gegeben wurde.

(4) Der Betreiber hat Messeinrichtungen, die zur kontinuierlichen
Feststellung der Emissionen oder der Verbrennungsbedingungen sowie zur
Ermittlung der Bezugs- oder Betriebsgrößen eingesetzt werden, durch
eine Stelle, die von einer nach Landesrecht zuständigen Behörde nach §
29b Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bekannt
gegebenen              wurde, gemäß Absatz 5

1.  kalibrieren zu lassen und


2.  auf Funktionsfähigkeit prüfen zu lassen.




(5) Die Funktionsfähigkeit ist jährlich prüfen zu lassen. Dabei ist
sie mit Ausnahme der Mindesttemperaturmessung durch Vergleichsmessung
mit der Referenzmethode zu prüfen. Die Kalibrierung ist jeweils nach
der Errichtung und jeder wesentlichen Änderung durchführen zu lassen.
Die Kalibrierung ist mindestens alle drei Jahre, bei der
Mindesttemperaturmessung mindestens alle sechs Jahre zu wiederholen.

(6) Der Betreiber hat die Berichte über das Ergebnis der Kalibrierung
und der Prüfung der Funktionsfähigkeit der zuständigen Behörde
innerhalb von zwölf Wochen nach Kalibrierung und Prüfung vorzulegen.


### § 16 Kontinuierliche Messungen

(1) Der Betreiber hat unter Berücksichtigung der Anforderungen gemäß
Anlage 4 folgende Parameter kontinuierlich zu ermitteln, zu
registrieren und auszuwerten:

1.  die Massenkonzentration der Emissionen nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 und
    2 sowie der Nummern 2.1, 2.2, 2.3, 3.1, 3.2, 3.4, 3.5, 3.6 sowie 4.1
    und 4.2 gemäß Anlage 3,


2.  den Volumengehalt an Sauerstoff im Abgas,


3.  die Temperaturen nach § 6 Absatz 1 oder Absatz 2 sowie § 7 Absatz 1
    oder Absatz 2 und


4.  die zur Beurteilung des ordnungsgemäßen Betriebs erforderlichen
    Betriebsgrößen, insbesondere die Abgastemperatur, das Abgasvolumen,
    den Feuchtegehalt und den Druck.



Der Betreiber hat hierzu die Abfallverbrennungs- oder
-mitverbrennungsanlagen vor Inbetriebnahme mit geeigneten
Messeinrichtungen und Messwertrechnern auszurüsten. Satz 1 Nummer 1 in
Verbindung mit Satz 2 gilt nicht, soweit Emissionen einzelner Stoffe
nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 oder nach Nummer 2.1, 2.3, 3.1, 3.2, 3.4,
3\.5, 3.6 sowie 4.1 der Anlage 3 nachweislich auszuschließen oder
allenfalls in geringen Konzentrationen zu erwarten sind und soweit die
zuständige Behörde eine entsprechende Ausnahme erteilt hat. Hiervon
ausgenommen sind die Emissionsmessungen für Kohlenmonoxid und
organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff.

(2) Messeinrichtungen für den Feuchtegehalt sind nicht notwendig, wenn
das Abgas vor der Ermittlung der Massenkonzentration der Emissionen
getrocknet wird.

(3) Ergibt sich auf Grund der eingesetzten Abfälle oder Stoffe nach §
1 Absatz 1, der Bauart, der Betriebsweise oder von periodischen
Messungen, dass der Anteil des Stickstoffdioxids an den
Stickstoffoxidemissionen unter 10 Prozent liegt, soll die zuständige
Behörde auf die kontinuierliche Messung des Stickstoffdioxids
verzichten und die Bestimmung des Anteils durch Berechnung zulassen.
In diesem Fall hat der Betreiber Nachweise über den Anteil des
Stickstoffdioxids bei der Kalibrierung zu führen und der zuständigen
Behörde auf Verlangen vorzulegen. Der Betreiber hat die Nachweise
jeweils fünf Jahre nach der Kalibrierung aufzubewahren.

(4) Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist auf gasförmige anorganische
Fluorverbindungen nicht anzuwenden, wenn Reinigungsstufen für
gasförmige anorganische Chlorverbindungen betrieben werden, die
sicherstellen, dass die Emissionsgrenzwerte nach § 8 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe c und Nummer 2 Buchstabe c oder nach Nummer 2.1, 2.2, 3.5,
3\.6, 4.1 und 4.2 gemäß Anlage 3 nicht überschritten werden.

(5) Der Betreiber hat auf Verlangen der zuständigen Behörde
Massenkonzentrationen der Emissionen nach § 8 Absatz 1 Nummer 3
kontinuierlich zu messen, wenn geeignete Messeinrichtungen verfügbar
sind.

(6) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 können die zuständigen
Behörden auf Antrag des Betreibers periodische Messungen für
Chlorwasserstoff, Fluorwasserstoff, Schwefeltrioxid und Schwefeldioxid
zulassen, wenn durch den Betreiber sichergestellt ist, dass die
Emissionen dieser Schadstoffe nicht höher sind als die dafür
festgelegten Emissionsgrenzwerte.

(7) Der Betreiber hat zur Feststellung des Schwefelabscheidegrades
neben der Messung der Emissionen an Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid
im Abgas den Schwefelgehalt im eingesetzten Brennstoff regelmäßig zu
ermitteln. Dabei bestimmt die zuständige Behörde näher, wie
nachgewiesen wird, dass die Schwefelabscheidegrade als Tagesmittelwert
eingehalten werden.

(8) Für Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben als Quecksilber,
soll die zuständige Behörde auf Antrag auf die kontinuierliche Messung
verzichten, wenn zuverlässig nachgewiesen ist, dass die
Emissionsgrenzwerte nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe g und Nummer
2 Buchstabe g oder nach Anlage 3 Nummer 2.1, 2.2, 3.5, 3.6, 4.1 und
4\.2 nur zu weniger als 20 vom Hundert in Anspruch genommen werden.


### § 17 Auswertung und Beurteilung von kontinuierlichen Messungen

(1) Während des Betriebs der Abfallverbrennungs- oder
-mitverbrennungsanlagen ist aus den nach § 16 ermittelten Messwerten
für jede aufeinander folgende halbe Stunde jeweils der
Halbstundenmittelwert zu bilden und nach Anlage 5 auf den
Bezugssauerstoffgehalt umzurechnen. Für die Stoffe, deren Emissionen
durch Abgasreinigungseinrichtungen gemindert und begrenzt werden, darf
die Umrechnung der Messwerte nur für die Zeiten erfolgen, in denen der
gemessene Sauerstoffgehalt über dem Bezugssauerstoffgehalt liegt. Aus
den Halbstundenmittelwerten ist für jeden Tag der Tagesmittelwert,
bezogen auf die tägliche Betriebszeit einschließlich der An- oder
Abfahrvorgänge, zu bilden.

(2) Über die Ergebnisse der kontinuierlichen Messungen hat der
Betreiber für jedes Kalenderjahr einen Messbericht zu erstellen und
der zuständigen Behörde bis zum 31. März des Folgejahres vorzulegen.
Der Betreiber hat den Bericht nach Satz 1 sowie die zugehörigen
Aufzeichnungen der Messgeräte fünf Jahre nach Ende des
Berichtszeitraums nach Satz 1 aufzubewahren. Soweit die Messergebnisse
der zuständigen Behörde durch geeignete telemetrische Übermittlung
vorliegen, entfällt die Pflicht nach Satz 1, ihr den Messbericht
vorzulegen.

(3) Der Betreiber hat in den Messbericht nach Absatz 2 Folgendes
aufzunehmen:

1.  die Häufigkeit und die Dauer einer Nichteinhaltung der Anforderungen
    nach § 6 Absatz 1 bis 3 oder nach § 7 Absatz 1 bis 3 und


2.  die Aufzeichnungen der Registriereinrichtungen nach § 4 Absatz 9.




(4) Der Betreiber hat die Jahresmittelwerte gemäß § 10 auf der
Grundlage der nach Anlage 4 validierten Tagesmittelwerte zu berechnen;
hierzu sind die Tagesmittelwerte eines Kalenderjahres zusammenzuzählen
und durch die Anzahl der Tagesmittelwerte zu teilen. Der Betreiber hat
für jedes Kalenderjahr einen Nachweis über die Jahresmittelwerte zu
führen und der zuständigen Behörde bis zum 31. März des Folgejahres
auf Verlangen vorzulegen. Die Nachweise sind fünf Jahre nach Ende des
Nachweiszeitraums aufzubewahren.

(5) Abweichend von Absatz 4 Satz 1 hat der Betreiber einer
abfallmitverbrennenden Großfeuerungsanlage die im Jahresmittel
einzuhaltenden Grenzwerte der Anlage 3 Nummer 3.1, 3.4 und 3.5 auf der
Grundlage der nach Anlage 4 validierten Halbstundenmittelwerte, jedoch
ohne Anwendung von Absatz 1 Satz 2 zu berechnen; hierzu sind die
validierten Halbstundenmittelwerte eines Kalenderjahres ohne Anwendung
von Absatz 1 Satz 2 zusammenzuzählen und durch die Anzahl der
validierten Halbstundenmittelwerte zu teilen. Jahresmittelwerte nach
Satz 1 zweiter Halbsatz sind auch dann zu berechnen, wenn kein im
Jahresmittel einzuhaltender Emissionsgrenzwert, aber ein im
Tagesmittel einzuhaltender Grenzwert vorgeschrieben ist.

(6) Die Emissionsgrenzwerte sind eingehalten, wenn

1.  kein Ergebnis eines nach Anlage 4 validierten Tagesmittelwertes den
    jeweils maßgebenden Emissionsgrenzwert nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 und
    Anlage 3 Nummer 2.1, 2.3, 3.1, 3.2, 3.4, 3.5, 3.6 sowie 4.1
    überschreitet,


2.  kein Ergebnis eines nach Anlage 4 validierten Halbstundenmittelwertes
    den jeweils maßgeblichen Emissionsgrenzwert nach § 8 Absatz 1 Nummer
    2, § 9 Absatz 4 Satz 2 oder eines von § 9 Absatz 4 Satz 2 abweichenden
    Emissionsgrenzwertes in Anlage 3 Nummer 2.2 sowie 4.2 überschreitet,


3.  kein Ergebnis den jeweils maßgeblichen Schwefelabscheidegrad und
    Entschwefelungsgrad der Rauchgasreinigungseinrichtung nach Anlage 3
    Nummer 3.3 unterschreitet und


4.  kein nach Absatz 4 ermittelter Jahresmittelwert den jeweils
    maßgeblichen Emissionsgrenzwert nach § 10, Anlage 3 Nummer 2.3 sowie
    4\.3 überschreitet und kein nach Absatz 5 ermittelter Jahresmittelwert
    den jeweils maßgeblichen Emissionsgrenzwert nach Anlage 3 Nummer 3.1,
    3\.4 und 3.5 überschreitet.





### § 18 Einzelmessungen

(1) Der Betreiber hat nach Errichtung oder wesentlicher Änderung einer
Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlage bei der Inbetriebnahme
durch Messungen einer nach § 29b Absatz 2 in Verbindung mit § 26 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes bekannt gegebenen Stelle überprüfen zu
lassen, ob die Verbrennungsbedingungen nach § 6 Absatz 1 bis 3 oder
nach § 7 Absatz 1 bis 3 erfüllt werden.

(2) Der Betreiber hat nach Errichtung oder wesentlicher Änderung einer
Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlage Messungen einer nach §
29b Absatz 2 in Verbindung mit § 26 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes bekannt gegebenen Stelle zur Feststellung, ob
die Anforderungen nach § 8 Absatz 1 Nummer 3 oder, bei Vorliegen der
Voraussetzungen nach § 16 Absatz 6, nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 und 2
oder Anlage 3 Nummer 2.1, 2.2, 3.1, 3.2, 3.4, 3.5, 3.6 sowie 4.1 und
4\.2 festgelegten Anforderungen erfüllt werden, nach Absatz 3 und 4
durchführen zu lassen.

(3) Die Messungen sind im Zeitraum von zwölf Monaten nach
Inbetriebnahme alle zwei Monate mindestens an einem Tag und
anschließend wiederkehrend halbjährlich an mindestens drei Tagen
durchführen zu lassen. Abweichend von Satz 1 führen
abfallmitverbrennende Großfeuerungsanlagen mit
Feuerungswärmeleistungen von 300 MW und mehr ihre
Wiederholungsmessungen der Emissionen von Anlage 1 Buchstabe a, b und
c einmal vierteljährlich durch. Messungen und Wiederholungsmessungen
nach den Sätzen 1 und 2 umfassen mindestens sechs einzelne Messungen
über jeweils 30 Minuten. Abweichend von Satz 3 sind im Falle der
Überwachung von Emissionen nach Anlage 1 mindestens drei einzelne
Messungen vorgeschrieben. Für den Fall, dass der Maximalwert der
periodischen Messungen nach den Sätzen 1 und 2 mit einem
Vertrauensniveau von 50 Prozent nach der Richtlinie VDI 2448 Blatt 2,
Ausgabe Juli 1997, den jeweiligen Emissionsgrenzwert nicht
überschreitet, hat der Betreiber die Wiederholungsmessungen abweichend
von den Sätzen 1 und 2 einmal jährlich durchführen zu lassen.

(4) Die Messungen sind vorzunehmen, wenn die Anlage mit der höchsten
Leistung betrieben wird, für die sie bei den während der Messung
verwendeten Abfällen oder Stoffen nach § 1 Absatz 1 für den
Dauerbetrieb zugelassen ist.

(5) Zur Überwachung der Anforderungen nach § 8 Absatz 1 Nummer 3 ist
die Probenahmedauer in Abhängigkeit des Probenahmeverfahrens und des
Probenahmegeräts festzulegen. Dabei ist die Dauer der Probenahme
mindestens auf einen Wert festzusetzen, der garantiert, dass die
jeweils maßgebliche Nachweisgrenze überschritten wird. Für die in
Anlage 1 Buchstabe d oder Anlage 2 genannten Stoffe soll die
Nachweisgrenze des eingesetzten Analyseverfahrens nicht über 0,003
ng/m
3              Abgas liegen.


### § 19 Berichte und Beurteilung von Einzelmessungen

(1) Der Betreiber hat über die Ergebnisse der periodischen Messungen
nach § 18 einen Messbericht zu erstellen und diesen der zuständigen
Behörde spätestens acht Wochen nach den Messungen vorzulegen. Der
Messbericht muss Folgendes enthalten:

1.  Angaben über die Messplanung,


2.  das Ergebnis jeder periodischen Messung,


3.  das verwendete Messverfahren und


4.  die Betriebsbedingungen, die für die Beurteilung der Messergebnisse
    von Bedeutung sind.




(2) Die Emissionsgrenzwerte gelten als eingehalten, wenn kein Ergebnis
einer periodischen Messung einen Mittelwert nach § 8 Absatz 1 oder
gemäß Anlage 3 überschreitet.


### § 20 Besondere Überwachung der Emissionen an Schwermetallen

(1) Soweit auf Grund der Zusammensetzung der Abfälle oder Stoffe nach
§ 1 Absatz 1 oder anderer Erkenntnisse, insbesondere auf Grund der
Beurteilung von periodischen Messungen, Emissionskonzentrationen an
Stoffen nach Anlage 1 Buchstabe a und b zu erwarten sind, die 60
Prozent der Emissionsgrenzwerte überschreiten können, hat der
Betreiber die Massenkonzentrationen dieser Stoffe einmal wöchentlich
zu ermitteln und zu dokumentieren. § 18 Absatz 5 gilt entsprechend.

(2) Auf die Ermittlung der Massenkonzentrationen nach Absatz 1 kann
verzichtet werden, wenn durch andere Prüfungen, zum Beispiel durch
Funktionskontrollen der Abgasreinigungseinrichtungen, mit
ausreichender Sicherheit festgestellt werden kann, dass die
Emissionsbegrenzungen nicht überschritten werden.


### § 21 Störungen des Betriebs

(1) Ergibt sich aus Messungen, dass Anforderungen an den Betrieb einer
Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlage oder zur Begrenzung
von Emissionen nicht erfüllt werden, hat der Betreiber dies der
zuständigen Behörde unverzüglich mitzuteilen. Er hat unverzüglich die
erforderlichen Maßnahmen für einen ordnungsgemäßen Betrieb zu treffen;
§ 4 Absatz 8 Nummer 2 und 3 bleiben unberührt.

(2) Die zuständige Behörde trägt durch entsprechende
Überwachungsmaßnahmen dafür Sorge, dass der Betreiber

1.  seinen rechtlichen Verpflichtungen zu einem ordnungsgemäßen Betrieb
    nachkommt oder


2.  die Anlage außer Betrieb nimmt.




(3) Bei Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlagen, die aus
einer oder mehreren Abfallverbrennungslinien mit gemeinsamen
Abgaseinrichtungen bestehen, soll die Behörde für technisch
unvermeidbare Ausfälle der Abgasreinigungseinrichtungen in der
Anlagengenehmigung den Zeitraum festlegen, währenddessen von den
Emissionsgrenzwerten nach § 8 und Anlage 3 unter bestimmten
Voraussetzungen abgewichen werden darf. Nicht abgewichen werden darf
von den Emissionsgrenzwerten für organische Stoffe, angegeben als
Gesamtkohlenstoff, und für Kohlenmonoxid nach

1.  § 8 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und h,


2.  § 8 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b und h und


3.  Anlage 3 Nummer 2.1, 3.1, 3.2, 3.4, 3.5, 3.6 und 4.1.




(4) Die Anlage darf in Fällen des Absatzes 3 nicht länger
weiterbetrieben werden als,

1.  vier aufeinander folgende Stunden und


2.  innerhalb eines Kalenderjahres 60 Stunden.



Die Emissionsbegrenzung für den Gesamtstaub darf eine
Massenkonzentration von 150 mg/m
3              Abgas, gemessen als Halbstundenmittelwert, nicht
überschreiten. § 4 Absatz 8 und 9, § 8 Absatz 3 sowie § 9 Absatz 4
gelten entsprechend.


### § 22 Jährliche Berichte über Emissionen

(1) Der Betreiber einer abfallmitverbrennenden Großfeuerungsanlage hat
der zuständigen Behörde jährlich jeweils bis zum Ablauf des 30. April
des Folgejahres für jede einzelne Anlage unter Beachtung von § 9
Absatz 4 Satz 3 Folgendes zu berichten:

1.  die installierte Feuerungswärmeleistung der Feuerungsanlage, in
    Megawatt,


2.  die Art der Feuerungsanlage: Kesselfeuerung, Gasturbine, Gasmotor,
    Dieselmotor, andere Feuerungsanlage mit genauer Angabe der Art der
    Feuerungsanlage,


3.  die Angabe, ob die Feuerungsanlage Teil einer Raffinerie ist,


4.  das Datum der Betriebsaufnahme und der letzten wesentlichen Änderung
    der Feuerungsanlage, einschließlich der Benennung der wesentlichen
    Änderung,


5.  die Jahresgesamtemissionen, in Megagramm pro Jahr, an Schwefeloxiden,
    angegeben als Schwefeldioxid, Stickstoffoxiden, angegeben als
    Stickstoffdioxid, und Staub, angegeben als Schwebstoffe insgesamt;
    hierbei sind die normierten Messwerte zur Berechnung heranzuziehen,


6.  die jährlichen Betriebsstunden der Feuerungsanlage,


7.  den jährlichen Gesamtenergieeinsatz, in Terajoule pro Jahr, bezogen
    auf den unteren Heizwert, aufgeschlüsselt in die folgenden
    Brennstoffkategorien:

    a)  Steinkohle,


    b)  Braunkohle,


    c)  Biobrennstoffe,


    d)  Torf,


    e)  andere feste Brennstoffe mit genauer Angabe der Bezeichnung des festen
        Brennstoffs,


    f)  flüssige Brennstoffe,


    g)  Erdgas,


    h)  sonstige Gase mit genauer Angabe der Bezeichnung des Gases,


    i)  die jeweils mitverbrannten Abfälle mit genauer Angabe der Bezeichnung
        jeder mitverbrannten Abfallart,





8.  den Schwefelgehalt von Brennstoffen bei Feuerungsanlagen, die
    schwefelreiche einheimische feste Brennstoffe einsetzen, und den
    erzielten Schwefelabscheidegrad, gemittelt über jeden Monat;
    zusätzlich den erzielten Jahresmittelwert des Entschwefelungsgrades
    der Rauchgasentschwefelungseinrichtung bei Feuerungsanlagen, auf die
    Nummer 3.3 der Anlage 3 auch im Hinblick auf den Entschwefelungsgrad
    der Rauchgasentschwefelungseinrichtung anzuwenden ist, und im ersten
    Jahr der Anwendung von Nummer 3.3 der Anlage 3 auch die technische
    Begründung dafür, warum die Einhaltung der sich aus Nummer 3.1 der
    Anlage 3 ergebenden Regelemissionsgrenzwerte nicht durchführbar ist,


9.  für Feuerungsanlagen, die im gleitenden Durchschnitt über einen
    Zeitraum von fünf Jahren nicht mehr als 1 500 Stunden pro Jahr in
    Betrieb sind, die Zahl der Betriebsstunden pro Jahr für das
    Berichtsjahr und die vorangegangenen vier Kalenderjahre.




(2) Die nach Landesrecht zuständigen obersten Landesbehörden oder die
von ihnen bestimmten Behörden prüfen den Bericht nach Absatz 1 auf
Plausibilität und leiten diesen dem Umweltbundesamt bis zum 31.
Oktober des auf das Berichtsjahr folgenden Jahres auf elektronischem
Weg zur Weiterleitung an die Europäische Kommission zu. Das
Umweltbundesamt hat die Berichte zu Aufstellungen für jedes einzelne
Berichtsjahr und Dreijahreszeiträume zusammenzustellen, wobei die
Angaben zu Feuerungsanlagen in Raffinerien gesondert aufzuführen sind.


## Abschnitt 4 - Gemeinsame Vorschriften


### § 23 Veröffentlichungspflichten

Der Betreiber einer Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlage
hat nach erstmaliger Kalibrierung der Messeinrichtungen und danach
einmal jährlich Folgendes zu veröffentlichen:

1.  die Ergebnisse der Emissionsmessungen,


2.  einen Vergleich der Ergebnisse der Emissionsmessungen mit den
    Emissionsgrenzwerten und


3.  eine Beurteilung der Verbrennungsbedingungen.



Satz 1 gilt nicht für solche Angaben, aus denen Rückschlüsse auf
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse gezogen werden können. Die
zuständige Behörde legt Art und Form der Veröffentlichung fest.


### § 24 Zulassung von Ausnahmen

(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers Ausnahmen
von Vorschriften dieser Verordnung zulassen, soweit unter
Berücksichtigung der besonderen Umstände des Einzelfalls

1.  einzelne Anforderungen der Verordnung nicht oder nur mit
    unverhältnismäßigem Aufwand erfüllbar sind,


2.  im Übrigen die dem Stand der Technik entsprechenden Maßnahmen zur
    Emissionsbegrenzung angewandt werden,


3.  die Ableitungshöhe nach der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der
    Luft auch für den als Ausnahme zugelassenen Emissionsgrenzwert
    ausgelegt ist, es sei denn, auch insoweit liegen die Voraussetzungen
    der Nummer 1 vor, und


4.  die Anforderungen folgender Richtlinien eingehalten werden:

    a)  Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        19\. November 2008 über Abfälle und zur Aufhebung bestimmter
        Richtlinien (ABl. L 312 vom 22.11.2008, S. 3, L 127 vom 26.5.2009, S.
        24) (Abfallrahmenrichtlinie),


    b)  Richtlinie 96/59/EG des Rates vom 16. September 1996 über die
        Beseitigung polychlorierter Biphenyle und polychlorierter Terphenyle
        (PCB/PCT) (ABl. L 243 vom 24.9.1996, S. 31), die durch die Verordnung
        (EG) Nr. 596/2009 (ABl. L 188 vom
        18\.7.2009,                          S. 14) geändert worden ist, und


    c)  Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        24\. November 2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und
        Verminderung der Umweltverschmutzung) (Neufassung) (ABl. L 334 vom
        17\.12.2010, S. 17).







(2) Abweichend von § 4 Absatz 2 kann die zuständige Behörde
Abfallverbrennungsanlagen ohne Abfallbunker oder eine zum Teil offene
Bunkerbauweise in Verbindung mit einer gezielten Luftabsaugung
zulassen, wenn durch bauliche oder betriebliche Maßnahmen oder auf
Grund der Beschaffenheit der Abfälle oder Stoffe nach § 1 Absatz 1 die
Entstehung von Staub- und Geruchsemissionen so gering wie möglich
gehalten wird.

(3) Die zuständige Behörde dokumentiert die Gründe für die Zulassung
von Ausnahmen im Anhang des Genehmigungsbescheids, einschließlich der
Begründung der festgelegten Auflagen. Diese Informationen sind der
Öffentlichkeit zugänglich zu machen.


### § 25 Weitergehende Anforderungen und wesentliche Änderungen

(1) Die Befugnis der zuständigen Behörde, andere oder weitergehende
Anforderungen, insbesondere zur Vermeidung schädlicher
Umwelteinwirkungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes, zu stellen, bleibt unberührt.

(2) Hat die zuständige Behörde bei einer Anlage im Einzelfall bereits
Anforderungen zur Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen durch
Luftverunreinigungen gestellt, die über die Anforderungen dieser
Verordnung hinausgehen, sind diese weiterhin maßgeblich. Weitergehende
Anforderungen, die sich aus anderen Rechtsvorschriften oder diese
konkretisierenden Verwaltungsvorschriften ergeben, bleiben unberührt.

(3) Der Einsatz gefährlicher Abfälle in einer Anlage, die nur für den
Einsatz nicht gefährlicher Abfälle genehmigt ist, ist nach Maßgabe von
§ 16 Absatz 1 Satz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes als eine
wesentliche Änderung der Anlage einzustufen.

(4) Nach Maßgabe von § 20 Absatz 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
kann die zuständige Behörde den Betrieb einer Abfallverbrennungs- oder
-mitverbrennungsanlage untersagen, wenn nicht sichergestellt ist, dass
die mit der Leitung der Anlage betraute Person zur Leitung der Anlage
geeignet ist und die Gewähr für den ordnungsgemäßen Betrieb der Anlage
bietet.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 26 Zugänglichkeit und Gleichwertigkeit von Normen und Arbeitsblättern

(1) Die in § 2 Absatz 22 genannten DIN-Normen sind bei der Beuth
Verlag GmbH, Berlin, zu beziehen. Die in § 2 Absatz 17 genannten DVGW-
Arbeitsblätter sind bei der Wirtschafts- und Verlagsgesellschaft Gas
und Wasser mbH, Bonn, zu beziehen. Die genannten DIN-Normen sind in
der Deutschen Nationalbibliothek, die genannten Arbeitsblätter sind
beim Deutschen Patent- und Markenamt in München archivmäßig gesichert
niedergelegt.

(2) Den in § 2 genannten DIN-Normen und DVGW-Arbeitsblättern stehen
diesen entsprechende einschlägige CEN-Normen und soweit keine solchen
CEN-Normen verfügbar sind, ISO-Normen oder sonstige internationale
Normen, die den nationalen Normen nachgewiesenermaßen gleichwertige
Anforderungen stellen, gleich.


### § 27 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Absatz 1 Nummer 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 6 Satz 3, § 4 Absatz 2 Satz 1, § 4 Absatz 3 Satz
    1, § 4 Absatz 7 Satz 1, § 4 Absatz 8 oder § 16 Absatz 1 Satz 2 eine
    dort genannte Übergabestelle oder eine dort genannte Anlage nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig ausrüstet,


2.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1, § 5 Absatz 1, § 5 Absatz 4, § 6 Absatz
    1, 2, 3, 8 oder Absatz 9 Satz 1, § 7 Absatz 1, 2 oder Absatz 3, § 8
    Absatz 1, § 9 Absatz 1 Satz 1, § 13 Satz 1 oder Satz 2, § 24 Absatz 4
    Satz 1 oder Satz 2 oder § 28 Absatz 2 eine Abfallverbrennungs- oder
    -mitverbrennungsanlage nicht richtig errichtet oder nicht richtig
    betreibt,


3.  entgegen § 12 Absatz 2 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass dort genannte
    Abfälle nicht getrennt erfasst werden,


4.  entgegen § 12 Absatz 4 Satz 3 nicht dafür sorgt, dass dort genannter
    Abfall in geschlossenen Behältnissen befördert oder zwischengelagert
    wird,


5.  entgegen § 13 Satz 2 aus der dort genannten Wärme Strom nicht erzeugt,


6.  entgegen § 14 einen Messplatz nicht oder nicht richtig einrichtet,


7.  entgegen § 15 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein dort
    genanntes Messverfahren angewendet oder eine dort genannte
    Messeinrichtung verwendet wird,


8.  entgegen § 15 Absatz 2 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine Probenahme
    oder Analyse oder die Qualitätssicherung nach den dort genannten
    Normen durchgeführt werden,


9.  entgegen § 15 Absatz 3 einen dort genannten Nachweis nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


10. entgegen § 15 Absatz 4 eine Messeinrichtung nicht oder nicht
    rechtzeitig kalibrieren lässt oder nicht oder nicht rechtzeitig auf
    Funktionsfähigkeit prüfen lässt,


11. entgegen § 15 Absatz 6, § 17 Absatz 2 Satz 1, § 19 Absatz 1 Satz 1
    oder § 22 Absatz 1 einen Bericht nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


12. entgegen § 16 Absatz 1 Satz 1, § 16 Absatz 5 oder § 20 Absatz 1 Satz 1
    eine dort genannte Massenkonzentration der Emissionen, den dort
    genannten Volumengehalt an Sauerstoff, eine dort genannte Temperatur
    oder eine dort genannte Betriebsgröße nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig ermittelt, nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    registriert, nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig auswertet,
    oder nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig dokumentiert,


13. entgegen § 16 Absatz 3 Satz 2 oder Satz 3 einen Nachweis nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig führt, nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt oder nicht oder nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt,


14. einer vollziehbaren Anordnung nach § 16 Absatz 7 Satz 2
    zuwiderhandelt,


15. entgegen § 17 Absatz 1 Satz 2 einen Messwert für andere als die dort
    genannten Zeiten umrechnet,


16. entgegen § 17 Absatz 2 Satz 2 einen Bericht oder eine dort genannte
    Aufzeichnung nicht oder nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt,


17. entgegen § 18 Absatz 1 eine dort genannte Verbrennungsbedingung nicht
    oder nicht rechtzeitig überprüfen lässt,


18. entgegen § 18 Absatz 2 eine dort genannte Messung nicht, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig durchführen lässt,


19. entgegen § 21 Absatz 1 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig macht,


20. entgegen § 23 Satz 1 eine Veröffentlichung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Absatz 1 Nummer 7 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 10 Absatz 1 oder Absatz 2 eine Anlage nicht richtig
    errichtet oder nicht richtig betreibt, oder


2.  entgegen § 17 Absatz 4 Satz 2 oder Satz 3 einen Nachweis nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig führt, nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder nicht oder nicht
    mindestens fünf Jahre aufbewahrt.





### § 28 Übergangsregelungen

(1) Für bestehende abfallmitverbrennende Großfeuerungsanlagen gelten
die Anforderungen dieser Verordnung ab dem 18. August 2021. Bis dahin
gelten die Anforderungen der Verordnung über die Verbrennung und
Mitverbrennung von Abfällen in der Fassung vom 2. Mai 2013. Abweichend
von Satz 1 ist für Anlagen in Verbindung mit § 17 Absatz 5 die
Einhaltung von jahresbezogenen Emissionsgrenzwerten erstmalig ab dem
Kalenderjahr nachzuweisen, das auf den in Satz 1 festgelegten Stichtag
folgt.

(2) Für bestehende abfallmitverbrennende Feuerungsanlagen gelten die
Anforderungen dieser Verordnung ab dem 1. Januar 2025. Bis dahin
gelten die Anforderungen der Verordnung über die Verbrennung und
Mitverbrennung von Abfällen in der Fassung vom 2. Mai 2013.

(3) Bei bestehenden Anlagen, bei denen die in § 6 Absatz 3 festgelegte
Verweilzeit wegen besonderer technischer Schwierigkeiten nicht
erreicht werden kann, ist diese Anforderung spätestens bei einer
Neuerrichtung der Verbrennungslinie oder des Abhitzekessels zu
erfüllen.

(4) Wird eine Abfallverbrennungs- oder -mitverbrennungsanlage durch
Zubau einer oder mehrerer Abfallverbrennungs- oder
-mitverbrennungslinien in der Weise erweitert, dass die vorhandenen
und die neu zu errichtenden Linien eine gemeinsame Anlage bilden, so
bestimmen sich die Anforderungen für die neu zu errichtenden Linien
nach den Vorschriften des Zweiten und Dritten Abschnitts, für die
vorhandenen Linien richten sich die Anforderungen nach dieser
Vorschrift.

(5) Abweichend von Absatz 1 müssen bestehende
Abfallverbrennungsanlagen die Anforderungen nach § 8 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe f sowie § 8 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe f für
Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als
Stickstoffdioxid, erst ab dem 1. Januar 2019 erfüllen.

(6) Abweichend von Absatz 1 müssen bestehende Anlagen zur Herstellung
von Zementklinker und Zementen sowie Anlagen zum Brennen von Kalk die
Anforderungen nach Anlage 3 Nummer 2.1 Buchstabe d spätestens ab dem
1\. Januar 2019 erfüllen; bis zu diesem Datum sind die Anforderungen
der Verordnung über die Verbrennung und die Mitverbrennung von
Abfällen in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. August 2003 (BGBl.
I S. 1633), die durch Artikel 2 der Verordnung vom 27. Januar 2009
(BGBl. I S. 129) geändert worden ist in ihrer bis zum 2. Mai 2013
geltenden Fassung anzuwenden.

(7) Abweichend von Absatz 1 Nummer 2 sind auf bestehende
Abfallverbrennungsanlagen die Anforderungen nach § 10 Absatz 1 Nummer
1 nicht anzuwenden.

(8) Soweit eine am 14. Juli 2021 bestehende Genehmigung strengere
Anforderungen enthält, gehen die Anforderungen der Genehmigung vor.

(zu § 8 Absatz 1, § 18 Absatz 5 und § 20 Absatz 1)

### Anlage 1 Emissionsgrenzwerte für Schwermetalle und krebserzeugende Stoffe

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1057)

Für die in den Buchstaben a bis d genannten Schwermetalle und
krebserzeugenden Stoffe gelten folgende Emissionsgrenzwerte:

a)
    *        *   Cadmium und seine Verbindungen, angegeben als Cadmium, Thallium und
            seine Verbindungen, angegeben als Thallium,

        *   0,05 mg/m
            3                             ,




    aa) in kohlegefeuerten abfallmitverbrennenden Großfeuerungsanlagen mit
        einer Feuerungswärmeleistung von

        aaa)
            *                *   50 MW bis weniger

                *   insgesamt


            *                *   als 300 MW:

                *   0,012 mg/m³,





        bbb)
            *                *   300 MW oder mehr:

                *   insgesamt


            *                *   0,006 mg/m³,








    bb)
        *            *   in mit Biobrennstoffen gefeuerten
                abfallmitverbrennenden
                Großfeuerungsanlagen:

            *   insgesamt


        *            *   0,005 mg/m³,





    cc)
        *            *   in allen anderen Verbrennungs-
                und Mitverbrennungsanlagen:

            *   insgesamt


        *            *   0,05 mg/m³,








b)
    *        *   Antimon und seine Verbindungen, angegeben als Antimon,
            Arsen und seine Verbindungen, angegeben als Arsen,
            Blei und seine Verbindungen, angegeben als Blei,
            Chrom und seine Verbindungen, angegeben als Chrom,
            Cobalt und seine Verbindungen, angegeben als Cobalt,
            Kupfer und seine Verbindungen, angegeben als Kupfer,
            Mangan und seine Verbindungen, angegeben als Mangan,
            Nickel und seine Verbindungen, angegeben als Nickel,
            Vanadium und seine Verbindungen, angegeben als Vanadium,
            Zinn und seine Verbindungen, angegeben als Zinn,

        *



    aa)
        *            *   in kohlegefeuerten abfallmit-
                verbrennenden Großfeue-
                rungsanlagen mit einer
                Feuerungswärmeleistung
                von 300 MW oder mehr:

            *   insgesamt


        *            *   0,2 mg/m³,





    bb)
        *            *   in mit Biobrennstoffen gefeuerten
                abfallmitverbrennenden
                Großfeuerungsanlagen:

            *   insgesamt


        *            *   0,3 mg/m³,





    cc)
        *            *   in allen anderen Verbrennungs-
                und Mitverbrennungsanlagen:

            *   insgesamt


        *            *   0,5 mg/m³,








c)
    *        *   Arsen und seine Verbindungen (außer Arsenwasserstoff),
            angegeben als Arsen,
            Benzo(a)pyren,
            Cadmium und seine Verbindungen, angegeben als Cadmium,
            wasserlösliche Cobaltverbindungen, angegeben als Cobalt,
            Chrom(VI)verbindungen (außer Bariumchromat und
            Bleichromat), angegeben als Chrom

        *   insgesamt 0,05 mg/m
            3




    *        *   oder
            Arsen und seine Verbindungen, angegeben als Arsen,
            Benzo(a)pyren,
            Cadmium und seine Verbindungen, angegeben als Cadmium,
            Cobalt und seine Verbindungen, angegeben als Cobalt,
            Chrom und seine Verbindungen, angegeben als Chrom,

        *   insgesamt 0,05 mg/m
            3



    und


d)
    *        *   Dioxine, Furane und polychlorierte Biphenyle gemäß Anlage 2

        *



    aa)
        *            *   in abfallmitverbrennenden
                Großfeuerungsanlagen:

            *   insgesamt


        *            *   0,03 ng/m³,





    bb)
        *            *   in allen anderen Verbrennungs-
                und Mitverbrennungsanlagen:

            *   insgesamt


        *            *   0,1 ng/m³.










(zu Anlage 1 Buchstabe d)

### Anlage 2 Äquivalenzfaktoren

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1058)

Für den nach Anlage 1 zu bildenden Summenwert für polychlorierte
Dibenzodioxine, Dibenzofurane und di-PCB sind die im Abgas ermittelten
Konzentrationen der nachstehend genannten Dioxine, Furane und di-PCB
mit den angegebenen Äquivalenzfaktoren zu multiplizieren und zu
summieren.

*    *   Stoff

    *   Äquivalenzfaktor


*    *   **Polychlorierte Dibenzodioxine (PCDD)**

    *   **WHO-TEF 2005**


*    *   2,3,7,8

    *   – Tetrachlordibenzodioxin (TCDD)

    *   1


*    *   1,2,3,7,8

    *   – Pentachlordibenzodioxin (PeCDD)

    *   1


*    *   1,2,3,4,7,8

    *   – Hexachlordibenzodioxin (HxCDD)

    *   0,1


*    *   1,2,3,7,8,9

    *   – Hexachlordibenzodioxin (HxCDD)

    *   0,1


*    *   1,2,3,6,7,8

    *   – Hexachlordibenzodioxin (HxCDD)

    *   0,1


*    *   1,2,3,4,6,7,8

    *   – Heptachlordibenzodioxin (HpCDD)

    *   0,01


*    *   Octachlordibenzodioxin (OCDD)

    *   0,0003


*    *   **Polychlorierte Dibenzofurane (PCDF)**

    *   **WHO-TEF 2005**


*    *   2,3,7,8

    *   – Tetrachlordibenzofuran (TCDF)

    *   0,1


*    *   2,3,4,7,8

    *   – Pentachlordibenzofuran (PeCDF)

    *   0,3


*    *   1,2,3,7,8

    *   – Pentachlordibenzofuran (PeCDF)

    *   0,03


*    *   1,2,3,4,7,8

    *   – Hexachlordibenzofuran (HxCDF)

    *   0,1


*    *   1,2,3,7,8,9

    *   – Hexachlordibenzofuran (HxCDF)

    *   0,1


*    *   1,2,3,6,7,8

    *   – Hexachlordibenzofuran (HxCDF)

    *   0,1


*    *   2,3,4,6,7,8

    *   – Hexachlordibenzofuran (HxCDF)

    *   0,1


*    *   1,2,3,4,6,7,8

    *   – Heptachlordibenzofuran (HpCDF)

    *   0,01


*    *   1,2,3,4,7,8,9

    *   – Heptachlordibenzofuran (HpCDF)

    *   0,01


*    *   Octachlordibenzofuran (OCDF)

    *   0,0003


*    *   **Polychlorierte Biphenyle**

    *   **WHO-TEF 2005**


*    *   **Non ortho PCB**

    *

*    *   PCB 77

    *   0,0001


*    *   PCB 81

    *   0,0003


*    *   PCB 126

    *   0,1


*    *   PCB 169

    *   0,03


*    *   **Mono ortho PCB**

    *

*    *   PCB 105

    *   0,00003


*    *   PCB 114

    *   0,00003


*    *   PCB 118

    *   0,00003


*    *   PCB 123

    *   0,00003


*    *   PCB 156

    *   0,00003


*    *   PCB 157

    *   0,00003


*    *   PCB 167

    *   0,00003


*    *   PCB 189

    *   0,00003




(zu § 9, § 10 Absatz 2, § 16 Absatz 1 und 4, § 17 Absatz 1 und 5, § 18
Absatz 2, § 19 Absatz 2, § 21 Absatz 3, § 22 Absatz 1 und § 28 Absatz
5 und 6)

### Anlage 3 Emissionsgrenzwerte für die Mitverbrennung von Abfällen

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1059 - 1065)

Die Anlage 3 dient der Festlegung von Emissionsgrenzwerten für
Abfallmitverbrennungsanlagen. Wenn in dieser Anlage für bestimmte
Emissionsparameter ein fester Emissionsgrenzwert oder ein fester
Bezugssauerstoffgehalt bereits vorgegeben wird, ersetzt dieser
Emissionsgrenzwert oder Bezugssauerstoffgehalt die rechnerische
Ermittlung des Emissionsgrenzwerts oder des Bezugssauerstoffgehalts
für diesen Emissionsparameter. Die in dieser Anlage vorgegebenen
festen Emissionsgrenzwerte gelten für die jeweiligen
Abfallmitverbrennungsanlagen unter Berücksichtigung der dort genannten
Ausnahmen.

**1.** **Rechnerische Festlegung der Emissionsgrenzwerte für die
    Mitverbrennung von Abfällen**

    Soweit in dieser Anlage keine festen Emissionsgrenzwerte oder feste
    Bezugssauerstoffgehalte vorgegeben sind, ist die folgende Formel
    (Mischungsregel) anzuwenden. Die Mischungsregel ist zur Berechnung der
    Emissionsgrenzwerte für jeden unter § 8 Absatz 1 geregelten
    Emissionsparameter sowie zur Berechnung des Bezugssauerstoffgehalts
    anzuwenden. Emissionsparameter im Sinne dieser Anlage sind die in § 8
    Absatz 1 aufgeführten Schadstoffe, für die Jahresmittelwerte,
    Tagesmittelwerte, Halbstundenmittelwerte oder Mittelwerte über die
    jeweilige Probenahmezeit festgelegt sind.
    ![bgbl1_2013_j1021-1_0020.jpg](bgbl1_2013_j1021-1_0020.jpg)
        V
    Abfall: Abgasstrom, der bei der Verbrennung des höchstzulässigen Anteils der
        Abfälle oder Stoffe nach § 1 Absatz 1 einschließlich des für die
        Verbrennung dieser Stoffe zusätzlich benötigten Brennstoffs entsteht.
        Beträgt der zulässige Anteil der Abfälle oder Stoffe nach § 1 Absatz 1
        weniger als 10 Prozent an der unverändert zugrunde gelegten
        Gesamtfeuerungswärmeleistung einer Mitverbrennungsanlage, so ist der
        zugehörige Abgasstrom anhand einer angenommenen Menge von 10 Prozent
        dieser Abfälle oder Stoffe nach § 1 Absatz 1 zu berechnen.


        V
    Verfahren: Verbleibender Teil des normierten Abgasstroms.


        C
    Abfall: Emissionsgrenzwert für die in § 8 Absatz 1 aufgeführten
        Emissionsparameter oder Bezugssauerstoffgehalt für die in § 8 Absatz 3
        festgelegten Bezugssauerstoffgehalte.


        C
    Verfahren: Emissionswert und Bezugssauerstoffgehalt gemäß den Tabellen in diesem
        Anhang. Für alle anderen Emissionsparameter, für die in diesem Anhang
        keine festen Emissionsgrenzwerte oder festen Bezugssauerstoffgehalte
        vorgegeben werden, gelten die nach den einschlägigen Vorschriften –
        wie 13. BImSchV oder TA Luft – bei der Verbrennung der üblicherweise
        zugelassenen Brennstoffe festgelegten Emissionswerte bzw.
        Bezugssauerstoffgehalte. Bestehen solche Vorgaben nicht, so sind die
        in der Genehmigung festgelegten Emissionsbegrenzungen bzw.
        Bezugssauerstoffgehalte zu verwenden. Fehlen derartige Festlegungen,
        sind die tatsächlichen Emissionen oder Sauerstoffgehalte beim Betrieb
        der Anlage ohne Einsatz von Abfällen oder Stoffen nach § 1 Absatz 1
        zugrunde zu legen.


    C:  Berechneter Emissionsgrenzwert oder berechneter Bezugssauerstoffgehalt
        für Mitverbrennungsanlagen, der sich aus der Anwendung der oben
        aufgeführten Formel ergibt.





**2.** **Anlagen zur Herstellung von Zementklinker oder Zementen sowie
    Anlagen zum Brennen von Kalk, in denen Abfälle oder Stoffe nach § 1
    Absatz 1 mitverbrannt werden**

    Die Emissionen sind zur Überprüfung, ob die Emissionsgrenzwerte
    eingehalten werden, auf einen festen Bezugssauerstoffgehalt von 10
    Prozent zu beziehen. Die in § 8 Absatz 1 Nummer 3 festgelegten
    Emissionsgrenzwerte für die zu Gruppen zusammengefassten Schadstoffe
    (Schwermetalle, Benzo(a)pyren, polychlorierte Dibenzodioxine und
    Dibenzofurane) gelten unter Berücksichtigung des in Satz 1
    festgelegten Bezugssauerstoffgehalts.

    **2.1** Feste Emissionsgrenzwerte (Tagesmittelwerte in mg/m
        3 **)**

        *            *   Emissionsparameter

            *   C


        *            *   a)

            *   Gesamtstaub

            *   10


        *            *   b)

            *   gasförmige anorganische Chlorverbindungen, angegeben als
                Chlorwasserstoff

            *   10


        *            *   c)

            *   gasförmige anorganische Fluorverbindungen, angegeben als
                Fluorwasserstoff

            *   1


        *            *   d)

            *   Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid
                in

            *

        *            *
            *   aa) Anlagen zur Herstellung von Zementklinkern und Zement

            *   200


        *            *
            *   bb) Anlagen zum Brennen von Kalk

            *   350


        *            *   e)

            *   Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, angegeben als Schwefeldioxid

            *   50


        *            *   f)

            *   organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff

            *   10


        *            *   g)

            *   Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben als Quecksilber

            *   0,03


        *            *   h)

            *   Ammoniak, sofern zur Minderung der Emissionen von Stickstoffoxiden ein
                Verfahren zur selektiven katalytischen oder nichtkatalytischen
                Reduktion eingesetzt wird

            *   30





        2.1.1 Bei wesentlichen Änderungen dieser Anlagen bis zum 31. Dezember 2018
            ist zu prüfen, ob die Anforderungen zur Begrenzung von
            Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid für Neuanlagen unter
            verhältnismäßigem Aufwand eingehalten werden können. Die
            Möglichkeiten, die Emissionen an Stickstoffmonoxid und
            Stickstoffdioxid aus dem Abgas in Anlagen durch feuerungstechnische
            oder andere dem Stand der Technik entsprechende Maßnahmen weiter zu
            vermindern, sind auszuschöpfen.


        2.1.2 Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers Ausnahmen für
            Schwefeldioxid und Gesamtkohlenstoff genehmigen, sofern diese
            Ausnahmen auf Grund der Zusammensetzung der natürlichen Rohstoffe
            erforderlich sind und ausgeschlossen werden kann, dass durch den
            Einsatz von Abfällen oder Stoffen nach § 1 Absatz 1 zusätzliche
            Emissionen an Gesamtkohlenstoff und Schwefeldioxid entstehen.


        2.1.3 Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers Ausnahmen für
            Quecksilber und seine Verbindungen genehmigen, sofern diese Ausnahmen
            auf Grund der Zusammensetzung der natürlichen Rohstoffe erforderlich
            sind und ausgeschlossen werden kann, dass durch den Einsatz von
            Abfällen und Stoffen nach § 1 Absatz 1 zusätzliche Emissionen an
            Quecksilber entstehen und ein Tagesmittelwert von bis zu 0,05 mg/m
            3                                nicht überschritten wird. Die
            Möglichkeiten, die Emissionen an Quecksilber und seinen Verbindungen,
            angegeben als Quecksilber, aus dem Abgas durch feuerungstechnische
            oder andere dem Stand der Technik entsprechende Maßnahmen weiter zu
            vermindern, sind auszuschöpfen.


        2.1.4 Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers Ausnahmen für
            Ammoniak genehmigen, sofern diese Ausnahmen auf Grund der
            Zusammensetzung der natürlichen Rohstoffe erforderlich sind und
            ausgeschlossen werden kann, dass durch den Einsatz von Abfällen oder
            Stoffen nach § 1 Absatz 1 zusätzliche Emissionen an Ammoniak
            entstehen. In diesem Fall sind dem Ammoniakgrenzwert die durch
            Vergleichsmessungen zu ermittelnden rohstoffbedingten
            Ammoniakemissionen hinzuzurechnen; die aus Abfällen resultierenden
            Emissionen bleiben dabei unberücksichtigt.





    **2.2** Feste Emissionsgrenzwerte (Halbstundenmittelwerte in mg/m
        3 **)**

        *            *   Emissionsparameter

            *   C


        *            *   a)

            *   Gesamtstaub

            *   30


        *            *   b)

            *   gasförmige anorganische Chlorverbindungen, angegeben als
                Chlorwasserstoff

            *   60


        *            *   c)

            *   gasförmige anorganische Fluorverbindungen, angegeben als
                Fluorwasserstoff

            *   4


        *            *   d)

            *   Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, angegeben als Schwefeldioxid

            *   200


        *            *   e)

            *   Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben als Quecksilber

            *   0,05





        2.2.1 Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers Ausnahmen für
            Schwefeldioxid und Gesamtkohlenstoff genehmigen, sofern diese
            Ausnahmen auf Grund der Zusammensetzung der natürlichen Rohstoffe
            erforderlich sind und ausgeschlossen werden kann, dass durch die
            Verbrennung von Abfällen oder Stoffen nach § 1 Absatz 1 zusätzliche
            Emissionen an Gesamtkohlenstoff und Schwefeldioxid entstehen.


        2.2.2 Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers Ausnahmen für
            Quecksilber und seine Verbindungen genehmigen, sofern diese Ausnahmen
            auf Grund der Zusammensetzung der natürlichen Rohstoffe erforderlich
            sind und ausgeschlossen werden kann, dass durch den Einsatz von
            Abfällen und Stoffen nach § 1 Absatz 1 zusätzliche Emissionen an
            Quecksilber entstehen und ein Halbstundenmittelwert von bis zu 0,1
            mg/m
            3                                nicht überschritten wird. Die
            Möglichkeiten, die Emissionen an Quecksilber und seinen Verbindungen,
            angegeben als Quecksilber, aus dem Abgas durch feuerungstechnische
            oder andere dem Stand der Technik entsprechende Maßnahmen weiter zu
            vermindern, sind auszuschöpfen.





    **2.3** Feste Emissionsgrenzwerte (Jahresmittelwerte in mg/m
        3 **)**

        *            *   Emissionsparameter

            *   C


        *            *   Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid

            *   200




        Abweichend von dem Emissionsgrenzwert für Stickstoffmonoxid und
        Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid, gilt für Anlagen zum
        Brennen von Kalk in Drehrohröfen mit Rostvorwärmer ein
        Emissionsgrenzwert von 350 mg/m
        3                         .


    **2.4** **Emissionsgrenzwert für Kohlenmonoxid**

        2.4.1 Die zuständige Behörde hat einen Emissionsgrenzwert für Kohlenmonoxid
            unter Berücksichtigung der Anforderungen nach § 8 Absatz 1
            festzulegen.


        2.4.2 Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers von dem in § 8
            Absatz 1 für Kohlenmonoxid festgelegten Emissionsgrenzwert abweichen,
            sofern diese Ausnahmen auf Grund der Zusammensetzung der natürlichen
            Rohstoffe erforderlich sind und ausgeschlossen werden kann, dass durch
            den Einsatz von Abfällen oder sonstigen Stoffen nach § 1 Absatz 1
            zusätzliche Emissionen an Kohlenmonoxid entstehen.








**3.** **Feuerungsanlagen, in denen Abfälle oder Stoffe gemäß § 1 Absatz 1
    mitverbrannt werden**

    Die Emissionen sind zur Überprüfung, ob die Emissionsgrenzwerte
    eingehalten werden, auf folgende Bezugssauerstoffgehalte zu beziehen:

    a)  bei der Verwendung von festen fossilen Brennstoffen oder
        Biobrennstoffen auf einen festen Bezugssauerstoffgehalt von 6 Prozent


    b)  bei der Verwendung von flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen auf
        einen festen Bezugssauerstoffgehalt von 3 Prozent oder


    c)  für Emissionswerte nach Anlage 3 Nummer 3.1 und 3.2 auf den nach
        Anlage 3 Nummer 1 zu berechnenden Bezugssauerstoffgehalt.




    Die in § 8 Absatz 1 Nummer 3 festgelegten Emissionsgrenzwerte für die
    zu Gruppen zusammengefassten Schadstoffe (Schwermetalle,
    Benzo(a)pyren, polychlorierte Dibenzodioxine und Dibenzofurane) gelten
    unter Berücksichtigung der in Satz 1 für die jeweiligen Brennstoffe
    festgelegten Bezugssauerstoffgehalte.

    3.1 Emissionsgrenzwerte für Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, angegeben
        als Schwefeldioxid, Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben
        als Stickstoffdioxid, und Kohlenmonoxid bei Einsatz von festen
        fossilen Brennstoffen, Biobrennstoffen oder flüssigen Brennstoffen in
        abfallmitverbrennenden Großfeuerungsanlagen

        Es sind im Tagesmittel einzuhaltende Emissionsgrenzwerte gemäß Nummer
        1 zu bestimmen. Als Emissionswerte (C
        Verfahren                         ) sind die nach der Verordnung über
        Großfeuerungs-, Gasturbinen- und Verbrennungsmotoranlagen
        vorgeschriebenen und im Tagesmittel einzuhaltenden Emissionsgrenzwerte
        einzusetzen. Soweit die Verordnung über Großfeuerungs-, Gasturbinen-
        und Verbrennungsmotoranlagen zusätzlich im Jahresmittel einzuhaltende
        Emissionsgrenzwerte vorschreibt, sind zusätzlich im Jahresmittel
        einzuhaltende Emissionsgrenzwerte gemäß Nummer 1 zu bestimmen. Als
        Emissionswerte (C
        Verfahren                         ) sind die nach der Verordnung über
        Großfeuerungs-, Gasturbinen- und Verbrennungsmotoranlagen
        vorgeschriebenen und im Jahresmittel einzuhaltenden
        Emissionsgrenzwerte einzusetzen. Soweit in dieser Verordnung im
        Jahresmittel einzuhaltende Emissionsgrenzwerte nicht vorgeschrieben
        sind, sind als Emissionswerte C
        Abfall                          die im Tagesmittel einzuhaltenden
        Emissionsgrenzwerte einzusetzen.


    3.2 Emissionsgrenzwerte für Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, angegeben
        als Schwefeldioxid, Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben
        als Stickstoffdioxid, und Kohlenmonoxid bei Einsatz von festen
        fossilen Brennstoffen, Biobrennstoffen oder flüssigen Brennstoffen in
        abfallmitverbrennenden Feuerungsanlagen

        Es sind im Tagesmittel einzuhaltende Emissionsgrenzwerte gemäß Nummer
        1 zu bestimmen. Als Emissionswerte (C
        Verfahren                         ) sind die nach der Verordnung über
        mittelgroße Feuerungs-, Gasturbinen- und Verbrennungsmotoranlagen
        vorgeschriebenen Emissionsgrenzwerte einzusetzen.


    3.3 Abfallmitverbrennende Großfeuerungsanlagen, die feste Brennstoffe,
        ausgenommen Biobrennstoffe, oder flüssige Brennstoffe einsetzen,
        unterliegen für den diesen Brennstoffen zugeordneten Teilstrom des
        Abgasvolumens den jeweiligen Anforderungen der Verordnung über
        Großfeuerungs-, Gasturbinen- und Verbrennungsmotoranlagen an den
        Schwefelabscheidegrad und an den Entschwefelungsgrad der
        Rauchgasentschwefelungseinrichtung.


    **3.4** **Feuerungsanlagen für gasförmige Brennstoffe**

        Beim Einsatz von gasförmigen Stoffen aus der Pyrolyse oder Vergasung
        von festen oder flüssigen Abfällen in Feuerungsanlagen für gasförmige
        Brennstoffe hat die zuständige Behörde einen kontinuierlich zu
        überwachenden Emissionsgrenzwert (Jahresmittelwert, Tagesmittelwert
        und Halbstundenmittelwert) für SO
        2                          und SO
        3                          sowie für NO
        X                          unter Berücksichtigung der spezifischen
        Brennstoffe gemäß der Verordnung über Großfeuerungs-, Gasturbinen- und
        Verbrennungsmotoranlagen sowie einen entsprechenden
        Bezugssauerstoffgehalt in der Genehmigung festzusetzen. Für alle
        weiteren Emissionsparameter kommen die Nummer 3.5 sowie als C
        Verfahren                          ein Emissionswert für Kohlenmonoxid
        als Tagesmittelwert von 80 mg/m
        3                          oder bei Einsatz von Erdgas von 50 mg/m
        3                          jeweils bei einem Bezugssauerstoffgehalt
        von 3 Prozent zur Anwendung.


    3.5 Feste Emissionsgrenzwerte für Ammoniak, Staub, gasförmige anorganische
        Chlorverbindungen, angegeben als Chlorwasserstoff, gasförmige
        anorganische Fluorverbindungen, angegeben als Fluorwasserstoff,
        Gesamtkohlenstoff und Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben
        als Quecksilber, alle Brennstoffe (Jahresmittelwerte,
        Tagesmittelwerte) in abfallmitverbrennenden Großfeuerungsanlagen

        Als im Tagesmittel einzuhaltende Emissionsgrenzwerte gelten jeweils
        die nach der Verordnung über Großfeuerungs-, Gasturbinen- und
        Verbrennungsmotoranlagen vorgeschriebenen im Tagesmittel
        einzuhaltenden Emissionsgrenzwerte. Soweit die Verordnung über
        Großfeuerungs-, Gasturbinen- und Verbrennungsmotoranlagen nach Satz 1
        keine kontinuierliche Emissionsüberwachung vorschreibt, gelten die in
        ihr als Mittelwert über die jeweilige Probenahmezeit festgelegten
        Emissionsgrenzwerte als Emissionsgrenzwerte, die im Tagesmittel
        einzuhalten sind. Soweit die Verordnung über Großfeuerungs-,
        Gasturbinen- und Verbrennungsmotoranlagen zusätzlich im Jahresmittel
        einzuhaltende Emissionsgrenzwerte vorschreibt, gilt für diese Satz 1
        entsprechend. Die Emissionsgrenzwerte für organische Stoffe, angegeben
        als Gesamtkohlenstoff, werden unabhängig von der Verordnung nach Satz
        1 fest vorgeschrieben und betragen 5 mg/m³ für den Jahresmittelwert
        und 10 mg/m³ für den Tagesmittelwert.


    3.6 Feste Emissionsgrenzwerte für Ammoniak, Staub, gasförmige anorganische
        Chlorverbindungen, angegeben als Chlorwasserstoff, gasförmige
        anorganische Fluorverbindungen, angegeben als Fluorwasserstoff,
        Gesamtkohlenstoff und Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben
        als Quecksilber, alle Brennstoffe (Tagesmittelwerte) in
        abfallmitverbrennenden Feuerungsanlagen

        Als im Tagesmittel einzuhaltende Emissionsgrenzwerte gelten die nach
        der Verordnung über mittelgroße Feuerungs-, Gasturbinen- und
        Verbrennungsmotoranlagen vorgeschriebenen Emissionsgrenzwerte. Soweit
        die Verordnung nach Satz 1 keine kontinuierliche Emissionsüberwachung
        vorschreibt, gelten die in der Verordnung als Mittelwert über die
        jeweilige Probenahmezeit festgelegten Emissionsgrenzwerte als
        Emissionsgrenzwerte, die im Tagesmittel einzuhalten sind. Der
        Emissionsgrenzwert für organische Stoffe, angegeben als
        Gesamtkohlenstoff, wird unabhängig von der Verordnung nach Satz 1 fest
        vorgeschrieben und beträgt 10 mg/m³ für den Tagesmittelwert.


    **3.7** (weggefallen)






**4.** **Sonstige Anlagen, d. h. Anlagen, die nicht in Nummer 2 oder 3
    aufgeführt sind und in denen Abfälle oder Stoffe nach § 1 Absatz 1
    mitverbrannt werden**

    Die Emissionen sind zur Überprüfung, ob die Emissionsgrenzwerte
    eingehalten werden, auf einen für das jeweilige Verfahren relevanten
    Bezugssauerstoffgehalt, der jedoch höchstens 11 Prozent betragen darf,
    zu beziehen. Bei Anlagen, die mit einem überwiegenden Anteil an
    betriebsbedingter Nebenluft sowie im Fall der Verbrennung mit reinem
    Sauerstoff oder signifikant mit Sauerstoff angereicherter Luft
    betrieben werden, soll die Behörde auf Antrag des Betreibers die
    Emissionsgrenzwerte auf einen an die Verfahrensbedingungen der Anlage
    angepassten Bezugssauerstoffgehalt beziehen oder auf die Festlegung
    eines Bezugssauerstoffgehalts verzichten. Die in § 8 Absatz 1 Nummer 3
    festgelegten Emissionsgrenzwerte für die zu Gruppen zusammengefassten
    Schadstoffe (Schwermetalle, Benzo(a)pyren, polychlorierte
    Dibenzodioxine und Dibenzofurane) gelten unter Berücksichtigung des
    nach Satz 1 oder Satz 2 festgelegten Bezugssauerstoffgehalts.


    **4.1** Feste Emissionsgrenzwerte (Tagesmittelwert in mg/m
        3 **)**

        *            *   Emissionsparameter

            *   C


        *            *   a)

            *   Gesamtstaub

            *   10


        *            *   b)

            *   gasförmige anorganische Chlorverbindungen, angegeben als
                Chlorwasserstoff

            *   10


        *            *   c)

            *   organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff

            *   10


        *            *   d)

            *   Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben als Quecksilber

            *   0,03





    **4.2** Feste Emissionsgrenzwerte (Halbstundenmittelwerte in mg/m
        3 **)**

        *            *   Emissionsparameter

            *   C


        *            *   a)

            *   gasförmige anorganische Chlorverbindungen, angegeben als
                Chlorwasserstoff

            *   60


        *            *   b)

            *   Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben als Quecksilber

            *   0,05





    **4.3** Feste Emissionsgrenzwerte für feste (ausgenommen bei ausschließlichem
        Einsatz von Biobrennstoffen) und flüssige Brennstoffe für Anlagen mit
        einer Feuerungswärmeleistung von mehr als 50 MW (Jahresmittelwerte in
        mg/m
        3 **)**

        *            *   Emissionsparameter

            *   C


        *            *   Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als
                Stickstoffdioxid, bei einer Feuerungswärmeleistung von

            *

        *            *   a)

            *   50 MW bis 100 MW

            *   250


        *            *   b)

            *   mehr als 100 MW

            *   100










(zu § 15 Absatz 1, § 16 Absatz 1 und § 17 Absatz 5)

### Anlage 4 Anforderungen an die kontinuierlichen Messeinrichtungen und die Validierung der Messergebnisse

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1066)


1.  Der Wert des Konfidenzintervalls von 95 Prozent eines einzelnen
    Messergebnisses darf an der für den Tagesmittelwert festgelegten
    Emissionsbegrenzung die folgenden Prozentsätze dieser
    Emissionsbegrenzung nicht überschreiten:

    a)
        *            *   Kohlenmonoxid

            *   10 Prozent,





    b)
        *            *   Schwefeldioxid

            *   20 Prozent,





    c)
        *            *   Stickstoffoxid

            *   20 Prozent,





    d)
        *            *   Gesamtstaub

            *   30 Prozent,





    e)
        *            *   Organisch gebundener Gesamtkohlenstoff

            *   30 Prozent,





    f)
        *            *   Chlorwasserstoff

            *   40 Prozent,





    g)
        *            *   Fluorwasserstoff

            *   40 Prozent,





    h)
        *            *   Quecksilber

            *   40 Prozent.





    i)
        *            *   Ammoniak

            *   40 Prozent.






    Für Quecksilber bezieht sich abweichend von Satz 1 Buchstabe h der
    genannte Prozentsatz auf die für den Tagesmittelwert festgelegte
    Emissionsbegrenzung und soweit für den kontinuierlich zu überwachenden
    Luftschadstoff keine für den Jahresmittelwert festgelegte
    Emissionsbegrenzung vorgegeben ist, bezieht sich Satz 1 insoweit auf
    die für den Tagesmittelwert festgelegte Emissionsbegrenzung.


2.  Abweichend von Nummer 1 bezieht sich der in Buchstabe d festgelegte
    Prozentsatz für Gesamtstaub auf die für den Halbstundenmittelwert
    festgelegte Emissionsbegrenzung, sofern die Emissionsbegrenzung einen
    Tagesmittelwert von 10 mg/m³ unterschreitet.


3.  Die validierten Halbstunden- und Tagesmittelwerte werden auf Grund der
    gemessenen Halbstundenmittelwerte und nach Abzug des in der
    Kalibrierung bestimmten Konfidenzintervalls bestimmt.


4.  Die Halbstundenmittelwerte vor Abzug der in der Kalibrierung
    ermittelten Messunsicherheit (normierte Werte) müssen für die Zwecke
    der nach § 22 zu ermittelnden Jahresemissionsfrachten verfügbar sein.




(zu § 2 Absatz 12)

### Anlage 5 Umrechnungsformel

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1067)

Soweit Emissionsgrenzwerte auf Bezugssauerstoffgehalte im Abgas
bezogen sind, sind die im Abgas gemessenen Massenkonzentrationen nach
folgender Gleichung umzurechnen:
![bgbl1_2013_j1021-1_0030.jpg](bgbl1_2013_j1021-1_0030.jpg)

    E
B=  Massenkonzentration, bezogen auf den Bezugssauerstoffgehalt


    E
M=  gemessene Massenkonzentration


    O
B=  Bezugssauerstoffgehalt


    O
M=  gemessener Sauerstoffgehalt




