---
Title: Verordnung zur Regelung des Verfahrens der Beschaffung, des Einsatzes und der
  Abrechnung einer Kapazitätsreserve
jurabk: KapResV
layout: default
origslug: kapresv
slug: kapresv

---

# Verordnung zur Regelung des Verfahrens der Beschaffung, des Einsatzes und der Abrechnung einer Kapazitätsreserve (KapResV)

Ausfertigungsdatum
:   2019-01-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 58

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 16.10.2020 I 2202


## Eingangsformel

Auf Grund des § 13h des Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005
(BGBl. I S. 1970, 3621), dessen Absätze 1 und 2 zuletzt durch Artikel
3 Nummer 7 Buchstabe a und b des Gesetzes vom 17. Dezember 2018 (BGBl.
I S. 2549) geändert worden sind, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie:


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Beschaffung, die Teilnahmevoraussetzungen,
den Einsatz und die Abrechnung der Kapazitätsreserve nach § 13e des
Energiewirtschaftsgesetzes.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bedeutet

1.  Abruf: Anforderung der Übertragungsnetzbetreiber, die
    Wirkleistungseinspeisung von in der Kapazitätsreserve gebundenen
    Erzeugungsanlagen, Speichern und von Anlagen nach § 25 Absatz 3 aus
    dem Betrieb in Teillast auf die jeweils benötigte Einspeiseleistung
    anzupassen; bei regelbaren Lasten die Anforderung der
    Übertragungsnetzbetreiber, den Wirkleistungsbezug aus der Bereitschaft
    um die jeweils benötigte Leistung anzupassen,


2.  Aktivierung: Anforderung der Übertragungsnetzbetreiber,
    Erzeugungsanlagen oder Speicher zu starten und in Mindestteillast zu
    betreiben; bei regelbaren Lasten die Anforderung der
    Übertragungsnetzbetreiber, die Anlage in Bereitschaft für einen Abruf
    zu versetzen,


3.  Aktivierungszeit: Zeitraum von der Aktivierung bis zur Einspeisung mit
    Mindestteillast; bei regelbaren Lasten bis zur Bereitschaft für einen
    Abruf,


4.  Anfahrzeit: Zeitraum von der Anforderung der
    Übertragungsnetzbetreiber, Erzeugungsanlagen oder einen Speicher zu
    starten, bis zur Einspeisung der vollständigen Reserveleistung; bei
    regelbaren Lasten Zeitraum von der Anforderung, den Wirkleistungsbezug
    anzupassen, bis zur Bereitstellung der vollständigen Reserveleistung,


5.  Anlage: Erzeugungsanlage, regelbare Last oder Speicheranlage,


6.  Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber: Übertragungsnetzbetreiber, in
    dessen Regelzone eine Anlage an das Stromnetz angeschlossen ist,


7.  ausbleibende Markträumung: wenn im börslichen Handel mindestens ein
    Nachfragegebot mit einem Gebotspreis in Höhe des technischen
    Preislimits nicht oder nicht vollständig erfüllt wurde,


8.  Bieter: der Betreiber einer Anlage, der für die Anlage ein Gebot im
    Rahmen der Ausschreibung der Kapazitätsreserve abgibt,


9.  Einsatz: Aktivierung oder Abruf der Kapazitätsreserve,


10. Erbringungszeitraum: Zeitraum, für den der Betreiber einer Anlage dazu
    verpflichtet ist, die Reserveleistung mit seiner Anlage vorzuhalten,


11. Erzeugungsanlage: Einheit zur Erzeugung von elektrischer Energie, die
    über einen Generator und eine direkte schaltungstechnische Zuordnung
    zwischen den Hauptkomponenten verfügt,


12. Gebotsmenge: Reserveleistung in Megawatt,


13. Gebotstermin: Kalendertag, bis zu dem die Gebote vollständig, in der
    vorgeschriebenen Form und mit den erforderlichen Angaben den
    Übertragungsnetzbetreibern zugehen müssen,


14. Gebotswert: jährliche Vergütung für die Gebotsmenge in Euro pro
    Megawatt,


15. kalter Zustand: bei Erzeugungsanlagen und Speichern der Zustand der
    Anlage nach einer Stillstandszeit von mehr als 50 Stunden und ohne
    Betrieb einer Anlagenfeuerung,


16. Kapazitätsreserveanlage: Anlage, die vertraglich gebunden ist und mit
    der eine bestimmte Reserveleistung vorzuhalten ist,


17. Mindestteillast: minimale Wirkleistungseinspeisung, mit der eine
    Erzeugungsanlage dauerhaft oder ein Speicher während der Entladung
    kontinuierlich und zuverlässig betrieben werden kann,


18. Probeabruf: Aktivierung und Abruf einer Kapazitätsreserveanlage auf
    Veranlassung und ohne Vorankündigung der Übertragungsnetzbetreiber, um
    die Funktionsfähigkeit der Kapazitätsreserveanlage und die
    Verfügbarkeit der Reserveleistung zu überprüfen,


19. regelbare Last: Einheit zum Verbrauch elektrischer Energie, von der
    eine Abschaltleistung in der Form herbeigeführt werden kann, dass der
    Wirkleistungsbezug zuverlässig um eine bestimmte Leistung reduziert
    werden kann,


20. Reserveleistung: Wirkleistungseinspeisung einer Erzeugungsanlage oder
    eines Speichers oder Reduktion des Wirkleistungsbezugs einer
    regelbaren Last, die den Übertragungsnetzbetreibern am
    Netzeinspeisepunkt für den Einsatz als Kapazitätsreserve zur Verfügung
    steht und die technischen Anforderungen nach § 9 erfüllt,


21. Strommärkte: Gesamtheit der Märkte und sonstigen Vertriebswege, über
    die ein Betreiber die Leistung oder die Arbeit seiner Anlage veräußern
    kann; dies umfasst insbesondere den vor- und untertägigen börslichen
    und außerbörslichen Handel, börsliche und außerbörsliche
    Termingeschäfte, sonstige Vereinbarungen im außerbörslichen Handel
    sowie die Märkte für Regelenergie und regelbare Lasten,


22. Teillast: Wirkleistungseinspeisung einer Erzeugungsanlage oder eines
    Speichers, die über der Mindestteillast und bei Erzeugungsanlagen und
    Speichern in der Kapazitätsreserve unter der Reserveleistung oder bei
    Anlagen nach § 25 Absatz 3 unter der Nennleistung liegt,


23. Vorhaltung: Aufrechterhaltung eines Zustandes einer
    Kapazitätsreserveanlage durch deren Betreiber, der die
    Wirkleistungseinspeisung oder die Reduktion des Wirkleistungsbezugs
    entsprechend der vertraglichen Vereinbarungen ermöglicht.





### § 3 Verhältnis zu den Strommärkten, Anschlussverwendung

(1) In der Kapazitätsreserve gebundene Erzeugungsanlagen und Speicher
speisen ausschließlich auf Anforderung der Übertragungsnetzbetreiber
ein. Die aufgrund gesetzlicher Vorgaben notwendigen Anfahrvorgänge
bleiben davon unberührt. Der Betreiber muss geplante Anfahrvorgänge
nach Satz 2 dem Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber und, wenn die
Anlage an ein Verteilernetz angeschlossen ist, dem
Verteilernetzbetreiber unverzüglich schriftlich oder elektronisch
mitteilen. Die Übertragungsnetzbetreiber können verlangen, dass der
Anfahrvorgang zu einem anderen Zeitpunkt stattfindet, soweit dies
technisch und rechtlich möglich ist. In der Kapazitätsreserve
gebundene regelbare Lasten reduzieren ihren Wirkleistungsbezug
vorbehaltlich der zulässigen Nichtverfügbarkeiten nach § 27
ausschließlich auf Anforderung der Übertragungsnetzbetreiber.

(2) Der Betreiber einer Kapazitätsreserveanlage darf die Leistung oder
Arbeit seiner in der Reserve gebundenen Anlage weder vollständig noch
teilweise auf den Strommärkten veräußern. Im Falle von
Erzeugungsanlagen und Speichern ist auch eine Verwendung für den
Eigenverbrauch untersagt. Die Teilnahme am Beschaffungsverfahren der
Kapazitätsreserve steht nicht einer Veräußerung im Sinne von Satz 1
gleich. Die Sätze 1 und 2 sind auch nach dem Ende des
Erbringungszeitraums in der Kapazitätsreserve bis zur endgültigen
Stilllegung der Anlage anzuwenden.

(3) Jeder Betreiber regelbarer Lasten muss die elektrische Energie für
die Erbringung der Reserveleistung jeweils mindestens sechs Monate vor
Erbringung über Termingeschäfte mit physischer Erfüllung beschaffen;
die Beschaffung von elektrischer Energie im vortägigen oder
untertägigen Handel sowie eine Absicherung mit rein finanziellen
Kontrakten sind unzulässig.

(4) Nach Ende des Erbringungszeitraums darf der Betreiber regelbarer
Lasten abweichend von Absatz 2 Satz 4 die Leistung oder Arbeit der
regelbaren Last weiterhin auf den Strommärkten veräußern; hiervon
ausgenommen sind Ausschreibungen aufgrund einer Verordnung nach § 13i
Absatz 1 und 2 des Energiewirtschaftsgesetzes.

(5) Für die Vermarktung auf den Märkten für Regelenergie nach § 6
Absatz 1 der Stromnetzzugangsverordnung kann der Betreiber regelbarer
Lasten wählen,

1.  ob er einmalig Reserveleistung für die Kapazitätsreserve bereitstellen
    will und ab Beendigung seiner Teilnahme ohne Restriktionen an den
    Märkten für Regelenergie veräußern darf oder


2.  ob er für zwei direkt aufeinander folgende Erbringungszeiträume
    Reserveleistung für die Kapazitätsreserve bereitstellen will und nach
    Beendigung seiner Teilnahme für den Zeitraum von 12 Monaten nicht an
    den Märkten für Regelenergie veräußern darf.



Das Wahlrecht ist innerhalb eines Monats ab Unterrichtung durch die
Übertragungsnetzbetreiber nach § 18 Absatz 1 auszuüben. Übt der
Betreiber der regelbaren Last das Wahlrecht nicht fristgemäß aus, gilt
die Variante in Satz 1 Nummer 1 als gewählt. Der Betreiber ist an
seine Wahl gebunden.

(6) Baut der Betreiber die Erzeugungsanlage oder den Speicher ab und
baut er sie vollständig oder teilweise an einem anderen Standort
wieder auf, darf der in dieser Anlage nach dem Wiederaufbau erzeugte
Strom nur außerhalb der europäischen Strommärkte nach § 3 Nummer 18d
des Energiewirtschaftsgesetzes vermarktet werden. Satz 1 ist
entsprechend für die Verwendung des erzeugten Stroms für den
Eigenverbrauch anzuwenden.

(7) Die Absätze 2 bis 6 sind auch auf Rechtsnachfolger des Betreibers
sowie im Falle der vollständigen oder teilweisen Veräußerung der
Anlage auf deren Erwerber anzuwenden.


### § 4 Anzeige- und Mitteilungspflichten der Betreiber

(1) Der Betreiber einer Anlage muss der zuständigen
Genehmigungsbehörde und der Bundesnetzagentur anzeigen, wenn

1.  eine Anlage als Kapazitätsreserveanlage genutzt werden soll oder


2.  die Nutzung einer als Kapazitätsreserve genutzten Anlage geändert
    werden soll.




(2) Der Betreiber von einer in der Kapazitätsreserve gebundenen
Erzeugungsanlage oder eines in der Kapazitätsreserve gebundenen
Speichers muss die geplante Stilllegung einer Anlage möglichst
frühzeitig dem systemverantwortlichen Übertragungsnetzbetreiber und
der Bundesnetzagentur anzeigen. § 13b des Energiewirtschaftsgesetzes
ist anzuwenden.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend auf Rechtsnachfolger des
Betreibers oder Erwerber der Anlage anzuwenden.

(4) Der Betreiber einer Kapazitätsreserveanlage ist verpflichtet, den
Übertragungsnetzbetreibern und, wenn die Anlage an ein Verteilernetz
angeschlossen ist, dem Verteilernetzbetreiber auf deren Verlangen
unverzüglich die Informationen bereitzustellen, die notwendig sind,
damit die Übertragungsnetze sicher und zuverlässig betrieben werden
können. § 12 Absatz 4 des Energiewirtschaftsgesetzes ist entsprechend
anzuwenden.


### § 5 Verhältnis zur Regelenergie, zu abschaltbaren Lasten und zur Netzreserve

(1) Die Übertragungsnetzbetreiber dürfen die vorgehaltene
Reserveleistung der Kapazitätsreserve nicht anrechnen bei der
Bestimmung des Umfangs der zu beschaffenden Primärregelleistung,
Sekundärregelleistung und Minutenreserveleistung sowie bei der
Beschaffung abschaltbarer Lasten.

(2) Soweit Kapazitätsreserveanlagen auch die Funktion der Netzreserve
erfüllen können, berücksichtigen die Übertragungsnetzbetreiber sie
beim Umfang der nach den §§ 3 und 4 der Netzreserveverordnung zu
beschaffenden Netzreserve entsprechend.


## Teil 2 - Beschaffungsverfahren Kapazitätsreserve


### § 6 Grundsätze der Beschaffung, Zuständigkeit

Die Übertragungsnetzbetreiber müssen die Kapazitätsreserve in einem
wettbewerblichen, transparenten und diskriminierungsfreien
Ausschreibungsverfahren beschaffen. Sie führen die Ausschreibungen
gemeinsam durch.


### § 7 Gegenstand der Beschaffung

Gegenstand der Beschaffung ist die nach § 13e Absatz 2 und 5 des
Energiewirtschaftsgesetzes bestimmte Größe der Kapazitätsreserve für
den jeweiligen Erbringungszeitraum in Megawatt abzüglich der für
diesen Erbringungszeitraum bereits gebundenen Reserveleistung.


### § 8 Ausschreibungs- und Erbringungszeitraum

(1) Gebotstermin ist

1.  der 1. Dezember 2019 für den Erbringungszeitraum vom 1. Oktober 2020
    bis zum 30. September 2022,


2.  ab dem Jahr 2021 und dann alle zwei Jahre jeweils der 1. April für den
    Erbringungszeitraum, der am 1. Oktober des auf den Gebotstermin
    folgenden Kalenderjahres beginnt und jeweils zwei Jahre beträgt.




(2) Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung nach § 42 die Fristen
und Termine nach Absatz 1 anpassen.

(3) Ein Vertragsjahr beginnt am 1. Oktober eines Jahres und endet am
30\. September des folgenden Kalenderjahres.


### § 9 Teilnahmevoraussetzungen

(1) Jede Anlage muss für die Teilnahme am Beschaffungsverfahren –
vorbehaltlich einer Präzisierung oder Änderung nach Absatz 4 –
folgende Anforderungen erfüllen:

1.  Anschluss an ein Elektrizitätsversorgungsnetz im Bundesgebiet, das im
    Normalschaltzustand über nicht mehr als zwei Umspannungen mit der
    Höchstspannungsebene verbunden ist,


2.  Anfahrzeit von maximal 12 Stunden; wobei Erzeugungsanlagen und
    Speicher die Anfahrzeit aus dem kalten Zustand erreichen müssen,


3.  Anpassung der Wirkleistungseinspeisung oder des Wirkleistungsbezugs ab
    dem Zeitpunkt des Abrufs um mindestens je 30 Prozent der
    Reserveleistung innerhalb von 15 Minuten; wobei die Anpassung bei
    Erzeugungsanlagen und Speichern aus dem Betrieb in Mindestteillast
    erfolgt,


4.  bei regelbaren Lasten eine konstante und vorbehaltlich der Regelung in
    § 27 eine unterbrechungsfreie Leistungsaufnahme mindestens in Höhe der
    Gebotsmenge einschließlich der Fähigkeit, diese Leistungsaufnahme
    anhand von Leistungsnachweisen mit mindestens minutengenauer Auflösung
    nachzuweisen, sowie


5.  bei Erzeugungsanlagen und Speichern eine Mindestteillast von maximal
    50 Prozent der Gebotsmenge nach § 14 Absatz 4 Nummer 1.



Die Übertragungsnetzbetreiber dürfen in Abstimmung mit der
Bundesnetzagentur die Anforderungen nach Satz 1 konkretisieren.

(2) Die Übertragungsnetzbetreiber müssen in Abstimmung mit der
Bundesnetzagentur zusätzliche Anforderungen gemeinsam und einheitlich
festlegen:

1.  für regelbare Lasten Anforderungen an die Lastcharakteristik
    einschließlich der Anforderungen an die konstante und
    unterbrechungsfreie Leistungsabnahme sowie der Anforderungen an die
    Erbringung von Leistungsnachweisen,


2.  für regelbare Lasten Anforderungen an die verbindliche Meldung des für
    den Folgetag insgesamt geplanten Verbrauchs der Anlage; wobei die
    Meldung vor Handelsschluss des vortägigen Börsenhandels erfolgen muss,


3.  informationstechnische und organisatorische Anforderungen, die sich an
    den Anforderungen für die Erbringung von Minutenreserveleistung nach §
    2 Nummer 6 der Stromnetzzugangsverordnung orientieren,


4.  zur erforderlichen Fahrplangenauigkeit für die Aktivierung nach § 25,
    den Abruf nach § 26, den Funktionstest nach § 28, den Probeabruf nach
    § 29 sowie Nachbesserungen nach § 30 und


5.  Anforderungen an die Fernsteuerbarkeit der Anlage.




(3) Die Teilnahme am Beschaffungsverfahren ist für regelbare Lasten
auf solche Anlagen beschränkt, die in den der Bekanntmachung nach § 11
vorausgehenden 36 Monaten keine Vergütung für ihre Flexibilität
erhalten haben. Die Vergütung im Sinne von Satz 1 gilt als erhalten,
wenn die regelbare Last im Rahmen der Teilnahme an den Märkten für
Regelenergie oder an Ausschreibungen aufgrund einer Verordnung nach §
13i Absatz 1 und 2 des Energiewirtschaftsgesetzes einen Zuschlag
erhalten hat. Die Sätze 1 und 2 sind unabhängig davon anzuwenden, ob
die regelbare Last die Vergütung individuell oder als Teil eines
Konsortiums erhalten hat.

(4) Die Teilnahmevoraussetzungen nach den Absätzen 1 und 2 sind
vorbehaltlich einer Präzisierung oder Änderung durch Festlegung der
Bundesnetzagentur nach § 42 anzuwenden, sofern eine solche
Präzisierung oder Änderung nach den Erfahrungen oder Erwartungen in
Bezug auf das Beschaffungsverfahren oder den Betrieb ausnahmsweise
erforderlich erscheint.


### § 10 Sicherheitsleistung

(1) Jeder Bieter muss bis zum Gebotstermin eine Erstsicherheit
leisten. Die Erstsicherheit beträgt 15 Prozent der für ein
Vertragsjahr höchstens erzielbaren Vergütung.

(2) Jeder bezuschlagte Bieter muss zusätzlich zu Absatz 1 spätestens
am zehnten Werktag nach Bekanntgabe der Zuschlagserteilung eine
Zweitsicherheit in Höhe von 20 Prozent der für den gesamten
Erbringungszeitraum angebotenen Vergütung, mindestens jedoch 10
Prozent der für den gesamten Erbringungszeitraum höchstens erzielbaren
Vergütung, leisten.

(3) Für die Berechnung der höchstens erzielbaren Vergütung nach den
Absätzen 1 und 2 ist der für die jeweilige Ausschreibung geltende
Höchstwert nach § 12 als Zuschlagswert zugrunde zu legen.

(4) Die Übertragungsnetzbetreiber dürfen Art und Verzinsung der
Sicherheitsleistung jeweils vor der Durchführung des
Beschaffungsverfahrens in Abstimmung mit der Bundesnetzagentur
bestimmen. Treffen sie keine Regelungen, ist die Sicherheitsleistung
durch Stellung eines Bürgen zu erbringen. Der Bürge muss eine Person
sein, die

1.  nach § 32 des Kreditwesengesetzes oder nach dem Recht eines
    Mitgliedstaates der Europäischen Union eine Erlaubnis hat,
    Bankgeschäfte zu betreiben oder ohne Erlaubnis das Recht hat,
    Bankgeschäfte in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union zu
    betreiben oder


2.  nach § 8 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes oder nach dem
    Recht eines Mitgliedstaates der Europäischen Union eine Erlaubnis zum
    Geschäftsbetrieb als Versicherungsunternehmen hat oder ohne Erlaubnis
    das Recht zum Geschäftsbetrieb als Versicherungsunternehmen in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union hat.





### § 11 Bekanntmachung der Beschaffung

(1) Die Übertragungsnetzbetreiber müssen die Beschaffung spätestens
drei Monate vor dem Gebotstermin auf einer gemeinsamen
Internetplattform bekannt machen.

(2) Die Bekanntmachung muss folgende Angaben enthalten:

1.  den Gebotstermin,


2.  den Umfang der nach § 7 zu beschaffenden Reserveleistung,


3.  die Teilnahmevoraussetzungen und Festlegungen nach § 9 Absatz 1 Satz 2
    und Absatz 2, einschließlich eines Hinweises auf die Anforderungen
    nach § 9 Absatz 1,


4.  den Höchstwert nach § 12 Absatz 2,


5.  den Erbringungszeitraum,


6.  die Art, Form und Verzinsung der Sicherheitsleistung, soweit die
    Übertragungsnetzbetreiber Bestimmungen nach § 10 Absatz 4 Satz 1
    getroffen haben,


7.  die Standardbedingungen für alle Kapazitätsreserveanlagen nach § 37
    Absatz 1 Nummer 1,


8.  die Formatvorgaben für die Gebotsabgabe einschließlich der Angabe, ob
    das Verfahren postalisch oder elektronisch stattfindet, und


9.  die Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 42, soweit sie die
    Teilnahmevoraussetzungen, die Gebotsabgabe oder das Zuschlagsverfahren
    betreffen.





### § 12 Höchstwert

(1) In jeder Ausschreibung ist ein Höchstwert vorgegeben. Der
Gebotswert darf den Höchstwert nicht überschreiten.

(2) Der Höchstwert beträgt 100 000 Euro pro Megawatt pro Jahr. Hat in
den drei vorangegangenen Ausschreibungen der Gebotswert des jeweils
letzten zum Zuge gekommenen Gebots den jeweils geltenden Höchstwert
jeweils um mehr als 10 Prozent unterschritten, reduziert sich der
Höchstwert für die folgende Ausschreibung um 5 Prozent.

(3) Die Bundesnetzagentur kann abweichend von Absatz 2 den Höchstwert
für jede Ausschreibung bis spätestens 15 Monate vor dem Gebotstermin
durch Festlegung anpassen, höchstens jedoch auf das Zweifache des
Höchstwertes nach Absatz 2, wenn aufgrund vorangegangener
Ausschreibungen oder Erbringungszeiträume zu erwarten ist, dass der
Höchstwert nicht angemessen ist, um die Reserveleistung zu beschaffen.


### § 13 Fristen, Bindung an Gebote

(1) Jedes Gebot muss den Übertragungsnetzbetreibern spätestens bis zum
Gebotstermin zugegangen sein.

(2) Der Widerruf eines Gebotes ist gegenüber den
Übertragungsnetzbetreibern bis zum Gebotstermin zulässig; maßgeblich
ist der Zugang bei den Übertragungsnetzbetreibern. Der Widerruf bedarf
der Textform nach § 126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs und muss das
Gebot, das widerrufen werden soll, eindeutig bezeichnen.

(3) Jeder Bieter ist an sein fristgerecht abgegebenes und nicht
widerrufenes Gebot bis zum Ablauf des dritten auf den Gebotstermin
folgenden Kalendermonats gebunden.


### § 14 Gebote

(1) Für jeden Gebotstermin führen die Übertragungsnetzbetreiber ein
Ausschreibungsverfahren für die gesamte in diesem Gebotstermin zu
beschaffende Reserveleistung durch.

(2) Jeder Bieter muss sein Gebot verdeckt abgeben. Gebote dürfen nicht
bedingt, befristet oder mit einer sonstigen Nebenabrede verbunden
werden.

(3) Jeder Bieter darf in einer Ausschreibung mehrere Gebote abgeben.
Die Gebote dürfen sich nicht auf dieselbe Anlage beziehen.

(4) Jedes Gebot muss zur Durchführung der Ausschreibung die folgenden
Angaben enthalten:

1.  die Gebotsmenge in Megawatt ohne Nachkommastellen,


2.  den Gebotswert mit zwei Nachkommastellen,


3.  Name, Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-Adresse des Bieters und


4.  die Anlage, mit der die Reserveleistung erbracht werden soll.




(5) Handelt es sich bei dem Bieter um eine rechtsfähige
Personengesellschaft oder um eine juristische Person, muss jedes Gebot
zur Durchführung der Ausschreibung zusätzlich folgende Angaben
enthalten:

1.  den Sitz,


2.  den Namen einer natürlichen Person, die zur Kommunikation mit den
    Übertragungsnetzbetreibern und zum Abschluss von Rechtsgeschäften nach
    dieser Verordnung für die rechtsfähige Personengesellschaft oder
    juristische Person befugt ist,


3.  die Handelsregisternummer, wenn die rechtsfähige Personengesellschaft
    oder juristische Person im Handelsregister eingetragen ist, und


4.  für den Fall, dass mindestens 25 Prozent der Stimmrechte oder des
    Kapitals bei anderen rechtsfähigen Personengesellschaften oder
    juristischen Personen liegen, den Namen und Sitz dieser rechtsfähigen
    Personengesellschaften oder juristischen Personen.




(6) Die Gebotsmenge muss jeweils mindestens 5 Megawatt betragen. Sie
darf nur aus einer Anlage erbracht werden. Ein Gebot, das sich auf
mehrere Anlagen bezieht, ist unzulässig. § 15 bleibt unberührt.

(7) Die Gebotsmenge und der Gebotswert sind einheitlich für den
gesamten Erbringungszeitraum anzugeben.


### § 15 Regeln für die Zusammenlegung

(1) Um die Anforderungen nach § 9 zu erfüllen, können Betreiber
regelbarer Lasten abweichend von § 14 Absatz 6 Satz 2 und 3 ein
Konsortium bilden. Das Konsortium wird durch einen Bevollmächtigten
als Konsortialführer vertreten und bei einer Ausschreibung als
einzelner Bieter behandelt.

(2) Ein Konsortium darf aus bis zu 20 regelbaren Lasten bestehen. Jede
regelbare Last darf bezogen auf das jeweilige Ausschreibungsverfahren
nach § 6 nur einem Konsortium angehören. Der Konsortialführer ist
gegenüber dem Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber für die Durchführung
von Aktivierungen, Abrufen und Probeabrufen der in seinem Konsortium
gebundenen regelbaren Lasten verantwortlich.

(3) Alle regelbaren Lasten eines Konsortiums müssen innerhalb der
gleichen Regelzone des deutschen Übertragungsnetzes liegen.

(4) Jede regelbare Last, die einem Konsortium nach Absatz 1 Satz 1
angehört, muss die Anforderungen nach dieser Verordnung vollumfänglich
selbst erfüllen, soweit nicht ausdrücklich die Erfüllung durch das
Konsortium oder den Konsortialführer vorgesehen ist. Dies ist
insbesondere für das Verhältnis zu den Strommärkten nach § 3 sowie die
Meldung nach § 9 Absatz 2 Nummer 2 maßgebend.


### § 16 Beizufügende Nachweise und Erklärungen

Dem Gebot sind in geeigneter Form beizufügen:

1.  eine Erklärung des Bieters, dass der Bieter kein Unternehmen in
    Schwierigkeiten im Sinne der Mitteilung der Kommission über Leitlinien
    für staatliche Beihilfen zur Rettung und Umstrukturierung
    nichtfinanzieller Unternehmen in Schwierigkeiten (ABl. C 249 vom
    31\.7.2014, S. 1; C 324 vom 2.10.2015, S. 36) ist,


2.  Nachweise über das Vorliegen aller für den Betrieb der Anlage
    erforderlichen Genehmigungen für die Dauer des Erbringungszeitraums,


3.  Nachweise über den Anschluss an ein Netz der allgemeinen Versorgung im
    Bundesgebiet, das im Normalschaltzustand über nicht mehr als zwei
    Umspannungen mit der Höchstspannungsebene verbunden ist,
    einschließlich Angaben zum netztechnischen Standort,


4.  Angaben zu dem Netzbetreiber, an dessen Netz die Anlage angeschlossen
    ist, dem Anlagentyp und, soweit die Anlage diese Merkmale aufweist, zu
    dem verwendeten Brennstoff und der Identifikationsnummer der Anlage
    bei der Bundesnetzagentur,


5.  für eine Anlage, die an ein Verteilernetz angeschlossen ist, eine
    Bestätigung des jeweiligen Verteilernetzbetreibers, dass dem Transport
    der bei Aktivierung, Abruf, Funktionstest und Probeabruf der Anlage
    entstehenden Energiemengen durch das Verteilnetz keine Hindernisse
    entgegenstehen,


6.  eine Erklärung des Bieters, dass die Anlage die
    Teilnahmevoraussetzungen nach § 9 für die Dauer des
    Erbringungszeitraums erfüllt,


7.  Angaben zu minimaler Anfahrzeit aus dem kalten Zustand,
    Aktivierungszeit, Fähigkeit zur Blindleistungseinspeisung mit
    Wirkleistungseinspeisung oder ohne Wirkleistungseinspeisung,
    Schwarzstartfähigkeit, Mindestteillast,
    Leistungsänderungsgeschwindigkeit und Nettowirkungsgrad der jeweiligen
    Anlage, soweit die Anlage diese technischen Merkmale aufweist und


8.  einen Nachweis über die Vertretungsmacht der nach § 14 Absatz 5 Nummer
    2 benannten natürlichen Person sowie gegebenenfalls des
    Konsortialführers nach § 15 Absatz 1 Satz 2.





### § 17 Prüfung und Ausschluss von Geboten und Bietern

(1) Die Übertragungsnetzbetreiber dürfen die Gebote erst nach Ablauf
des Gebotstermins öffnen.

(2) Die Übertragungsnetzbetreiber müssen anhand der mit den Geboten
abgegebenen Nachweise und Erklärungen prüfen, ob die Gebote zulässig
sind.

(3) Die Übertragungsnetzbetreiber müssen unzulässige Gebote
ausschließen. Ein Gebot ist unzulässig, wenn

1.  die Erstsicherheit nach § 10 Absatz 1 nicht, nicht rechtzeitig oder
    nicht vollständig geleistet wurde,


2.  der Gebotswert den Höchstwert nach § 12 überschreitet,


3.  die Anforderungen des § 14 nicht erfüllt sind,


4.  im Falle der Zusammenlegung die Anforderungen des § 15 nicht erfüllt
    sind,


5.  die Nachweise oder Erklärungen nach § 16 nicht oder nicht vollständig
    beigefügt sind,


6.  die Formatvorgaben der Übertragungsnetzbetreiber nach § 37 Absatz 1
    Nummer 2 nicht erfüllt sind oder


7.  die Anforderungen einer Festlegung der Bundesnetzagentur zur
    Gebotsabgabe nach § 42 Nummer 3 nicht erfüllt sind.




(4) Die Übertragungsnetzbetreiber müssen einen Bieter oder dessen
Gebot vom weiteren Verfahren ausschließen, wenn der begründete
Verdacht besteht, dass

1.  der Bieter vorsätzlich oder grob fahrlässig Gebote unter falschen
    Angaben oder unter Vorlage falscher Nachweise und Erklärungen nach §
    16 in dieser oder einer vorangegangenen Ausschreibung abgegeben hat,


2.  eine Anlage des Bieters den Funktionstest nach § 28 Absatz 1 nicht
    bestehen wird oder


3.  der Bieter mit anderen Bietern oder Dritten Absprachen über die
    Gebotswerte oder die Gebotsmengen der in dieser oder einer
    vorangegangenen Ausschreibung abgegebenen Gebote oder sonst
    wettbewerbswidrige Absprachen getroffen hat.



Dritte im Sinne von Satz 1 Nummer 3 sind Betreiber von Anlagen, die
die Teilnahmevoraussetzungen für die Kapazitätsreserve erfüllen,
jedoch in der Ausschreibung, auf die sich der Verdacht der Absprache
bezieht, kein Gebot abgegeben haben.


### § 18 Zuschlag

(1) Die Übertragungsnetzbetreiber sollen den Zuschlag spätestens 75
Tage nach dem jeweiligen Gebotstermin erteilen. Überschreiten die
Übertragungsnetzbetreiber die Frist nach Satz 1, müssen sie dies
unverzüglich auf der gemeinsamen Internetplattform unter Angabe der zu
erwartenden Verzögerung bekannt machen und die Bundesnetzagentur über
die Gründe für die Verzögerung unterrichten.

(2) Mit Erteilung des Zuschlags wird zwischen dem Anschluss-
Übertragungsnetzbetreiber und dem Bieter, dessen Gebot einen Zuschlag
erhalten hat, ein Vertrag zu den im Rahmen der Bekanntmachung
veröffentlichten Standardbedingungen (Kapazitätsreservevertrag) unter
der aufschiebenden Bedingung geschlossen, dass der Bieter die
Zweitsicherheit nach § 10 Absatz 2 fristgerecht und vollständig
leistet.

(3) Überschreitet die Summe der Gebotsmengen aller zulässigen Gebote
den Umfang der nach § 7 zu beschaffenden Reserveleistung nicht, müssen
die Übertragungsnetzbetreiber allen zulässigen Geboten einen Zuschlag
erteilen.

(4) Überschreitet die Summe der Gebotsmengen aller zulässigen Gebote
den Umfang der nach § 7 zu beschaffenden Reserveleistung, müssen die
Übertragungsnetzbetreiber den Zuschlag nach dem Verfahren nach den
Absätzen 5 und 6 erteilen.

(5) Die Übertragungsnetzbetreiber erstellen eine Rangfolge der
zulässigen Gebote. Der Rang eines Gebots bestimmt sich nach dem
jeweiligen Gebotswert, hilfsweise nach der jeweiligen Gebotsmenge, im
Falle von Erzeugungsanlagen äußerst hilfsweise nach dem jeweiligen
Wirkungsgrad bei Netto-Nennleistung und im Übrigen nach Los. Bei
Geboten mit unterschiedlichen Gebotswerten bestimmt sich der Rang nach
dem jeweiligen Gebotswert in aufsteigender Reihenfolge, beginnend mit
dem Gebot mit dem niedrigsten Gebotswert. Bei Geboten mit gleichem
Gebotswert bestimmt sich der Rang nach der jeweiligen Gebotsmenge in
aufsteigender Reihenfolge, beginnend mit dem Gebot mit der niedrigsten
Gebotsmenge. Sind Gebotswert und Gebotsmenge gleich, entscheidet im
Falle der Gleichrangigkeit von Erzeugungsanlagen der höhere
Nettowirkungsgrad über den Rang, in allen anderen Fällen entscheidet
das Los über den Rang. Sind Gebotswert, Gebotsmenge und Wirkungsgrad
von Erzeugungsanlagen gleich, entscheidet das Los über den Rang.

(6) Die Übertragungsnetzbetreiber erteilen den zulässigen Geboten in
der Rangfolge nach Absatz 5 Satz 1 einen Zuschlag im Umfang der
jeweiligen Gebotsmenge bis die nach § 7 zu beschaffende
Reserveleistung durch den Zuschlag zu einem Gebot erreicht oder
erstmals überschritten ist (Zuschlagsgrenze). Geboten oberhalb der
Zuschlagsgrenze wird kein Zuschlag erteilt. Abweichend von Satz 1
erteilen die Übertragungsnetzbetreiber keinen weiteren Zuschlag, wenn
95 Prozent der zu beschaffenden Reserveleistung erreicht sind und mit
einem weiteren Zuschlag die zu beschaffende Reserveleistung um mehr
als 5 Prozent überschritten würde.

(7) Die Übertragungsnetzbetreiber müssen Bieter, deren Gebote einen
Zuschlag erhalten haben, unverzüglich über den Vertragsschluss
unterrichten.

(8) Wird ein Vertrag nicht wirksam, weil der Bieter die
Zweitsicherheit nach § 10 Absatz 2 nicht, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig geleistet hat, müssen die Übertragungsnetzbetreiber das
Verfahren wieder eröffnen und den in der Rangfolge nach Absatz 5
nächsten Geboten einen Zuschlag erteilen, bis die Zuschlagsgrenze
erreicht oder überschritten ist.

(9) Unterschreitet die Summe der Gebotsmengen aller wirksam
geschlossenen Verträge den Umfang der nach § 7 zu beschaffenden
Reserveleistung, sollen die Übertragungsnetzbetreiber innerhalb eines
angemessenen Zeitraums eine Nachbeschaffung nach § 23 durchführen.


### § 19 Vergütung

(1) Die Betreiber der Kapazitätsreserveanlagen erhalten im
Erbringungszeitraum eine jährliche Vergütung in Höhe des Produkts aus
Zuschlagswert und Gebotsmenge. Zusätzlich erhalten sie im
Erbringungszeitraum die nach Absatz 4 zu erstattenden Kosten.

(2) Der Zuschlagswert für alle Kapazitätsreserveanlagen entspricht

1.  bei einem Zuschlag nach § 18 Absatz 3 dem Gebotswert desjenigen
    Gebots, das den höchsten Gebotswert aufweist und


2.  bei einem Zuschlag nach § 18 Absatz 4 bis 6 dem Gebotswert desjenigen
    Gebots, mit dessen Bezuschlagung die Zuschlagsgrenze erreicht oder
    überschritten wird.




(3) Die jährliche Vergütung umfasst

1.  bis zu 16 Einsätze in der Kapazitätsreserve pro Vertragsjahr mit einer
    Dauer des Abrufs von jeweils bis zu 12 Stunden,


2.  den oder die Funktionstests nach § 28,


3.  den oder die Probeabrufe nach § 29 und


4.  erforderliche Nachbesserungen nach § 30.




(4) Gegen Nachweis gesondert zu erstatten sind

1.  zusätzlich anfallende Kosten für die Erfüllung besonderer technischer
    Anforderungen aus der Netzreserve, für Einsätze in der Netzreserve
    sowie für Einsätze in der Kapazitätsreserve, die über die nach Absatz
    3 Nummer 1 abgegoltene Anzahl von Einsätzen hinausgehen,


2.  Kosten, die dafür entstehen, dass auf Anforderung der
    Übertragungsnetzbetreiber die Schwarzstartfähigkeit einer Anlage
    hergestellt oder aufrechterhalten wird,


3.  Kosten, die dafür entstehen, dass auf Anforderung der
    Übertragungsnetzbetreiber die Fähigkeit zur Blindleistungseinspeisung
    ohne Wirkleistungseinspeisung hergestellt oder aufrechterhalten wird,
    und


4.  Kosten für die Ausgleichsenergie, die während Einspeisungen oder
    Reduktionen des Wirkleistungsbezugs auf Anforderung der
    Übertragungsnetzbetreiber im Rahmen der Bewirtschaftung des
    Bilanzkreises nach § 24 Absatz 5 Satz 1 entstehen, soweit sie nicht
    ausdrücklich vom Anlagenbetreiber zu tragen sind; Erlöse aus dieser
    Bewirtschaftung sind von den Kosten abzuziehen und im Falle von
    Überschüssen an die Übertragungsnetzbetreiber zu erstatten.




(5) Gesondert erstattungsfähig nach Absatz 4 Nummer 1 sind
insbesondere Kosten für die für Anpassungen der Einspeisung von
Wirkleistung oder Blindleistung oder für die Reduktion des
Wirkleistungsbezugs benötigten Brennstoffe, Emissionszertifikate und
sonstigen Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, start- oder
betriebsstundenabhängige Instandhaltungskosten sowie im Falle
regelbarer Lasten Opportunitätskosten. Diese Kosten werden erstattet,
wenn und soweit sie aufgrund einer Anforderung der
Übertragungsnetzbetreibers entstanden sind. § 21 Absatz 2 Satz 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes ist entsprechend anzuwenden.

(6) Für die Abgrenzung der start- oder betriebsstundenabhängigen
Instandhaltungskosten nach Absatz 4 Nummer 1 gegenüber den Kosten nach
Absatz 3 können die Übertragungsnetzbetreiber eine Schlüsselung
vorsehen. Als Schlüssel können die Anzahl der Starts und
Betriebsstunden der Anlage für die jeweilige Art des Einsatzes im
Verhältnis zur Gesamtanzahl der Starts und Betriebsstunden pro
Vertragsjahr oder pro Erbringungszeitraum angesetzt werden.

(7) Nicht gesondert erstattungsfähig sind Personalkosten, start- und
betriebsstundenunabhängige Instandhaltungskosten, Kosten für die
Brennstofflagerungsinfrastruktur sowie Kosten für die
Gastransportkapazität.


### § 20 Teilnahme von Anlagen der Netzreserve

(1) Jeder Betreiber einer Anlage, die bereits als Netzreserve
verpflichtet ist, kann für diese Anlage Gebote in der Ausschreibung
der Kapazitätsreserve abgeben, wenn sie alle technischen und sonstigen
Anforderungen nach dieser Verordnung erfüllt. Erhält ein solches Gebot
einen Zuschlag, richtet sich die zu zahlende Vergütung ausschließlich
nach § 13e Absatz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes und § 19 dieser
Verordnung.

(2) Die Verpflichtung nach § 7 der Netzreserveverordnung die
Einspeisung anzupassen, bleibt unberührt. Die Anlage muss für die
Netzreserve weiterhin diejenige Leistung dauerhaft zur Verfügung
stellen, die sie vor der Teilnahme an der Kapazitätsreserve zur
Verfügung gestellt hat.

(3) Im Falle des Absatzes 1 Satz 2 müssen die
Übertragungsnetzbetreiber und die Anlagenbetreiber zwischen ihnen
bestehende Verträge entsprechend der Vorgaben der Absätze 1 und 2
anpassen. Vereinbarte technische Anforderungen bleiben auf Anforderung
der Übertragungsnetzbetreiber erhalten.


### § 21 Rechte und Pflichten aus dem Kapazitätsreservevertrag, Änderung und Übertragung des Vertrages

(1) Der Kapazitätsreservevertrag kann von den Vertragsparteien nicht
nachträglich so geändert werden, dass die Reserveleistung durch eine
andere als die im Gebot bezeichnete Anlage erbracht werden kann.

(2) Die Rechte und Pflichten aus dem Kapazitätsreservevertrag nach §
18 Absatz 2 sind nur gemeinsam mit der Nutzungsberechtigung an der
Anlage, einschließlich des Grundstücks, sowie aller für den Betrieb
der Anlage erforderlichen Genehmigungen und Anlagenteile übertragbar.
Hierbei muss gewährleistet sein, dass die im Gebot bezeichnete Anlage
weiterhin im vertraglich vereinbarten Umfang Reserveleistung für die
Kapazitätsreserve zur Verfügung stellt.


### § 22 Kündigung des Vertrages

(1) Der nach § 18 Absatz 2 geschlossene Vertrag kann ausschließlich
bei Vorliegen eines Grundes nach Absatz 2 oder bei Vorliegen der
Voraussetzungen nach § 314 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gekündigt
werden.

(2) Der Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber kann insbesondere den
Vertrag kündigen, wenn

1.  die Anlage den Funktionstest nicht innerhalb des Zeitraums nach § 28
    Absatz 3 Satz 4 besteht,


2.  die Nachbesserung nach § 30 nicht oder nicht innerhalb der nach § 30
    Absatz 3 Satz 1 vorgesehenen Frist erfolgt,


3.  die Kapazitätsreserveanlage vor oder während des Erbringungszeitraums
    die Eignung zur Vorhaltung der Reserveleistung dauerhaft verliert oder


4.  die Voraussetzungen für einen Rücktritt nach § 323 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs vorliegen.





### § 23 Nachbeschaffung

(1) Die Übertragungsnetzbetreiber sollen die Reserveleistung in
Abstimmung mit der Bundesnetzagentur in Verfahren zusätzlich zu den
nach § 8 Absatz 1 vorgesehenen Verfahren beschaffen, wenn

1.  nach § 13e Absatz 5 des Energiewirtschaftsgesetzes eine Anpassung der
    Größe der Kapazitätsreserve erfolgt, die nicht im Verfahren nach § 8
    umgesetzt werden kann,


2.  dies aufgrund von Vertragsbeendigungen nach § 22 für die Erfüllung der
    Reservefunktion erforderlich ist oder


3.  im Rahmen von Ausschreibungen nach § 8 nicht die gesamte nach § 7 zu
    beschaffende Reserveleistung gebunden werden konnte.




(2) Für die Nachbeschaffung nach Absatz 1 sind die Vorschriften zum
Beschaffungsverfahren entsprechend anzuwenden, wobei die vorgesehenen
Fristen angepasst werden können. Der Erbringungszeitraum für die im
Wege der Nachbeschaffung gebundene Reserveleistung endet mit dem
Beginn des jeweils folgenden Erbringungszeitraums nach § 8 Absatz 1.
Die Übertragungsnetzbetreiber führen die Nachbeschaffung nach Absatz 1
Nummer 3 erst nach Ablauf der Frist nach § 10 Absatz 2 durch.

(3) Ist die Nachbeschaffung nach Absatz 1 Nummer 3 nicht erfolgreich,
entscheidet die Bundesnetzagentur über geeignete Maßnahmen zur
Beschaffung der notwendigen Reserveleistung durch die
Übertragungsnetzbetreiber. Sie kann hierzu Analysen von den
Übertragungsnetzbetreibern anfordern.


## Teil 3 - Einsatz der Kapazitätsreserve


### § 24 Grundsätze

(1) Die Übertragungsnetzbetreiber dürfen die Kapazitätsreserve
ausschließlich als Systemdienstleistung einsetzen. Die Verbote nach §
3 Absatz 2 Satz 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden.

(2) Die Übertragungsnetzbetreiber müssen die Kapazitätsreserve auf
Grundlage der ihnen zur Verfügung stehenden Prognosen unter
Berücksichtigung der technischen Randbedingungen einsetzen. Der
Einsatz erfolgt nachrangig zu anderen geeigneten Maßnahmen nach § 13
Absatz 1 Nummer 1 und 2 des Energiewirtschaftsgesetzes, soweit diese
zur Gewährleistung der Sicherheit und Zuverlässigkeit des
Elektrizitätsversorgungssystems ausreichend sind.

(3) Die Übertragungsnetzbetreiber informieren die Marktteilnehmer und
die Betreiber derjenigen Netze, in die die Kapazitätsreserveanlagen
eingebunden sind, unverzüglich und auf geeignete Art und Weise über
die Aktivierung und den Abruf der Kapazitätsreserve. Die Information
soll insbesondere den Zeitpunkt, die Zeitdauer und den Umfang der
Aktivierung und des Abrufs enthalten. Die Übertragungsnetzbetreiber
informieren die Betreiber derjenigen Netze, in die die
Kapazitätsreserveanlagen eingebunden sind, zudem vor der Durchführung
über Funktionstests und Probeabrufe.

(4) Kapazitätsreserveanlagen, die sich an für den Einsatz als
Netzreserve geeigneten Standorten befinden, müssen auf Anforderung der
Übertragungsnetzbetreiber auch nach § 7 der Netzreserveverordnung
einspeisen.

(5) Der Betreiber der Kapazitätsreserveanlage muss die Anlage in einem
separaten Bilanzkreis führen, in dem ausschließlich diese
Kapazitätsreserveanlage geführt wird. Die beim Einsatz der
Kapazitätsreserveanlagen erzeugten oder durch Lastverzicht zur
Verfügung stehenden Strommengen sind ausschließlich in dem jeweiligen
Bilanzkreis nach Satz 1 zu führen. Dies ist auch maßgebend für die
Strommengen aus

1.  Anfahrvorgängen nach § 3 Absatz 1 Satz 2,


2.  Funktionstests nach § 28,


3.  Probeabrufen und Testfahrten nach § 29 oder


4.  Nachbesserungen nach § 30.





### § 25 Aktivierung

(1) Um sicherzustellen, dass die Anlagen zum notwendigen Zeitpunkt die
vollständige Reserveleistung einspeisen können, müssen die
Übertragungsnetzbetreiber die Kapazitätsreserveanlagen aktivieren,
wenn:

1.  bei der letzten Auktion des vortägigen Handels an der Strombörse die
    Markträumung ausbleibt,


2.  bei der Eröffnungsauktion des untertägigen Handels an der Strombörse
    die Markträumung ausbleibt oder


3.  im untertägigen, kontinuierlichen Handel an der Strombörse für eine
    Fahrplanviertelstunde offene Kaufgebote in Höhe des technischen
    Preislimits eingestellt sind, die nicht innerhalb einer Stunde
    vollständig erfüllt werden.



Bei der Aktivierung haben die Übertragungsnetzbetreiber jeweils die
Anfahrtszeit zu berücksichtigen. Strombörse im Sinne von Satz 1 ist
die Strombörse, die im ersten Quartal des vorangegangenen
Kalenderjahres das höchste Handelsvolumen für Stundenkontrakte für die
Preiszone Deutschland am Spotmarkt aufgewiesen hat. Die
Übertragungsnetzbetreiber veröffentlichen die Strombörse im Sinne von
Satz 1 auf der gemeinsamen Internetplattform.

(2) Die Übertragungsnetzbetreiber müssen im Regelfall alle
Kapazitätsreserveanlagen aktivieren. Sie sind befugt, nur einen Teil
der Anlagen zu aktivieren, wenn dies nach ihren Prognosen ausreicht,
um eine Gefährdung oder Störung der Sicherheit oder Zuverlässigkeit
des Elektrizitätsversorgungssystems zu vermeiden oder zu beseitigen.
Sie müssen diese Anlagen anhand technischer Eignung und ökonomischer
Kriterien auswählen.

(3) Um die infolge der Aktivierung der Kapazitätsreserveanlagen
eingespeisten Strommengen auszugleichen, sind die
Übertragungsnetzbetreiber berechtigt und verpflichtet, von den
Betreibern der in den Strommärkten aktiven Anlagen zu verlangen, dass
diese in vergleichbarem Umfang die Wirkleistungseinspeisung ihrer
Anlagen anpassen. Die Übertragungsnetzbetreiber müssen diese Anlagen
anhand ihrer technischen Eignung und anhand ökonomischer Kriterien
auswählen. § 13a Absatz 1 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes ist
entsprechend anzuwenden. Die Sätze 1 bis 3 sind für die Strommengen
nach § 3 Absatz 1 Satz 2 und den §§ 28 bis 30 entsprechend anzuwenden.

(4) Maßnahmen, die nach § 13 Absatz 2 des Energiewirtschaftsgesetzes
erforderlich sind, bleiben von Absatz 1 unberührt.


### § 26 Abruf

(1) Der Abruf erfolgt nachrangig zu Maßnahmen nach § 13 Absatz 1
Nummer 1 und 2 des Energiewirtschaftsgesetzes. Der Abruf kann im
Verhältnis zur Regelenergie abweichend von Satz 1 erfolgen, wenn dies
für einen sicheren und zuverlässigen Betrieb des Übertragungsnetzes
erforderlich ist.

(2) Die Abrufdauer beträgt jeweils bis zu 12 Stunden. Zwischen
einzelnen Abrufen liegen mindestens sechs Stunden. Der
Anlagenbetreiber darf auf den Zeitraum zwischen zwei Abrufen nach Satz
2 verzichten, indem er dies dem Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber
vorab, spätestens jedoch zum Zeitpunkt des Handelsschlusses des
vortägigen Börsenhandels, mitteilt.

(3) Maßnahmen, die nach § 13 Absatz 2 des Energiewirtschaftsgesetzes
erforderlich sind, bleiben von Absatz 1 unberührt.

(4) Der Datenaustausch zum Abruf der Kapazitätsreserveanlage erfolgt
entsprechend den Vorgaben des jeweiligen Anschluss-
Übertragungsnetzbetreibers.


### § 27 Verfügbarkeit

(1) Die Aktivierung und der Abruf von Kapazitätsreserveanlagen mit der
vollständigen Reserveleistung müssen jederzeit während des gesamten
Erbringungszeitraums möglich sein, mit Ausnahme der nach den Absätzen
2 oder 3 zulässigen geplanten oder ungeplanten Nichtverfügbarkeiten.
Die Anlagen müssen außerhalb des Zeitraums zulässiger
Nichtverfügbarkeiten nach Absatz 3 Satz 1 die Anforderungen nach § 9
erfüllen.

(2) Geplante Nichtverfügbarkeiten sind Nichtverfügbarkeiten aufgrund
von technisch notwendigen Instandhaltungsmaßnahmen, deren
Notwendigkeit der Betreiber dem Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber
bis zum 31. Juli eines Kalenderjahres für das jeweils folgende
Kalenderjahr mitgeteilt hat. Als ungeplant gelten solche
Nichtverfügbarkeiten, deren Notwendigkeit erst nach Ablauf der Frist
nach Satz 1 entsteht oder die im Falle der Entstehung vor der Frist
nach Satz 1 auch bei Einhaltung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt
erst nach Ablauf der Frist erkennbar waren. Dies gilt unabhängig
davon, ob die Instandhaltungsmaßnahme unverzüglich durchgeführt werden
muss oder für einen späteren Zeitpunkt geplant ist. Ungeplante
Nichtverfügbarkeiten muss der Betreiber der Kapazitätsreserveanlage
dem Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber unverzüglich melden, nachdem
er Kenntnis hierüber erlangt hat. Der Anschluss-
Übertragungsnetzbetreiber kann verlangen, dass die
Instandhaltungsmaßnahmen zu einem anderen Zeitpunkt durchgeführt
werden, wenn und soweit dies für die Funktionsfähigkeit der
Kapazitätsreserve erforderlich sowie technisch und rechtlich möglich
ist.

(3) Nichtverfügbarkeiten nach Absatz 2 sind zulässig, wenn und soweit
die Kapazitätsreserveanlagen in einem Vertragsjahr insgesamt nicht
mehr als drei Monate nicht verfügbar sind und die Nichtverfügbarkeiten
rechtzeitig im Sinne von Absatz 2 Satz 1 und 4 mitgeteilt worden sind.
Bei zulässigen Nichtverfügbarkeiten besteht der Vergütungsanspruch
nach § 19 Absatz 1 auch während der Nichtverfügbarkeit fort.
Aktivierungen nach § 25, Abrufe nach § 26 und Probeabrufe nach § 29
sind während zulässiger Nichtverfügbarkeiten untersagt.


### § 28 Funktionstest

(1) Der Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber führt für jede
Kapazitätsreserveanlage einen Funktionstest durch, um zu überprüfen,
ob die Kapazitätsreserveanlagen die Teilnahmevoraussetzungen nach § 9
erfüllen. Der Funktionstest umfasst insbesondere die Aktivierung und
für eine Dauer von bis zu 12 Stunden den Abruf mit der vollständigen
Reserveleistung. Der Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber kann im
Rahmen des Funktionstests auch die Angaben des Anlagenbetreibers nach
§ 16 Nummer 7 überprüfen.

(2) Der Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber führt den Funktionstest
einer Kapazitätsreserveanlage innerhalb der zwei Monate durch, die dem
Beginn des jeweiligen Erbringungszeitraums unmittelbar vorausgehen. Er
muss den Zeitpunkt des Funktionstests mit dem Betreiber der Anlage
abstimmen.

(3) Erfüllt eine Kapazitätsreserveanlage die Teilnahmevoraussetzungen
nach § 9 in einem Funktionstest nach Absatz 1 nicht, kann der
Betreiber vom Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber die Wiederholung des
Funktionstests verlangen. Der Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber muss
die Wiederholung des Funktionstests unverzüglich nach Verlangen des
Betreibers durchführen. Der Funktionstest kann mehrfach wiederholt
werden. Der Anspruch des Betreibers auf Wiederholung erlischt sechs
Monate nach dem Beginn des Erbringungszeitraums.


### § 29 Probeabrufe, Testfahrten

(1) Der jeweilige Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber muss wenigstens
einmal und darf höchstens zweimal pro Vertragsjahr Probeabrufe der
Kapazitätsreserveanlage mit der vollständigen Reserveleistung für eine
Dauer von bis zu 12 Stunden ohne Vorankündigung gegenüber dem
Betreiber durchführen. Die Übertragungsnetzbetreiber können für die
Durchführung der Probeabrufe weitere Anforderungen bestimmen.
Probeabrufe dürfen erst nach einem erfolgreichen Funktionstest nach §
28 durchgeführt werden. War der Funktionstest hinsichtlich einer
Teilmenge der Reserveleistung erfolgreich, sind Probeabrufe für diese
Teilmenge zulässig.

(2) Die Anzahl der Probeabrufe verringert sich um je einen Probeabruf
für jeden Abruf im Rahmen der Kapazitätsreserve; es sei denn, die
Anlage hat die angeforderte Leistung nicht, nicht vollständig oder
nicht rechtzeitig erbracht.

(3) Betreiber von Kapazitätsreserveanlagen dürfen Testfahrten der
Kapazitätsreserveanlage durchführen, wenn und soweit dies aus
technischen Gründen erforderlich ist. Die Kosten hierfür,
einschließlich der Kosten für Ausgleichsenergie, trägt der Betreiber
der Anlage. Der Zeitpunkt der Testfahrt ist vor der geplanten
Durchführung mit dem Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber abzustimmen
und im Falle von im Verteilernetz angeschlossenen Anlagen dem
Verteilernetzbetreiber schriftlich oder elektronisch mitzuteilen. Der
Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber kann verlangen, dass die Testfahrt
zu einem anderen Zeitpunkt durchgeführt wird, wenn und soweit dies für
die Funktionsfähigkeit der Kapazitätsreserve erforderlich und
technisch möglich ist. Die Dauer einer Testfahrt soll 12 Stunden nicht
überschreiten. Testfahrten verringern nicht die Anzahl der Probeabrufe
nach Absatz 1.


### § 30 Nachbesserung

(1) Erbringt die Kapazitätsreserveanlage in den Fällen der Aktivierung
nach § 25, des Abrufs nach § 26 oder des Probeabrufs nach § 29 Absatz
1 die vertraglich vereinbarte Leistung gar nicht, nicht rechtzeitig
oder nicht vollständig, so muss der Betreiber innerhalb angemessener
Frist nachbessern.

(2) Der Nachweis der Nachbesserung nach Absatz 1 erfolgt mittels eines
Funktionstests entsprechend § 28 Absatz 1. Bis zum Nachweis der
Nachbesserung sind weitere Aktivierungen, Abrufe oder Probeabrufe
unzulässig. § 29 Absatz 1 Satz 4 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Als angemessene Frist zur Nachbesserung gilt ein Zeitraum von bis
zu sechs Monaten ab der Nichtverfügbarkeit nach Absatz 1. Bis zum
Nachweis der Nachbesserung erhält der Betreiber keine Vergütung für
die betroffene Kapazitätsreserveanlage und der Vergütungsanspruch für
diesen Zeitraum entfällt.


## Teil 4 - Abrechnung


### § 31 Abrechnung zwischen Übertragungsnetzbetreiber und Betreiber der Kapazitätsreserveanlage

(1) Die Vergütung nach § 19 Absatz 1 Satz 1 muss der jeweilige
Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber monatlich jeweils zum zehnten
Werktag anteilig für den vorangegangenen Monat an den Betreiber der
Kapazitätsreserveanlage zahlen. Sonnabend, Sonntag und bundesweit
einheitliche gesetzliche Feiertage sind keine Werktage im Sinne von
Satz 1.

(2) Kosten, die nach § 19 Absatz 4 gesondert zu erstatten sind,
erstattet der jeweilige Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber dem
Betreiber der Kapazitätsreserveanlage, sobald und soweit dieser sie
dargelegt und nachgewiesen hat.


### § 32 Abrechnung zwischen Übertragungsnetzbetreiber und Bilanzkreisverantwortlichem

(1) Die Übertragungsnetzbetreiber rechnen Bilanzkreisunterspeisungen
und Bilanzkreisüberspeisungen für die Fahrplanviertelstunden, in denen
ein Abruf nach § 26 erfolgt ist, im Rahmen der
Ausgleichsenergieabrechnung nach § 8 Absatz 2 der
Stromnetzzugangsverordnung ab.

(2) Die Preise für die Ausgleichsenergie, die nach Absatz 1 den
Bilanzkreisverantwortlichen für Bilanzkreisunterspeisungen in Rechnung
gestellt werden, betragen mindestens das Zweifache des im untertägigen
Börsenhandel höchsten zulässigen Gebotspreises, wenn

1.  der für die Bilanzkreisabrechnung veröffentlichte Saldo des deutschen
    Netzregelverbundes für die entsprechende Fahrplanviertelstunde größer
    als die für die Übertragungsnetzbetreiber zu diesem Zeitpunkt
    insgesamt verfügbare positive Sekundärregelleistung und positive
    Minutenreserveleistung war und


2.  ein Abruf nach § 26 erfolgt ist.





### § 33 Kosten und Erlöse

Die Übertragungsnetzbetreiber bringen die nach § 32 Absatz 2
entstehenden Erlöse, soweit sie die Erlöse übersteigen, die bei einer
Ausgleichsenergieabrechnung ohne Vorliegen der Voraussetzungen des §
32 Absatz 2 entstanden wären, und die nach § 39 vereinnahmten
Vertragsstrafen sowie nach § 40 endgültig einbehaltenen Sicherheiten
von den ihnen bei der Durchführung dieser Verordnung entstehenden
Kosten in Abzug. Sie weisen die Kosten, Erlöse und vereinnahmten
Vertragsstrafen gegenüber der Bundesnetzagentur gesondert aus.


## Teil 5 - Vertragsstrafen


### § 34 Zahlungspflichten bei Nichtverfügbarkeit der Anlage

(1) Erfüllt eine Kapazitätsreserveanlage im Rahmen der Funktionstests
nach § 28 die Anforderungen nach § 9 bis zum Beginn des
Erbringungszeitraums nicht, muss der Betreiber eine Vertragsstrafe in
Höhe von 20 Prozent der für den gesamten Erbringungszeitraum
vereinbarten Vergütung nach § 19 Absatz 1 Satz 1 an den Anschluss-
Übertragungsnetzbetreiber leisten. Satz 1 ist entsprechend anzuwenden,
wenn bis zum Beginn des Erbringungszeitraums kein Funktionstest
durchgeführt wurde; es sei denn der Anschluss-
Übertragungsnetzbetreiber hat die Nichtdurchführung zu vertreten.

(2) Die Vertragsstrafe ist lediglich anteilig zu leisten, wenn die
Kapazitätsreserveanlage innerhalb von sechs Monaten nach Beginn des
Erbringungszeitraums im Rahmen eines Funktionstests nach § 28 die
Anforderungen nach § 9 erfüllt. Die Vertragsstrafe beträgt im Falle
des Satzes 1 für den ersten angefangenen Monat ein Sechstel und für
jeden weiteren angefangenen Monat ein Zwölftel des nach Absatz 1
vorgesehenen Gesamtbetrages.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 erhält der Betreiber bis zum
erfolgreichen Funktionstest keine Vergütung und der Vergütungsanspruch
für diesen Zeitraum entfällt.

(4) Erbringt die Kapazitätsreserveanlage im Fall der Aktivierung nach
§ 25, des Abrufs nach § 26 oder der Probeabrufe nach § 29 Absatz 1 die
vertraglich vereinbarte Leistung nicht, nicht rechtzeitig oder nicht
vollständig, muss der Betreiber für jeden Einzelfall eine
Vertragsstrafe in Höhe von 15 Prozent der ihm für ein Vertragsjahr
nach § 19 Absatz 1 Satz 1 zustehenden Vergütung an den Anschluss-
Übertragungsnetzbetreiber zahlen. Bis zur Nachbesserung nach § 30
erhält der Betreiber keine Vergütung und der Vergütungsanspruch für
diesen Zeitraum entfällt.

(5) Erfüllt eine Kapazitätsreserveanlage im Rahmen einer Aktivierung
nach § 25, eines Abrufs nach § 26, eines Funktionstests nach § 28 oder
eines Probeabrufs nach § 29 die Anforderungen nach § 9 nur mit einer
Teilmenge der Reserveleistung, sind die Absätze 1 bis 4 nur für die
Teilmenge der Reserveleistung anzuwenden, die die Anforderungen nach §
9 nicht erfüllt hat.

(6) Die Absätze 4 und 5 sind für Verstöße gegen § 27 Absatz 1
entsprechend anzuwenden.

(7) Erfolgt die Nachbesserung nach § 30 so rechtzeitig, dass die
vollständige Reserveleistung zum Zeitpunkt des Leistungsbilanzdefizits
zur Verfügung steht, muss der Betreiber keine Vertragsstrafe zahlen
und der Vergütungsanspruch bleibt bestehen. Im Falle von Probeabrufen
nach § 29 muss die vollständige Reserveleistung innerhalb von 12
Stunden ab der erstmaligen Anforderung durch den
Übertragungsnetzbetreiber zur Verfügung stehen.

(8) Hat ein Betreiber einer Kapazitätsreserveanlage Absprachen nach §
17 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 getroffen, muss er eine Vertragsstrafe in
Höhe von 20 Prozent der für den gesamten Erbringungszeitraum
vereinbarten Vergütung an den Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber
leisten. Daneben sind die allgemeinen Vorschriften des deutschen und
europäischen Kartellrechts anzuwenden. Die Übertragungsnetzbetreiber
sind verpflichtet, sofern sie von einer wettbewerbsbehindernden
Absprache im Sinne von Absatz 1 oder sonstigem kartellrechtwidrigem
Verhalten Kenntnis erlangen, unverzüglich die zuständige
Kartellbehörde zu unterrichten.

(9) Die Vertragsstrafen nach den Absätzen 4 und 5 sind pro
Vertragsjahr der Höhe nach auf die dem Betreiber für ein Vertragsjahr
nach § 19 Absatz 1 Satz 1 grundsätzlich zustehende Vergütung begrenzt.


### § 35 Ausschluss bei höherer Gewalt

(1) Betreiber von Kapazitätsreserveanlagen müssen keine Vertragsstrafe
zahlen, wenn und soweit die Kapazitätsreserveanlage die vertraglich
vereinbarte Leistung aufgrund von höherer Gewalt nicht erbringen kann;
der Vergütungsanspruch entfällt für den Zeitraum der
Nichtverfügbarkeit. Höhere Gewalt ist ein außergewöhnliches,
betriebsfremdes, von außen durch elementare Naturkräfte oder
Handlungen dritter Personen herbeigeführtes Ereignis, das nach
menschlicher Einsicht und Erfahrung nicht vorhersehbar ist und mit
wirtschaftlich erträglichen Mitteln auch durch die äußerste,
vernünftigerweise zu erwartende Sorgfalt nicht verhütet oder
unschädlich gemacht werden kann. Sie liegt insbesondere vor, wenn die
vertraglich vereinbarte Leistung aufgrund folgender Ereignisse nicht
erbracht werden kann:

1.  Naturkatastrophen wie Erdbeben oder Überschwemmungen,


2.  Sabotagehandlungen Dritter, die dem Betreiber der
    Kapazitätsreserveanlage nicht zuzurechnen sind, oder


3.  Terrorismus.




(2) Keine höhere Gewalt im Sinne von Absatz 1 liegt insbesondere dann
vor, wenn die Inbetriebnahme oder der Betrieb der
Kapazitätsreserveanlage deswegen unmöglich ist, weil sich Risiken des
Standorts der Anlage verwirklicht haben. Dies ist insbesondere
anzunehmen, wenn

1.  endgültig nicht alle für den Betrieb der Anlage in der
    Kapazitätsreserve erforderlichen Genehmigungen vorliegen,


2.  der Anschluss an das Stromnetz oder das Gasnetz nicht vorliegt oder


3.  Brennstoffe, Hilfsstoffe oder sonst für den Betrieb der Anlage
    erforderliche Materialien, insbesondere Ersatzteile, gar nicht oder
    nicht rechtzeitig beschafft oder nachbeschafft werden können.




(3) Nichtverfügbarkeiten von Kapazitätsreserveanlagen aufgrund von
höherer Gewalt im Sinne von Absatz 1 werden nicht auf den Zeitraum
nach § 27 Absatz 3 Satz 1 angerechnet.


### § 36 Verstoß gegen grundlegende Pflichten

Im Falle eines Verstoßes gegen § 3 Absatz 2 bis 6 muss der Betreiber
einer Kapazitätsreserveanlage eine Vertragsstrafe in Höhe von 100
Prozent der ihm für den gesamten Erbringungszeitraum zustehenden
Vergütung an den Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber leisten. Die
Pflichten des Anlagenbetreibers nach § 3 Absatz 2 bis 6 gelten auch im
Falle einer Vertragsstrafe nach Satz 1 uneingeschränkt fort. Verstößt
der Anlagenbetreiber nach Zahlung der Vertragsstrafe nach Satz 1
erneut gegen § 3 Absatz 2 bis 6, soll die Bundesnetzagentur nach § 43
den Betrieb der Anlage untersagen.


## Teil 6 - Aufgaben der Netzbetreiber


### § 37 Vorbereitung und Durchführung der Ausschreibung

(1) Die Übertragungsnetzbetreiber ergreifen unverzüglich in Abstimmung
mit der Bundesnetzagentur alle erforderlichen Maßnahmen zur
Vorbereitung und Durchführung der Ausschreibung, insbesondere

1.  die Erarbeitung von Standardbedingungen für den Vertragsschluss nach §
    21, einschließlich Vorgaben zur Abwicklung der gesonderten Erstattung
    von Kosten nach § 19 Absatz 4 bis 6,


2.  die Bestimmung von Formatvorgaben für die Gebote nach § 14,
    einschließlich Vorgaben zur Erfüllung des § 14 Absatz 2 Satz 1 sowie
    von sonstigen formalen Vorgaben und


3.  die Entscheidung darüber, ob das Ausschreibungsverfahren postalisch
    oder elektronisch stattfindet, einschließlich der für die Umsetzung
    notwendigen Arbeiten.




(2) Die Standardbedingungen nach Absatz 1 Nummer 1 bedürfen der
Genehmigung durch die Bundesnetzagentur. Die Übertragungsnetzbetreiber
müssen den Antrag auf Genehmigung der Standardbedingungen spätestens
zwei Monate vor der jeweiligen Bekanntmachung nach § 11 der
Bundesnetzagentur stellen. Die Genehmigung gilt als erteilt, wenn die
Bundesnetzagentur nicht innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach
Eingang der vollständigen Antragsunterlagen die Genehmigung versagt.
Die Genehmigung ist zu versagen, wenn die Standardbedingungen den
Betreiber der Kapazitätsreserveanlage entgegen den Geboten von Treu
und Glauben unangemessen benachteiligen. Eine unangemessene
Benachteiligung kann sich auch daraus ergeben, dass eine Bestimmung
nicht klar und verständlich ist.

(3) Entscheidungen der Bundesnetzagentur nach Absatz 2 sind
zuzustellen. § 73 Absatz 1a des Energiewirtschaftsgesetzes ist
entsprechend anzuwenden.


### § 38 Veröffentlichungs- und Mitteilungspflichten

(1) Die Übertragungsnetzbetreiber veröffentlichen auf einer
gemeinsamen Internetplattform innerhalb angemessener Frist

1.  die Teilnahmevoraussetzungen und Festlegungen nach § 9 Absatz 2,
    einschließlich eines Hinweises auf die Anforderungen nach § 9 Absatz 1
    und die Standardbedingungen nach § 37 Absatz 1 Nummer 1; wobei die
    Veröffentlichung spätestens einen Monat vor der jeweiligen
    Bekanntmachung nach § 11 erfolgen soll,


2.  die Entscheidung über die Zuschläge und die Höhe des Zuschlagswerts
    nach § 18; wobei die Veröffentlichung spätestens einen Monat nach
    Zuschlagserteilung erfolgen soll und folgende Angaben erforderlich
    sind:

    a)  der Gebotstermin der Ausschreibung, für die die Zuschläge erteilt
        werden, und


    b)  die Namen der Bieter, die einen Zuschlag erhalten, einschließlich
        gegebenenfalls der Identifikationsnummer der Anlage bei der
        Bundesnetzagentur, der Reserveleistung sowie einer eindeutigen
        Zuschlagsnummer.







(2) Die Übertragungsnetzbetreiber teilen der Bundesnetzagentur
unverzüglich wesentliche Vorgänge oder Änderungen im Zusammenhang mit
der Kapazitätsreserve mit, insbesondere

1.  die nach Absatz 1 zu veröffentlichenden Informationen,


2.  jeden Verstoß von Betreibern von Kapazitätsreserveanlagen gegen § 3;
    wobei die Mitteilung die betroffene Kapazitätsreserveanlage, den
    Betreiber und die Norm, gegen die verstoßen wurde, enthalten muss,


3.  die Vertragsbeendigungen nach § 22,


4.  die Aktivierung nach § 25,


5.  den Abruf nach § 26,


6.  jede Nichtverfügbarkeit im Fall der §§ 25 bis 29; wobei die Mitteilung
    die betroffene Kapazitätsreserveanlage, den Betreiber und, sofern den
    Übertragungsnetzbetreibern bekannt, die Ursache der Nichtverfügbarkeit
    enthalten muss, und


7.  die Vereinnahmung von Vertragsstrafen nach den §§ 34 und 36.




(3) Die Übertragungsnetzbetreiber teilen den Bietern, deren Gebote
nach § 17 vom weiteren Verfahren ausgeschlossen worden sind, und den
Bietern, die keinen Zuschlag nach § 18 erhalten haben, die Gründe für
den Ausschluss oder die Nichtbezuschlagung mit. Die Mitteilung nach
Satz 1 hat zu erfolgen, sobald die Übertragungsnetzbetreiber die
Zuschläge nach § 18 erteilt und alle bezuschlagten Bieter die
Zweitsicherheit nach § 10 Absatz 2 geleistet haben.


### § 39 Durchsetzung von Vertragsstrafen

(1) Der Betreiber einer Kapazitätsreserveanlage muss die nach den §§
34 und 36 fälligen Geldbeträge an den Anschluss-
Übertragungsnetzbetreiber zahlen. Der jeweilige Anschluss-
Übertragungsnetzbetreiber muss die Zahlung fälliger Vertragsstrafen
durchsetzen.

(2) Wenn der Betreiber die Forderung nicht bis zum Ablauf des zweiten
Kalendermonats erfüllt hat, der auf das Datum der Geltendmachung des
Anspruchs auf Vertragsstrafe durch den Anschluss-
Übertragungsnetzbetreiber folgt, darf sich der Anschluss-
Übertragungsnetzbetreiber aus den Sicherheiten befriedigen.

(3) Hat sich der Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber aus den
Sicherheiten befriedigt, darf er die Vergütung nach § 19 Absatz 1 und
2 so lange zurückbehalten, bis der Betreiber der
Kapazitätsreserveanlage erneut Sicherheit dergestalt geleistet hat,
dass sie in Art, Form und Umfang der ursprünglich geleisteten
Sicherheit entspricht.

(4) Der Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber ist berechtigt, vom
Betreiber der Kapazitätsreserveanlage Unterlagen und Nachweise über
die Einhaltung der Teilnahmevoraussetzungen nach § 9 sowie im Falle
regelbarer Lasten über die Einhaltung des § 3 Absatz 3 zu verlangen.


### § 40 Rückgabe der Sicherheiten

(1) Der Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber muss die Erstsicherheit
nach § 10 Absatz 1 unverzüglich an den Bieter zurückgeben, wenn

1.  der Bieter für sein Gebot keinen Zuschlag nach § 18 erhalten hat, mit
    Ausnahme der Fälle des § 18 Absatz 8 oder


2.  die Zweitsicherheit nach § 10 Absatz 2 geleistet wurde.




(2) Der Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber muss die Erstsicherheit
nach § 10 Absatz 1 endgültig einbehalten, wenn der Bieter die
Zweitsicherheit nach § 10 Absatz 2 nicht, nicht rechtzeitig oder nicht
vollständig geleistet hat.

(3) Der Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber muss die Zweitsicherheit
nach § 10 Absatz 2, soweit sie nicht mittels einer Bürgschaft gestellt
wurde, unverzüglich an den Bieter zurückgeben, wenn

1.  der Funktionstest nach § 28 Absatz 1 erfolgreich war oder


2.  der Funktionstest nach § 28 Absatz 3 erfolgreich war und der Bieter
    die Vertragsstrafe nach § 34 Absatz 1 geleistet hat.



Die Rückgabe ist auf den Betrag zu begrenzen, um den die
Zweitsicherheit die mögliche Strafzahlung nach § 34 Absatz 4 Satz 1
überschreitet. Die Zweitsicherheit ist vollständig zurückzugeben, wenn
der Vertrag beendet ist und der Anschluss-Übertragungsnetzbetreiber
keine Forderungen gegen den Bieter aufgrund des Vertrages oder
aufgrund dieser Verordnung hat.


### § 41 Mitwirkungspflicht der Verteilernetzbetreiber

(1) Der Verteilernetzbetreiber, an dessen Netz die Anlage eines
Bieters angeschlossen ist, ist verpflichtet eine Bestätigung nach § 16
Nummer 5 auszustellen. Er kann die Ausstellung nur unter Angabe eines
oder mehrerer konkreter Gründe ablehnen. Als Gründe für die Ablehnung
dürfen nur solche Hindernisse vorgebracht werden, die bis zum Beginn
des jeweiligen Erbringungszeitraums voraussichtlich nicht beseitigt
werden können. Ein die Ablehnung begründendes Hindernis im Sinne von
Satz 3 liegt insbesondere dann vor, wenn das Hindernis nur durch
Netzausbau beseitigt werden kann, der über den im Rahmen einer
ordnungsgemäß durchgeführten Kapazitätsplanung nach § 11 Absatz 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes vorgesehenen Netzausbau hinausgeht.

(2) Entstehen nach Erteilung der Bestätigung nach § 16 Nummer 5
Hindernisse für den Transport der bei Aktivierung, Abruf,
Funktionstest und Probeabruf entstehenden Energiemengen durch das
Verteilernetz, muss der Verteilernetzbetreiber unverzüglich den
Betreiber der Kapazitätsreserveanlage und den Anschluss-
Übertragungsnetzbetreiber informieren.


## Teil 7 - Aufgaben der Bundesnetzagentur


### § 42 Festlegungen

Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes Entscheidungen treffen

1.  zur Änderung der Größe der Kapazitätsreserve nach § 13e Absatz 5 Satz
    3 des Energiewirtschaftsgesetzes,


2.  zur Durchführung des Beschaffungsverfahrens sowie zum Zeitpunkt,
    Zeitraum und Häufigkeit der Beschaffung nach § 8 und zur Präzisierung
    oder ausnahmsweise Änderung der Teilnahmevoraussetzungen nach § 9,


3.  zur Konkretisierung von Art, Form und Inhalt der Gebote nach § 14
    sowie zum Verfahren des Ausschlusses von Geboten und Bietern nach §
    17,


4.  zum Zuschlagsverfahren nach § 18,


5.  zur Information der Marktteilnehmer nach § 24 Absatz 3,


6.  zu Kriterien für die Auswahl der Anlagen nach § 25 Absatz 3,


7.  zu Art und Weise der Überprüfung der Verfügbarkeit der
    Kapazitätsreserveanlagen nach den §§ 28 und 29 und


8.  zur Durchführung der Abrechnung nach den §§ 31 und 33, insbesondere
    zur Konkretisierung der Kostenbestandteile und zum Nachweis
    entstandener Kosten.





### § 43 Betriebsuntersagung

Die Bundesnetzagentur kann bei Verstößen gegen § 3 im Benehmen mit der
zuständigen Aufsichtsbehörde den Betrieb der Anlage untersagen.


## Teil 8 - Schlussbestimmungen


### § 44 Auskunftsanspruch

Die Bundesnetzagentur und die Übertragungsnetzbetreiber haben dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie auf sein Verlangen
jederzeit Auskunft über sämtliche aufgrund dieser Verordnung
gespeicherten und nicht nach § 45 gelöschten Daten in nicht
personenbezogener Form zu erteilen, soweit dies für dessen
Aufgabenerfüllung nach § 13e des Energiewirtschaftsgesetzes
erforderlich ist.


### § 45 Löschung von Daten

Die aufgrund dieser Verordnung von der Bundesnetzagentur und den
Übertragungsnetzbetreibern gespeicherten Daten sind unverzüglich zu
löschen, wenn sie für die Erfüllung ihrer Aufgaben nach dieser
Verordnung nicht mehr erforderlich sind.


### § 46 Rechtsschutz

(1) Gerichtliche Rechtsbehelfe mit dem Ziel, die
Übertragungsnetzbetreiber zur Erteilung eines Zuschlags zu
verpflichten, sind statthaft. § 160 Absatz 3 Satz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist entsprechend anzuwenden. Die
Übertragungsnetzbetreiber müssen dem Rechtsbehelfsführer über den zum
jeweiligen Gebotstermin ausgeschriebenen Umfang der Kapazitätsreserve
hinaus einen entsprechenden Zuschlag erteilen, soweit sein Begehren
Erfolg hat und sobald die gerichtliche Entscheidung formell
rechtskräftig wird.

(2) Die Erteilung eines Zuschlags bleibt wirksam, auch wenn Dritte im
Rahmen eines Rechtsschutzverfahrens nach Absatz 1 die Erteilung eines
Zuschlags begehren oder aufgrund eines solchen Verfahrens einen
Zuschlag erhalten haben. Dies ist auch dann anzuwenden, wenn durch den
Zuschlag der zum jeweiligen Gebotstermin ausgeschriebene Umfang der
Kapazitätsreserve erreicht oder überschritten wird.


### § 47 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

