---
Title: Gesetz über die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen
  Demokratischen Republik
jurabk: StUG
layout: default
origslug: stug
slug: stug

---

# Gesetz über die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik (StUG)

Ausfertigungsdatum
:   1991-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 2272

Neugefasst durch
:   Bek. v. 6.9.2021 I 4129


## Erster Abschnitt - Allgemeine und grundsätzliche Vorschriften



### § 1 Zweck und Anwendungsbereich des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz regelt die Erfassung, Erschließung, Verwaltung und
Verwendung der Unterlagen des Ministeriums für Staatssicherheit und
seiner Vorläufer- und Nachfolgeorganisationen
(Staatssicherheitsdienst) der ehemaligen Deutschen Demokratischen
Republik, um

1.  dem Einzelnen Zugang zu den vom Staatssicherheitsdienst zu seiner
    Person gespeicherten Informationen zu ermöglichen, damit er die
    Einflussnahme des Staatssicherheitsdienstes auf sein persönliches
    Schicksal aufklären kann,


2.  den Einzelnen davor zu schützen, dass er durch den Umgang mit den vom
    Staatssicherheitsdienst zu seiner Person gespeicherten Informationen
    in seinem Persönlichkeitsrecht beeinträchtigt wird,


3.  die historische, politische und juristische Aufarbeitung der Tätigkeit
    des Staatssicherheitsdienstes zu gewährleisten und zu fördern,


4.  öffentlichen und nichtöffentlichen Stellen die erforderlichen
    Informationen für die in diesem Gesetz genannten Zwecke zur Verfügung
    zu stellen.




(2) Dieses Gesetz gilt für Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes,
die sich bei öffentlichen Stellen des Bundes oder der Länder, bei
natürlichen Personen oder sonstigen nichtöffentlichen Stellen
befinden.


### § 2 Erfassung, Verwahrung und Verwaltung der Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes

(1) Die Stasi-Unterlagen werden in Berlin und an regionalen Standorten
in Erfurt, Frankfurt (Oder), Halle (Saale), Leipzig und Rostock gemäß
ihrer Herkunft verwahrt. Es werden zudem Außenstellen in Chemnitz,
Cottbus, Dresden, Gera, Magdeburg, Neubrandenburg, Schwerin und Suhl
gebildet. Außenstellen sind Standorte des Bundesarchivs in den
ostdeutschen Ländern, die Aufgaben nach diesem Gesetz erfüllen. Sie
arbeiten inhaltlich und organisatorisch mit dem jeweiligen
Archivstandort des Landes zusammen. Zu den Aufgaben gehören die
Information und Beratung von natürlichen Personen, die Bearbeitung von
Anträgen, die Unterrichtung der Öffentlichkeit über Struktur, Methoden
und Wirkungsweise des Staatssicherheitsdienstes in Form von
partizipativen Dokumentations-, Ausstellungs- und anderen
Bildungsprojekten in der Region. Die Standorte und Außenstellen sind
in die regionale Gedenkstättenlandschaft eingebunden.

(2) Das Bundesarchiv hat nach Maßgabe dieses Gesetzes folgende
Aufgaben und Befugnisse:

1.  Erfassung der Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes,


2.  nach archivischen Grundsätzen Bewertung, Ordnung, Erschließung,
    Verwahrung und Verwaltung der Unterlagen,


3.  gesonderte Verwahrung von

    a)  dem Staatssicherheitsdienst überlassenen Akten von Gerichten und
        Staatsanwaltschaften,


    b)  Duplikaten nach § 11 Absatz 2 Satz 2,


    c)  Unterlagen über Mitarbeiter von Nachrichtendiensten des Bundes, der
        Länder und der Verbündeten,


    d)  Unterlagen

        –   über Mitarbeiter anderer Nachrichtendienste,


        –   mit technischen oder sonstigen fachlichen Anweisungen oder
            Beschreibungen über Einsatzmöglichkeiten von Mitteln und Methoden auf
            den Gebieten der Spionage, Spionageabwehr oder des Terrorismus,



        wenn das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im
        Einzelfall erklärt, dass das Bekanntwerden der Unterlagen die
        öffentliche Sicherheit gefährden oder sonst dem Wohl des Bundes oder
        eines Landes Nachteile bereiten würde;



    für die gesonderte Verwahrung nach Buchstabe b bis d gelten die
    Vorschriften über den Umgang mit Verschlusssachen der
    Geheimhaltungsgrade VS-Vertraulich und höher,


4.  Erteilung von Auskünften, Mitteilungen aus Unterlagen, Gewährung von
    Einsicht in Unterlagen, Herausgabe von Unterlagen,


5.  Aufarbeitung der Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes durch
    Unterrichtung der Öffentlichkeit über Struktur, Methoden und
    Wirkungsweise des Staatssicherheitsdienstes; für die Veröffentlichung
    personenbezogener Informationen gilt § 32 Absatz 3; die
    Veröffentlichung kann auch durch ein elektronisches Informations- und
    Kommunikationssystem erfolgen,


6.  Unterstützung der Forschung und der politischen Bildung bei der
    historischen und politischen Aufarbeitung der Tätigkeit des
    Staatssicherheitsdienstes durch Gewährung von Einsicht in Unterlagen
    und Herausgabe von Duplikaten von Unterlagen sowie Unterstützung von
    Einrichtungen und Gedenkstätten zur Aufarbeitung der Geschichte der
    ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik oder der ehemaligen
    Sowjetischen Besatzungszone bei der Dokumentation der Tätigkeit des
    Staatssicherheitsdienstes und quellenkundliche Forschung zur
    Erschließung der Bestände des Stasi-Unterlagen-Archivs,


7.  Information und Beratung von natürlichen Personen, anderen
    nichtöffentlichen Stellen und öffentlichen Stellen; die Information
    und Beratung kann an allen Standorten oder in digitaler Form erfolgen,


8.  Einrichtung und Unterhaltung von Dokumentations- und
    Ausstellungszentren zum Thema Staatssicherheitsdienst,


9.  Vermittlung des besonderen Charakters und des Symbolwertes des Stasi-
    Unterlagen-Archivs durch hierauf bezogene Bildungs- und
    Informationsangebote an den historischen Orten sowie in Medien und
    Internet,


10. Rekonstruktion und Erschließung von zerrissenen Unterlagen des
    Staatssicherheitsdienstes,


11. Vorlage eines schriftlichen Berichtes an den Deutschen Bundestag alle
    zwei Jahre über die in § 2 genannten Aufgaben.




(3) Das Bundesarchiv kann zur Erfüllung seiner Aufgaben nach diesem
Gesetz folgende Informationen aus dem Zentralen Einwohnerregister der
ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik verwenden:

1.  Familienname, Vorname,


2.  Geburtsname, sonstige Namen,


3.  Geburtsort,


4.  Personenkennzeichen,


5.  letzte Anschrift,


6.  Merkmal „verstorben“.



Diese Informationen sind auf Ersuchen den Gerichten und
Strafverfolgungsbehörden zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben zu
übermitteln.


### § 3 Rechte des Einzelnen

(1) Jeder Einzelne hat das Recht, vom Bundesarchiv Auskunft darüber zu
verlangen, ob in den erschlossenen Unterlagen Informationen zu seiner
Person enthalten sind. Ist das der Fall, hat der Einzelne das Recht
auf Auskunft, Einsicht in Unterlagen und Herausgabe von Unterlagen
nach Maßgabe dieses Gesetzes.

(2) Jeder Einzelne hat das Recht, die Informationen und Unterlagen,
die er auf Grundlage dieses Gesetzes erhalten hat, im Rahmen der
allgemeinen Gesetze zu verwenden.

(3) Durch die Auskunftserteilung, Gewährung von Einsicht in Unterlagen
oder Herausgabe von Unterlagen dürfen überwiegende schutzwürdige
Interessen anderer Personen nicht beeinträchtigt werden.


### § 4 Zulässigkeit der Verwendung der Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes durch öffentliche und nichtöffentliche Stellen

(1) Öffentliche und nichtöffentliche Stellen haben nur Zugang zu den
Unterlagen und dürfen sie nur verwenden, soweit dieses Gesetz es
erlaubt oder anordnet. Legen Betroffene, Dritte, nahe Angehörige
Vermisster oder Verstorbener, Mitarbeiter oder Begünstigte des
Staatssicherheitsdienstes Unterlagen mit Informationen über ihre
Person von sich aus vor, dürfen diese auch für die Zwecke verwendet
werden, für die sie vorgelegt worden sind.

(2) Stellt das Bundesarchiv fest oder wird ihm mitgeteilt, dass
personenbezogene Informationen in Unterlagen unrichtig sind, oder wird
die Richtigkeit von der Person, auf die sie sich beziehen, bestritten,
so ist dies auf einem gesonderten Blatt zu vermerken und den
Unterlagen beizufügen.

(3) Sind personenbezogene Informationen aufgrund eines Ersuchens nach
den §§ 20 bis 25 übermittelt worden und erweisen sie sich hinsichtlich
der Person, auf die sich das Ersuchen bezog, nach ihrer Übermittlung
als unrichtig, so sind sie gegenüber dem Empfänger zu berichtigen, es
sei denn, dass dies für die Beurteilung eines Sachverhaltes ohne
Bedeutung ist.

(4) Durch die Verwendung der Unterlagen dürfen überwiegende
schutzwürdige Interessen anderer Personen nicht beeinträchtigt werden.


### § 5 Besondere Verwendungsverbote

(1) Die Verwendung personenbezogener Informationen über Betroffene
oder Dritte, die im Rahmen der zielgerichteten Informationserhebung
oder Ausspähung des Betroffenen einschließlich heimlicher
Informationserhebung gewonnen worden sind, zum Nachteil dieser
Personen ist unzulässig. Dies gilt nicht in den Fällen des § 21 Absatz
1 Nummer 1 und 2, wenn Angaben des Betroffenen oder Dritten sich
aufgrund der Informationen ganz oder teilweise als unzutreffend
erweisen.

(2) Die Verwendung von Unterlagen ist für einen begrenzten Zeitraum
unzulässig, wenn die zuständige Staatsanwaltschaft oder das Gericht
gegenüber dem Bundesarchiv erklärt, dass für einen bestimmten Zeitraum
die Verwendung die Durchführung eines Strafverfahrens beeinträchtigen
würde. Dies gilt nicht, wenn dadurch Personen in der Wahrnehmung ihrer
Rechte in unzumutbarer Weise beschränkt würden. In diesem Fall erfolgt
die Verwendung im Einvernehmen mit der Staatsanwaltschaft oder dem
Gericht.


### § 6 Begriffsbestimmungen

(1) Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes sind

1.  sämtliche Informationsträger unabhängig von der Form der Speicherung,
    insbesondere

    a)  Akten, Dateien, Schriftstücke, Karten, Pläne, Filme, Bild-, Ton- und
        sonstige Aufzeichnungen,


    b)  deren Kopien, Abschriften und sonstige Duplikate sowie


    c)  die zur Auswertung erforderlichen Hilfsmittel, insbesondere Programme
        für die automatisierte Datenverarbeitung,



    soweit sie beim Staatssicherheitsdienst oder beim Arbeitsgebiet 1 der
    Kriminalpolizei der Volkspolizei entstanden, in deren Besitz gelangt
    oder ihnen zur Verwendung überlassen worden sind,


2.  dem Staatssicherheitsdienst überlassene Akten von Gerichten und
    Staatsanwaltschaften.




(2) Nicht zu den Unterlagen gehören

1.  Schreiben des Staatssicherheitsdienstes nebst Anlagen, die er anderen
    öffentlichen oder nichtöffentlichen Stellen zugesandt hat, soweit
    diese Stellen ihm gegenüber nicht rechtlich oder faktisch
    weisungsbefugt waren,


2.  Unterlagen, die an andere Stellen aus Gründen der Zuständigkeit
    weiter- oder zurückgegeben worden sind und in denen sich keine
    Anhaltspunkte befinden, dass der Staatssicherheitsdienst Maßnahmen
    getroffen oder veranlasst hat,


3.  Unterlagen, deren Bearbeitung vor dem 8. Mai 1945 abgeschlossen war
    und in denen sich keine Anhaltspunkte befinden, dass der
    Staatssicherheitsdienst sie über die archivische Erschließung hinaus
    genutzt hat,


4.  Gegenstände und Unterlagen, die Betroffenen oder Dritten vom
    Staatssicherheitsdienst widerrechtlich weggenommen oder vorenthalten
    worden sind. Soweit es sich um Schriftstücke handelt, kann das
    Bundesarchiv Duplikate zu seinen Unterlagen nehmen.




(3) Betroffene im Sinne dieses Gesetzes sind Personen, zu denen der
Staatssicherheitsdienst aufgrund zielgerichteter Informationserhebung
oder Ausspähung einschließlich heimlicher Informationserhebung
Informationen gesammelt hat. Satz 1 gilt nicht

1.  für Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes, soweit die Sammlung der
    Informationen nur der Anbahnung und Werbung oder nur der Kontrolle
    ihrer Tätigkeit für den Staatssicherheitsdienst gedient hat, und


2.  für Begünstigte, soweit die Sammlung der Informationen nur der
    Anbahnung oder nur der Kontrolle ihres Verhaltens im Hinblick auf die
    Begünstigung gedient hat.




(4) Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes sind hauptamtliche und
inoffizielle Mitarbeiter.

1.  Hauptamtliche Mitarbeiter sind Personen, die in einem offiziellen
    Arbeits- oder Dienstverhältnis des Staatssicherheitsdienstes gestanden
    haben und Offiziere des Staatssicherheitsdienstes im besonderen
    Einsatz.


2.  Inoffizielle Mitarbeiter sind Personen, die sich zur Lieferung von
    Informationen an den Staatssicherheitsdienst bereiterklärt haben.




(5) Die Vorschriften über Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes
gelten entsprechend für

1.  Personen, die gegenüber Mitarbeitern des Staatssicherheitsdienstes
    hinsichtlich deren Tätigkeit für den Staatssicherheitsdienst rechtlich
    oder faktisch weisungsbefugt waren,


2.  inoffizielle Mitarbeiter des Arbeitsgebietes 1 der Kriminalpolizei der
    Volkspolizei.




(6) Begünstigte sind Personen, die

1.  vom Staatssicherheitsdienst wesentlich gefördert worden sind,
    insbesondere durch Verschaffung beruflicher oder sonstiger
    wirtschaftlicher Vorteile,


2.  vom Staatssicherheitsdienst oder auf seine Veranlassung bei der
    Strafverfolgung geschont worden sind,


3.  mit Wissen, Duldung oder Unterstützung des Staatssicherheitsdienstes
    Straftaten gefördert, vorbereitet oder begangen haben.




(7) Dritte sind sonstige Personen, über die der
Staatssicherheitsdienst Informationen gesammelt hat.

(8) Ob Personen Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes,
Begünstigte, Betroffene oder Dritte sind, ist für jede Information
gesondert festzustellen. Für die Feststellung ist maßgebend, mit
welcher Zielrichtung die Informationen in die Unterlagen aufgenommen
worden sind.

(9) Die Verwendung von Unterlagen umfasst die Weitergabe von
Unterlagen, die Übermittlung von Informationen aus den Unterlagen
sowie die sonstige Verarbeitung und die Nutzung von Informationen.
Soweit in dieser Vorschrift nichts anderes bestimmt ist, gelten die
Begriffsbestimmungen des § 2 des Bundesdatenschutzgesetzes mit der
Maßgabe, dass zu den nichtöffentlichen Stellen auch die
Religionsgesellschaften gehören.

(10) Personenbezogene Informationen im Sinne dieses Gesetzes sind
Einzelangaben über persönliche oder sachliche Verhältnisse einer
bestimmten oder bestimmbaren lebenden oder verstorbenen Person.

(11) Anonymisieren ist das Verändern personenbezogener Informationen
derart, dass die Einzelangaben über persönliche oder sachliche
Verhältnisse nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßigen Aufwand
an Zeit, Kosten und Arbeitskraft einer bestimmten oder bestimmbaren
natürlichen Person zugeordnet werden können.


## Zweiter Abschnitt - Erfassung der Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes



### § 7 Auffinden von Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes, Anzeigepflichten

(1) Alle öffentlichen Stellen unterstützen das Bundesarchiv bei seinen
Ermittlungen zum Auffinden der Unterlagen des
Staatssicherheitsdienstes und bei deren Übernahme. Ist ihnen bekannt
oder stellen sie gelegentlich der Erfüllung ihrer Aufgaben fest, dass
sich bei ihnen Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes oder Kopien,
Abschriften oder sonstige Duplikate solcher Unterlagen befinden, so
haben sie dies dem Bundesarchiv unverzüglich anzuzeigen.

(2) Das Bundesarchiv kann im Einvernehmen mit einer öffentlichen
Stelle in deren Registraturen, Archiven und sonstigen
Informationssammlungen Einsicht nehmen, wenn hinreichende
Anhaltspunkte für das Vorhandensein von Unterlagen des
Staatssicherheitsdienstes vorliegen.

(3) Natürliche Personen und sonstige nichtöffentliche Stellen sind
verpflichtet, dem Bundesarchiv unverzüglich anzuzeigen, dass sich bei
ihnen Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes oder Kopien,
Abschriften oder sonstige Duplikate solcher Unterlagen befinden,
sobald ihnen dies bekannt wird.


### § 8 Herausgabepflicht öffentlicher Stellen

(1) Jede öffentliche Stelle hat dem Bundesarchiv auf dessen Verlangen
unverzüglich bei ihr befindliche Unterlagen des
Staatssicherheitsdienstes einschließlich Kopien, Abschriften und
sonstigen Duplikaten herauszugeben.

(2) Benötigt die öffentliche Stelle Unterlagen zur Erfüllung ihrer
Aufgaben im Rahmen der Zweckbindung nach den §§ 20 bis 23 und 25, kann
sie Duplikate zu ihren Unterlagen nehmen. Originalunterlagen dürfen
nur zu den Unterlagen genommen werden, soweit dies im Einzelfall zur
Aufgabenerfüllung unerlässlich ist. In diesem Fall sind dem
Bundesarchiv auf Verlangen Duplikate herauszugeben.

(3) Unterlagen über Betroffene sind von den Nachrichtendiensten des
Bundes und der Länder ersatzlos und vollständig an das Bundesarchiv
herauszugeben.


### § 9 Herausgabepflicht nichtöffentlicher Stellen

(1) Jede natürliche Person und jede sonstige nichtöffentliche Stelle
hat dem Bundesarchiv auf dessen Verlangen unverzüglich Unterlagen des
Staatssicherheitsdienstes herauszugeben, soweit diese nicht Eigentum
der natürlichen Person oder der sonstigen nichtöffentlichen Stelle
sind. Der Nachweis des Eigentumserwerbs obliegt der natürlichen Person
oder sonstigen nichtöffentlichen Stelle. Vom Eigentum der natürlichen
Person oder sonstigen nichtöffentlichen Stelle kann ausgegangen werden
bei Unterlagen nach § 10 Absatz 4, die sie selbst angefertigt hat.

(2) Soweit Unterlagen an das Bundesarchiv herauszugeben sind, sind ihm
auch Kopien und sonstige Duplikate herauszugeben.

(3) Jede natürliche Person und jede sonstige nichtöffentliche Stelle
hat dem Bundesarchiv auf dessen Verlangen Unterlagen des
Staatssicherheitsdienstes, die ihr Eigentum sind, zur Anfertigung von
Kopien, Abschriften oder sonstigen Duplikaten zu überlassen.


### § 10 Unterlagen der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands, anderer mit ihr verbundener Parteien und Massenorganisationen sowie sonstige Unterlagen im Zusammenhang mit dem Staatssicherheitsdienst

(1) Das Bundesarchiv kann zur Erfüllung seiner Aufgaben nach diesem
Gesetz von den zuständigen Stellen Auskunft über Art, Inhalt und
Aufbewahrungsort der Unterlagen der Sozialistischen Einheitspartei
Deutschlands, anderer mit ihr verbundener Parteien und
Massenorganisationen der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik
verlangen.

(2) Das Bundesarchiv kann Einsicht in die Unterlagen verlangen. Bei
der Suche nach den benötigten Unterlagen ist es zu unterstützen.

(3) Dem Bundesarchiv sind auf sein Verlangen Duplikate von solchen
Unterlagen herauszugeben, die im Zusammenhang mit der Tätigkeit des
Staatssicherheitsdienstes stehen und die es zur Wahrnehmung seiner
Aufgaben nach diesem Gesetz benötigt. Die Duplikate werden Bestandteil
der Unterlagen nach § 6 Absatz 1.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für Unterlagen, die
erkennbar im Zusammenwirken anderer öffentlicher oder
nichtöffentlicher Stellen der ehemaligen Deutschen Demokratischen
Republik mit dem Staatssicherheitsdienst, auf seine Veranlassung oder
zur Umsetzung seiner Anordnungen oder Hinweise entstanden sind.


### § 11 Rückgabe und Herausgabe von Unterlagen anderer Behörden durch das Bundesarchiv

(1) Das Bundesarchiv hat Unterlagen anderer Behörden, die es nach
diesem Gesetz verwahrt und in denen sich keine Anhaltspunkte dafür
befinden, dass der Staatssicherheitsdienst Maßnahmen getroffen oder
veranlasst hat,

1.  auf Anforderung oder


2.  wenn es gelegentlich der Erfüllung seiner Aufgaben das Vorhandensein
    solcher Unterlagen feststellt,



an die zuständigen Stellen zurückzugeben. Das Bundesarchiv kann
Duplikate zu seinen Unterlagen nehmen.

(2) Das Bundesarchiv hat in die Geheimhaltungsgrade Geheim und höher
eingestufte Unterlagen des Bundes, der Länder sowie Unterlagen ihrer
Nachrichtendienste, die es nach diesem Gesetz verwahrt, an den
Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat oder die zuständigen
Landesbehörden herauszugeben. Es kann Duplikate zu seinen Unterlagen
nehmen. Unterlagen zwischen- oder überstaatlicher Organisationen und
ausländischer Staaten, die in die Geheimhaltungsgrade VS-Vertraulich
und höher eingestuft sind und zu deren Schutz vor unbefugter
Kenntnisnahme die Bundesrepublik Deutschland aufgrund
völkerrechtlicher Verträge verpflichtet ist, sind an den
Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat als Nationale
Sicherheitsbehörde für den Geheimschutz herauszugeben.

(3) Unterlagen, die das Bundesarchiv nach diesem Gesetz verwahrt, über
Betriebseinrichtungen, technische Verfahren und Umweltbelastungen des
Betriebsgeländes von Wirtschaftsunternehmen, die dem
Staatssicherheitsdienst ganz oder teilweise ein- oder angegliedert
waren, sind auf Anforderung an den jetzigen Verfügungsberechtigten
herauszugeben. Das Bundesarchiv kann Duplikate zu seinen Unterlagen
nehmen.

(4) Das Bundesarchiv hat Unterlagen, die es nach diesem Gesetz
verwahrt, über Objekte und andere Gegenstände, insbesondere
Grundrisspläne, Pläne über Versorgungsleitungen und Telefonleitungen,
an den jetzigen Verfügungsberechtigten herauszugeben. Es kann
Duplikate zu seinen Unterlagen nehmen.

(5) Werden hauptamtliche Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes in
den öffentlichen Dienst eingestellt oder im öffentlichen Dienst
weiterbeschäftigt, sind die zu ihrer Person geführten
Personalunterlagen, die das Bundesarchiv nach diesem Gesetz verwahrt,
im erforderlichen Umfang an die zuständige personalaktenführende
Stelle herauszugeben. Das Bundesarchiv kann Duplikate zu seinen
Unterlagen nehmen.

(6) Soweit ehemalige Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes
Empfänger von Renten sind, sind die zu ihrer Person geführten
Personalunterlagen, die das Bundesarchiv nach diesem Gesetz verwahrt,
im erforderlichen Umfang an den Versorgungsträger herauszugeben. Das
Bundesarchiv kann Duplikate zu seinen Unterlagen nehmen.

(7) Die Vorschriften zur Anbietung und Abgabe von Unterlagen gemäß den
§§ 5 bis 7 des Bundesarchivgesetzes bleiben unberührt.


## Dritter Abschnitt - Verwendung der Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes



### Erster Unterabschnitt - Rechte von Betroffenen, Dritten, Mitarbeitern des Staatssicherheitsdienstes und Begünstigten



#### § 12 Verfahrensvorschriften für Betroffene, Dritte, Mitarbeiter und Begünstigte des Staatssicherheitsdienstes

(1) Der Antrag auf Auskunft, Einsicht in Unterlagen oder Herausgabe
von Unterlagen ist schriftlich zu stellen. Der Antragsteller hat durch
eine behördliche oder notarielle Bestätigung seine Identität und, wenn
er als gesetzlicher Vertreter handelt, seine Vertretungsmacht
nachzuweisen. Zum Nachweis der Identität dient insbesondere die
Vorlage eines gültigen Personalausweises oder Passes oder die
Übersendung einer amtlich oder notariell beglaubigten Kopie dieser
Dokumente. Wird der Antrag durch einen Bevollmächtigten mit Nachweis
seiner Vollmacht gestellt, wird Auskunft erteilt, Einsicht in
Unterlagen gewährt oder werden Unterlagen herausgegeben

1.  Betroffenen, Dritten, Mitarbeitern, Begünstigten oder


2.  ihrem Rechtsanwalt, wenn er dazu ausdrücklich ermächtigt ist.



Ist ein Einsichtsberechtigter bei der Einsicht in die Unterlagen auf
fremde Hilfe angewiesen, kann er sich durch eine Person seines
Vertrauens begleiten lassen. Die Hilfsbedürftigkeit ist glaubhaft zu
machen. Das Bundesarchiv kann die Begleitperson zurückweisen, wenn
besondere Gründe dies rechtfertigen.

(2) Auskünfte werden vom Bundesarchiv schriftlich erteilt, sofern
nicht im Einzelfall eine andere Form der Auskunft angemessen ist. Die
Entscheidung trifft es nach pflichtgemäßem Ermessen.

(3) Soll ein Antrag auf Auskunft mit Vorrang behandelt werden, ist die
besondere Eilbedürftigkeit begründet darzulegen. Von der
Eilbedürftigkeit kann ausgegangen werden, wenn die Auskunft zu Zwecken
der Rehabilitierung, Wiedergutmachung, Abwehr einer Gefährdung des
Persönlichkeitsrechts oder zur Entlastung vom Vorwurf einer
Zusammenarbeit mit dem Staatssicherheitsdienst benötigt wird.

(4) Einsicht wird in Originalunterlagen oder in Duplikate gewährt.
Enthalten Unterlagen außer den personenbezogenen Informationen über
den Antragsteller auch solche über andere Betroffene oder Dritte, wird
Einsicht in Originalunterlagen nur gewährt, wenn

1.  andere Betroffene oder Dritte eingewilligt haben oder


2.  eine Trennung der Informationen über andere Betroffene oder Dritte
    nicht oder nur mit unvertretbarem Aufwand möglich ist und kein Grund
    zu der Annahme besteht, dass schutzwürdige Interessen anderer
    Betroffener oder Dritter an der Geheimhaltung überwiegen.



Im Übrigen wird Einsicht in Duplikate gewährt, in denen die
personenbezogenen Informationen über andere Betroffene oder Dritte
anonymisiert worden sind. Die Einsichtnahme erfolgt an allen
Standorten oder in digitaler Form.

(5) Unterlagen werden nur als Duplikate herausgegeben, in denen die
personenbezogenen Informationen über andere Betroffene oder Dritte
anonymisiert worden sind.

(6) Das Recht auf Einsicht und Herausgabe gilt nicht für die zur
Auswertung erforderlichen Hilfsmittel (§ 6 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe
c). Sind andere Unterlagen nicht oder nur mit unverhältnismäßigem
Aufwand auffindbar, erstreckt sich das Recht auf Einsicht und
Herausgabe auf Duplikate von Karteikarten, die der Auswertung der
Unterlagen dienen und in denen personenbezogene Informationen über den
Antragsteller enthalten sind.


#### § 13 Recht von Betroffenen und Dritten auf Auskunft, Einsicht und Herausgabe

(1) Betroffenen ist auf Antrag Auskunft über die zu ihrer Person
vorhandenen und erschlossenen Unterlagen zu erteilen. In dem Antrag
sollen Angaben gemacht werden, die das Auffinden der Unterlagen
ermöglichen. Der Zweck, zu dem die Auskunft eingeholt wird, muss nicht
angegeben werden.

(2) Die Auskunft umfasst eine Beschreibung der zu der Person des
Betroffenen vorhandenen und erschlossenen Unterlagen und eine
Wiedergabe ihres wesentlichen Inhaltes. Die Auskunft kann zunächst auf
die Mitteilung beschränkt werden, dass Unterlagen vorhanden sind und
der Betroffene Einsicht in diese Unterlagen nehmen kann.

(3) Dem Betroffenen ist auf Antrag Einsicht in die zu seiner Person
vorhandenen und erschlossenen Unterlagen zu gewähren.

(4) Dem Betroffenen sind auf Antrag Duplikate von Unterlagen
herauszugeben. In den Duplikaten sind die personenbezogenen
Informationen über andere Betroffene oder Dritte zu anonymisieren.

(5) Sind in den zur Person des Betroffenen vorhandenen und
erschlossenen Unterlagen, in die der Betroffene Einsicht genommen oder
von denen er Duplikate erhalten hat, Decknamen von Mitarbeitern des
Staatssicherheitsdienstes, die Informationen über ihn gesammelt oder
verwertet oder die diese Mitarbeiter geführt haben, enthalten, so sind
ihm auf Verlangen die Namen der Mitarbeiter und weitere
Identifizierungsangaben bekannt zu geben, soweit sie sich aus den
Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes eindeutig entnehmen lassen.
Satz 1 gilt auch für andere Personen, die den Betroffenen schriftlich
denunziert haben, wenn der Inhalt der Denunziation geeignet war, dem
Betroffenen Nachteile zu bereiten. Interessen von Mitarbeitern und
Denunzianten an der Geheimhaltung ihrer Namen stehen der Bekanntgabe
der Namen nicht entgegen.

(6) Absatz 5 Satz 1 und 2 gilt nicht, wenn der Mitarbeiter des
Staatssicherheitsdienstes oder der Denunziant im Zeitpunkt seiner
Tätigkeit gegen den Betroffenen das 18. Lebensjahr noch nicht
vollendet hatte.

(7) Für Dritte gelten die Absätze 1 bis 6 entsprechend mit der
Maßgabe, dass der Antragsteller Angaben zu machen hat, die das
Auffinden der Informationen ermöglichen. Die Auskunft wird nur
erteilt, wenn der dafür erforderliche Aufwand nicht außer Verhältnis
zu dem vom Antragsteller geltend gemachten Informationsinteresse
steht.


#### § 14 (weggefallen)



#### § 15 Recht von nahen Angehörigen Vermisster oder Verstorbener auf Auskunft, Einsicht und Herausgabe

(1) Nahen Angehörigen ist auf Antrag Auskunft zu erteilen

1.  zur Rehabilitierung Vermisster oder Verstorbener,


2.  zum Schutze des Persönlichkeitsrechts Vermisster oder Verstorbener,
    insbesondere zur Klärung des Vorwurfs der Zusammenarbeit mit dem
    Staatssicherheitsdienst,


3.  zur Aufklärung des Schicksals Vermisster oder Verstorbener.



Nahen Angehörigen im Sinne des Absatzes 3 ist auf Antrag Auskunft zu
erteilen, wenn und soweit sie sonstige berechtigte Interessen im Sinne
von § 1 Absatz 1 Nummer 1 glaubhaft machen und keine überwiegenden
schutzwürdigen Interessen beeinträchtigt werden. In dem Antrag nach
Satz 1 oder Satz 2 sind der Zweck, zu dem die Auskunft eingeholt wird,
glaubhaft zu machen und das Verwandtschaftsverhältnis zu der
vermissten oder verstorbenen Person nachzuweisen.

(2) § 13 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 bis 6 gilt entsprechend.

(3) Nahe Angehörige sind Ehegatten, Lebenspartner, Kinder,
Enkelkinder, Eltern und Geschwister. Als nahe Angehörige gelten
hinsichtlich der leiblichen Eltern auch adoptierte Kinder sowie die
leiblichen Eltern adoptierter Kinder, wenn nicht auszuschließen ist,
dass der Staatssicherheitsdienst auf die Adoption oder auf das
Schicksal der leiblichen Eltern Einfluss genommen hat.

(4) Als nahe Angehörige gelten auch Verwandte bis zum dritten Grad,
wenn sie glaubhaft machen, dass keine nahen Angehörigen im Sinne von
Absatz 3 vorhanden sind.

(5) Absatz 1 gilt nicht, wenn der Vermisste oder Verstorbene eine
andere Verfügung hinterlassen hat oder sein entgegenstehender Wille
sich aus anderen Umständen eindeutig ergibt.


#### § 16 Recht von Mitarbeitern des Staatssicherheitsdienstes auf Auskunft, Einsicht und Herausgabe

(1) Mitarbeitern des Staatssicherheitsdienstes ist auf Antrag Auskunft
über ihre personenbezogenen Informationen zu erteilen, die in den zu
ihrer Person geführten Unterlagen enthalten sind.

(2) Die Auskunft kann außerdem eine Umschreibung von Art und Umfang
der Tätigkeit, des Personenkreises, über den berichtet worden ist,
sowie der Häufigkeit der Berichterstattung umfassen.

(3) Dem Mitarbeiter ist auf Antrag Einsicht in die zu seiner Person
geführten Unterlagen zu gewähren. § 12 Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 gilt
nicht.

(4) Dem Mitarbeiter kann auf Antrag Auskunft aus den von ihm
erstellten Berichten erteilt und Einsicht in diese gewährt werden,
wenn er glaubhaft macht, dass er hieran ein rechtliches Interesse hat.
Dies gilt nicht, wenn das berechtigte Interesse Betroffener oder
Dritter an der Geheimhaltung überwiegt.

(5) Dem Mitarbeiter sind auf Antrag Duplikate der zu seiner Person
geführten Unterlagen herauszugeben. In den Duplikaten sind die
personenbezogenen Informationen über Betroffene oder Dritte zu
anonymisieren.


#### § 17 Recht von Begünstigten auf Auskunft, Einsicht und Herausgabe

(1) Für das Recht von Begünstigten auf Auskunft, Einsicht in
Unterlagen und Herausgabe von Unterlagen gilt § 16 Absatz 1, 3 und 5
entsprechend.

(2) Der Begünstigte hat Angaben zu machen, die das Auffinden der
Informationen ermöglichen.

(3) Absatz 1 gilt nicht, wenn die zuständige oberste Bundesbehörde
oder die zuständige Landesbehörde gegenüber dem Bundesarchiv erklärt,
dass eine Auskunft, Gewährung von Einsicht in Unterlagen oder
Herausgabe von Unterlagen wegen eines überwiegenden öffentlichen
Interesses unterbleiben muss.


#### § 18 Recht auf Auskunft, Einsicht und Herausgabe bei dem Staatssicherheitsdienst überlassenen Akten von Gerichten und Staatsanwaltschaften

Bei Akten von Gerichten und Staatsanwaltschaften, die das Bundesarchiv
nach diesem Gesetz verwahrt, gelten für das Recht auf Auskunft,
Einsicht in Akten und Herausgabe von Akten anstelle des § 12 Absatz 4
bis 6 und der §§ 13, 15 bis 17 und 43 die jeweiligen gesetzlichen
Verfahrensordnungen.


### Zweiter Unterabschnitt - Verwendung der Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes durch öffentliche und nichtöffentliche Stellen



#### § 19 Zugang zu den Unterlagen durch öffentliche und nichtöffentliche Stellen, Verfahrensvorschriften

(1) Das Bundesarchiv macht Mitteilungen an öffentliche und
nichtöffentliche Stellen, gewährt ihnen Einsicht in Unterlagen und
gibt ihnen Unterlagen heraus, soweit deren Verwendung nach den §§ 20
bis 23, 25 und 26 zulässig ist. In den Fällen des § 20 Absatz 1 Nummer
6 Buchstabe c bis h, Nummer 7 Buchstabe b bis f und des § 21 Absatz 1
Nummer 6 Buchstabe c bis h und Nummer 7 Buchstabe b bis f unterbleibt
eine Mitteilung, Einsichtgewährung und Herausgabe, wenn keine Hinweise
vorhanden sind, dass nach dem 31. Dezember 1975 eine inoffizielle
Tätigkeit für den Staatssicherheitsdienst oder einen ausländischen
Nachrichtendienst vorgelegen hat. Satz 2 gilt nicht, wenn sich aus den
Unterlagen Anhaltspunkte dafür ergeben, dass ein Mitarbeiter im
Zusammenhang mit seiner inoffiziellen Tätigkeit ein Verbrechen
begangen oder gegen Grundsätze der Menschlichkeit oder
Rechtsstaatlichkeit verstoßen hat.

(2) Ersuchen können von der zur Erfüllung der jeweiligen Aufgabe
zuständigen öffentlichen Stelle an das Bundesarchiv gerichtet werden.
Wer für eine nichtöffentliche Stelle ein Ersuchen stellt, hat seine
Berechtigung hierzu schriftlich unter Hinweis auf die Rechtsgrundlage
nachzuweisen.

(3) Das Bundesarchiv prüft, ob sich ein Ersuchen um Mitteilung,
Einsichtnahme oder Herausgabe auf einen zulässigen Verwendungszweck
bezieht, im Rahmen der Aufgaben des Empfängers liegt und inwieweit die
Verwendung für den angegebenen Zweck erforderlich ist. Bei Ersuchen
von Gerichten, Staatsanwaltschaften und Polizeibehörden, soweit sie
als Hilfsorgane der Staatsanwaltschaften handeln, prüft das
Bundesarchiv die Zulässigkeit nur, soweit dazu Anlass besteht.

(4) Mitteilungen werden vom Bundesarchiv schriftlich gemacht, sofern
nicht im Einzelfall eine andere Form der Mitteilung angemessen ist.
Die Entscheidung trifft es nach pflichtgemäßem Ermessen.

(5) Soll ein Ersuchen um Mitteilung mit Vorrang behandelt werden, ist
die besondere Eilbedürftigkeit begründet darzulegen. Von der
Eilbedürftigkeit kann ausgegangen werden,

1.  wenn die Mitteilung zu Zwecken der Rehabilitierung, Wiedergutmachung,
    Abwehr einer Gefährdung des Persönlichkeitsrechts oder zur Entlastung
    vom Vorwurf einer Zusammenarbeit mit dem Staatssicherheitsdienst
    benötigt wird,


2.  bei der Aufklärung, Erfassung und Sicherung des Vermögens der
    ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik und der ehemaligen
    Rechtsträger mit Sitz in ihrem Gebiet sowie des Vermögens, das dem
    Bereich der Kommerziellen Koordinierung zugeordnet war,


3.  bei der Überprüfung von Personen in den Fällen des § 20 Absatz 1
    Nummer 6, 7, 11 und 12 und des § 21 Absatz 1 Nummer 6 bis 9,


4.  bei der Strafverfolgung und Gefahrenabwehr in den Fällen des § 23
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und b und Nummer 2.




(6) Einsicht wird gewährt, wenn Mitteilungen nicht ausreichen. § 12
Absatz 4 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle des
Antragstellers die Person tritt, auf die sich das Ersuchen bezieht.

(7) Unterlagen sind herauszugeben, wenn die ersuchende Stelle
begründet darlegt, dass Mitteilungen und Einsichtnahme nicht
ausreichen oder die Einsichtnahme mit unvertretbarem Aufwand verbunden
wäre. Originalunterlagen werden nur herausgegeben, wenn dies
insbesondere für Beweiszwecke unerlässlich ist. Sie sind an das
Bundesarchiv unverzüglich zurückzugeben, sobald sie für den
Verwendungszweck nicht mehr benötigt werden. Enthalten die Unterlagen
außer den personenbezogenen Informationen über Personen, auf die sich
das Ersuchen bezieht, auch solche über andere Betroffene oder Dritte,
gilt § 12 Absatz 4 Satz 2 und 3 entsprechend.

(8) In den Fällen des § 20 Absatz 1 Nummer 6, 7, 11 und 12 und des
§ 21 Absatz 1 Nummer 6 bis 9 unterbleibt eine Mitteilung,
Einsichtgewährung und Herausgabe, wenn

1.  sich die Informationen auf eine Tätigkeit während der Ableistung des
    gesetzlich vorgeschriebenen Wehrdienstes in den Streitkräften der
    ehemaligen DDR oder eines dem Wehrdienst entsprechenden Dienstes
    außerhalb des Ministeriums für Staatssicherheit beziehen, dabei keine
    personenbezogenen Informationen geliefert worden sind und die
    Tätigkeit nach Ablauf des Dienstes nicht fortgesetzt worden ist oder


2.  nach dem Inhalt der erschlossenen Unterlagen feststeht, dass trotz
    einer Verpflichtung zur Mitarbeit keine Informationen geliefert worden
    sind.



Absatz 3 Satz 1 bleibt unberührt.


#### § 20 Verwendung von Unterlagen, die keine personenbezogenen Informationen über Betroffene oder Dritte enthalten, durch öffentliche und nichtöffentliche Stellen

(1) Unterlagen, soweit sie keine personenbezogenen Informationen über
Betroffene oder Dritte enthalten, dürfen durch öffentliche und
nichtöffentliche Stellen in dem erforderlichen Umfang für folgende
Zwecke verwendet werden:

1.  Rehabilitierung von Betroffenen, Vermissten und Verstorbenen,
    Wiedergutmachung, Leistung nach dem Häftlingshilfegesetz,


2.  Schutz des Persönlichkeitsrechts,


3.  Aufklärung des Schicksals Vermisster und ungeklärter Todesfälle,


4.  Ruhen von Versorgungsleistungen nach dem Versorgungsruhensgesetz sowie
    Kürzung oder Aberkennung oder Ruhen von Leistungen, auf die das
    Versorgungsruhensgesetz entsprechende Anwendung findet,


5.  Aufklärung, Erfassung und Sicherung des Vermögens der ehemaligen
    Deutschen Demokratischen Republik und der ehemaligen Rechtsträger mit
    Sitz in ihrem Gebiet sowie des Vermögens, das dem Bereich der
    Kommerziellen Koordinierung zugeordnet war,


6.  Überprüfung der folgenden Personen nach Maßgabe der dafür geltenden
    Vorschriften und mit ihrer Kenntnis zur Feststellung, ob sie
    hauptamtlich oder inoffiziell für den Staatssicherheitsdienst tätig
    waren, soweit es sich nicht um Tätigkeiten für den
    Staatssicherheitsdienst vor Vollendung des 18. Lebensjahres gehandelt
    hat:

    a)  Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung sowie
        sonstige in einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis stehende
        Personen,


    b)  Abgeordnete, Mitglieder kommunaler Vertretungen, kommunale Wahlbeamte
        sowie ehrenamtliche Bürgermeister und entsprechende Vertreter für
        einen Gemeindeteil,


    c)  Beamte, die jederzeit in den einstweiligen Ruhestand versetzt werden
        können, und Angestellte in entsprechender Funktion,


    d)  Beschäftigte öffentlicher Stellen auf mit der Besoldungsgruppe A 9,
        der Entgeltgruppe E 9 oder einer höheren Besoldungs- oder
        Entgeltgruppe bewerteten Dienstposten, die unbeschadet der in Nummer 7
        genannten Fälle eine leitende Funktion ausüben, sowie von der
        öffentlichen Hand bestellte Mitglieder der Vertretungs- und
        Aufsichtsorgane in Einrichtungen, bei denen sich die absolute Mehrheit
        der Anteile oder die absolute Mehrheit der öffentlichen Stimmen in
        öffentlicher Hand befindet; darüber hinaus können alle Beschäftigten
        im öffentlichen Dienst überprüft werden, wenn Tatsachen den Verdacht
        einer hauptamtlichen oder inoffiziellen Tätigkeit für das Ministerium
        für Staatssicherheit der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik
        rechtfertigen,


    e)  Berufsrichter und ehrenamtliche Richter,


    f)  Soldaten auf mit der Besoldungsgruppe A 13 oder höher bewerteten
        Dienstposten, die eine leitende Funktion ausüben, sowie
        Stabsoffiziere, die auf Dienstposten mit erheblicher Außenwirkung im
        integrierten Bereich (In- oder Ausland), im Attachédienst oder bei
        sonstigen Dienststellen im Ausland eingesetzt sind,


    g)  Mitglieder des Präsidiums und des Vorstandes sowie leitende
        Angestellte des Deutschen Olympischen Sportbundes, seiner
        Spitzenverbände und der Olympiastützpunkte, Repräsentanten des
        deutschen Sports in internationalen Gremien sowie Trainer und
        verantwortliche Betreuer von Mitgliedern der deutschen
        Nationalmannschaften,


    h)  Personen, die sich in den Fällen der Buchstaben a bis g um das Amt,
        die Funktion oder die Einstellung bewerben;



    die Feststellung kann sich auch auf die Tätigkeit für einen
    ausländischen Nachrichtendienst beziehen,


7.  Überprüfung der folgenden Personen nach Maßgabe der dafür geltenden
    Vorschriften und mit ihrer Kenntnis zur Feststellung, ob sie
    hauptamtlich oder inoffiziell für den Staatssicherheitsdienst tätig
    waren, soweit es sich nicht um Tätigkeiten für den
    Staatssicherheitsdienst vor Vollendung des 18. Lebensjahres gehandelt
    hat:

    a)  die oder der Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-Diktatur beim
        Deutschen Bundestag und die Beschäftigten der oder des
        Bundesbeauftragten für die Opfer der SED-Diktatur beim Deutschen
        Bundestag,


    b)  die Landesbeauftragten zur Aufarbeitung der SED-Diktatur und der
        Folgen der kommunistischen Diktatur und ihre Beschäftigten,


    c)  Mitglieder des Beratungsgremiums nach § 39 und die Beschäftigten des
        Bundesarchivs, soweit die Beschäftigten im Rahmen ihrer
        Aufgabenzuweisung oder der von ihnen tatsächlich ausgeübten Tätigkeit
        mit Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes befasst sind,


    d)  diejenigen Beschäftigten öffentlicher Stellen, die mit der Bearbeitung
        von Anträgen nach dem Strafrechtlichen, Verwaltungsrechtlichen oder
        Beruflichen Rehabilitierungsgesetz befasst sind,


    e)  Beschäftigte und ehrenamtliche Mitarbeiter sowie Gremienmitglieder
        derjenigen sonstigen Einrichtungen, die mit der Aufarbeitung der
        Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes oder der
        Herrschaftsmechanismen der ehemaligen Deutschen Demokratischen
        Republik oder der ehemaligen Sowjetischen Besatzungszone befasst sind,


    f)  Personen, die sich in den vorgenannten Fällen um das Amt, die Funktion
        oder die Einstellung bewerben;



    die Feststellung kann sich auch auf die Tätigkeit für einen
    ausländischen Nachrichtendienst beziehen,


8.  Verfahren zur Erteilung oder zum Entzug einer Erlaubnis nach dem
    Waffengesetz, dem Bundesjagdgesetz, dem Sprengstoffgesetz, dem
    Kriegswaffenkontrollgesetz und dem Außenwirtschaftsgesetz, soweit sich
    aus den Unterlagen Hinweise auf die persönliche Zuverlässigkeit
    ehemaliger Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes ergeben,


9.  Anerkennung von Beschäftigungszeiten, Zahlung und Überführung der
    Renten ehemaliger Angehöriger des Staatssicherheitsdienstes,


10. Ordensangelegenheiten,


11. Sicherheitsüberprüfungen von Personen mit ihrer Kenntnis gemäß den
    Sicherheitsüberprüfungsgesetzen des Bundes und der Länder zur
    Feststellung, ob sie hauptamtlich oder inoffiziell für den
    Staatssicherheitsdienst tätig waren, soweit es sich nicht um
    Tätigkeiten für den Staatssicherheitsdienst vor Vollendung des 18.
    Lebensjahres gehandelt hat; die Feststellung kann sich auch auf die
    Tätigkeit für einen ausländischen Nachrichtendienst beziehen,


12. Zuverlässigkeitsüberprüfungen von Personen mit ihrer Kenntnis gemäß
    § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und § 12b Absatz 2 Satz 3 des
    Atomgesetzes sowie § 5 Absatz 1 Nummer 6, § 7 Absatz 3 Nummer 3 der
    Atomrechtlichen Zuverlässigkeitsüberprüfungs-Verordnung zur
    Feststellung, ob sie hauptamtlich oder inoffiziell für den
    Staatssicherheitsdienst tätig waren, soweit es sich nicht um
    Tätigkeiten für den Staatssicherheitsdienst vor Vollendung des 18.
    Lebensjahres gehandelt hat; die Feststellung kann sich auch auf die
    Tätigkeit für einen ausländischen Nachrichtendienst beziehen.




(2) § 26 bleibt unberührt.

(3) Die Verwendung für die in Absatz 1 Nummer 6 genannten Zwecke ist
nach dem 31. Dezember 2030 unzulässig. Unterlagen zu Auskünften und
Mitteilungen, die im Zusammenhang mit früheren Überprüfungen bei den
anfordernden Stellen angefallen sind, sind dem Bundesarchiv, dem
zuständigen Landesarchiv oder kommunalen Archiv oder, bei Mitgliedern
des Deutschen Bundestages, dem Archiv des Deutschen Bundestages
anzubieten.


#### § 21 Verwendung von Unterlagen, die personenbezogene Informationen über Betroffene oder Dritte enthalten, durch öffentliche und nichtöffentliche Stellen

(1) Unterlagen, soweit sie personenbezogene Informationen über
Betroffene oder Dritte enthalten, dürfen durch öffentliche und
nichtöffentliche Stellen in dem erforderlichen Umfang für folgende
Zwecke verwendet werden:

1.  Rehabilitierung von Betroffenen, Vermissten und Verstorbenen,
    Wiedergutmachung, Leistungen nach dem Häftlingshilfegesetz,


2.  Schutz des Persönlichkeitsrechts,


3.  Aufklärung des Schicksals Vermisster und ungeklärter Todesfälle,


4.  Ruhen von Versorgungsleistungen nach dem Versorgungsruhensgesetz sowie
    Kürzung oder Aberkennung oder Ruhen von Leistungen, auf die das
    Versorgungsruhensgesetz entsprechende Anwendung findet,


5.  Aufklärung, Erfassung und Sicherung des Vermögens der ehemaligen
    Deutschen Demokratischen Republik und der ehemaligen Rechtsträger mit
    Sitz in ihrem Gebiet sowie des Vermögens, das dem Bereich der
    Kommerziellen Koordinierung zugeordnet war,


6.  Überprüfung der folgenden Personen nach Maßgabe der dafür geltenden
    Vorschriften und mit ihrer Kenntnis zur Feststellung, ob sie
    hauptamtlich oder inoffiziell für den Staatssicherheitsdienst tätig
    waren, soweit die Feststellung nicht mit den in § 20 genannten
    Unterlagen getroffen werden kann und es sich nicht um Tätigkeiten für
    den Staatssicherheitsdienst vor Vollendung des 18. Lebensjahres
    gehandelt hat:

    a)  Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung sowie
        sonstige in einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis stehende
        Personen,


    b)  Abgeordnete, Mitglieder kommunaler Vertretungen, kommunale Wahlbeamte
        sowie ehrenamtliche Bürgermeister und entsprechende Vertreter für
        einen Gemeindeteil,


    c)  Beamte, die jederzeit in den einstweiligen Ruhestand versetzt werden
        können, und Angestellte in entsprechender Funktion,


    d)  Beschäftigte öffentlicher Stellen auf mit der Besoldungsgruppe A 9,
        der Entgeltgruppe E 9 oder einer höheren Besoldungs- oder
        Entgeltgruppe bewerteten Dienstposten, die unbeschadet der in Nummer 7
        genannten Fälle eine leitende Funktion ausüben, sowie von der
        öffentlichen Hand bestellte Mitglieder der Vertretungs- und
        Aufsichtsorgane in Einrichtungen, bei denen sich die absolute Mehrheit
        der Anteile oder die absolute Mehrheit der öffentlichen Stimmen in
        öffentlicher Hand befindet; darüber hinaus können alle Beschäftigten
        im öffentlichen Dienst überprüft werden, wenn Tatsachen den Verdacht
        einer hauptamtlichen oder inoffiziellen Tätigkeit für das Ministerium
        für Staatssicherheit der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik
        rechtfertigen,


    e)  Berufsrichter und ehrenamtliche Richter,


    f)  Soldaten auf mit der Besoldungsgruppe A 13 oder höher bewerteten
        Dienstposten, die eine leitende Funktion ausüben, sowie
        Stabsoffiziere, die auf Dienstposten mit erheblicher Außenwirkung im
        integrierten Bereich (In- oder Ausland), im Attachédienst oder bei
        sonstigen Dienststellen im Ausland eingesetzt sind,


    g)  Mitglieder des Präsidiums und des Vorstandes sowie leitende
        Angestellte des Deutschen Olympischen Sportbundes, seiner
        Spitzenverbände und der Olympiastützpunkte, Repräsentanten des
        deutschen Sports in internationalen Gremien sowie Trainer und
        verantwortliche Betreuer von Mitgliedern der deutschen
        Nationalmannschaften,


    h)  Personen, die sich in den Fällen der Buchstaben a bis g um das Amt,
        die Funktion oder die Einstellung bewerben;



    die Feststellung kann sich auch auf die Tätigkeit für einen
    ausländischen Nachrichtendienst beziehen,


7.  Überprüfung der folgenden Personen nach Maßgabe der dafür geltenden
    Vorschriften und mit ihrer Kenntnis zur Feststellung, ob sie
    hauptamtlich oder inoffiziell für den Staatssicherheitsdienst tätig
    waren, soweit die Feststellung nicht mit den in § 20 genannten
    Unterlagen getroffen werden kann und es sich nicht um Tätigkeiten für
    den Staatssicherheitsdienst vor Vollendung des 18. Lebensjahres
    gehandelt hat:

    a)  die oder der Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-Diktatur beim
        Deutschen Bundestag und die Beschäftigten der oder des
        Bundesbeauftragten für die Opfer der SED-Diktatur beim Deutschen
        Bundestag,


    b)  die Landesbeauftragten zur Aufarbeitung der SED-Diktatur und der
        Folgen der kommunistischen Diktatur und ihre Beschäftigten,


    c)  Mitglieder des Beratungsgremiums nach § 39 und die Beschäftigten des
        Bundesarchivs, soweit die Beschäftigten im Rahmen ihrer
        Aufgabenzuweisung oder der von ihnen tatsächlich ausgeübten Tätigkeit
        mit Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes befasst sind,


    d)  diejenigen Beschäftigten öffentlicher Stellen, die mit der Bearbeitung
        von Anträgen nach dem Strafrechtlichen, Verwaltungsrechtlichen oder
        Beruflichen Rehabilitierungsgesetz befasst sind,


    e)  Beschäftigte und ehrenamtliche Mitarbeiter sowie Gremienmitglieder
        derjenigen sonstigen Einrichtungen, die mit der Aufarbeitung der
        Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes oder der
        Herrschaftsmechanismen der ehemaligen Deutschen Demokratischen
        Republik oder der ehemaligen Sowjetischen Besatzungszone befasst sind,


    f)  Personen, die sich in den vorgenannten Fällen um das Amt, die Funktion
        oder die Einstellung bewerben;



    die Feststellung kann sich auch auf die Tätigkeit für einen
    ausländischen Nachrichtendienst beziehen,


8.  Sicherheitsüberprüfungen von Personen mit ihrer Kenntnis gemäß den
    Sicherheitsüberprüfungsgesetzen des Bundes und der Länder zur
    Feststellung, ob sie hauptamtlich oder inoffiziell für den
    Staatssicherheitsdienst tätig waren, soweit es sich nicht um
    Tätigkeiten für den Staatssicherheitsdienst vor Vollendung des 18.
    Lebensjahres gehandelt hat; die Feststellung kann sich auch auf die
    Tätigkeit für einen ausländischen Nachrichtendienst beziehen,


9.  Zuverlässigkeitsüberprüfungen von Personen mit ihrer Kenntnis gemäß
    § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und § 12b Absatz 2 Satz 3 des
    Atomgesetzes sowie § 5 Absatz 1 Nummer 6, § 7 Absatz 3 Nummer 3 der
    Atomrechtlichen Zuverlässigkeitsüberprüfungs-Verordnung zur
    Feststellung, ob sie hauptamtlich oder inoffiziell für den
    Staatssicherheitsdienst tätig waren, soweit es sich nicht um
    Tätigkeiten für den Staatssicherheitsdienst vor Vollendung des 18.
    Lebensjahres gehandelt hat; die Feststellung kann sich auch auf die
    Tätigkeit für einen ausländischen Nachrichtendienst beziehen.




(2) Das besondere Verwendungsverbot nach § 5 Absatz 1 bleibt
unberührt.

(3) Die Verwendung für die in Absatz 1 Nummer 6 genannten Zwecke ist
nach dem 31. Dezember 2030 unzulässig. Unterlagen zu Auskünften und
Mitteilungen, die im Zusammenhang mit früheren Überprüfungen bei den
anfordernden Stellen angefallen sind, sind dem Bundesarchiv, dem
zuständigen Landesarchiv oder kommunalen Archiv oder, bei Mitgliedern
des Deutschen Bundestages, dem Archiv des Deutschen Bundestages
anzubieten.


#### § 22 Verwendung von Unterlagen für Zwecke parlamentarischer Untersuchungsausschüsse

(1) Das Recht auf Beweiserhebung durch parlamentarische
Untersuchungsausschüsse nach Artikel 44 Absatz 1 und 2 des
Grundgesetzes erstreckt sich auch auf Unterlagen des
Staatssicherheitsdienstes.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für parlamentarische
Untersuchungsausschüsse der Länder.


#### § 23 Verwendung von Unterlagen für Zwecke der Strafverfolgung und Gefahrenabwehr

(1) Unterlagen, soweit sie personenbezogene Informationen über
Betroffene oder Dritte enthalten, dürfen in dem erforderlichen Umfang
verwendet werden

1.  zur Verfolgung von

    a)  Straftaten im Zusammenhang mit dem Regime der ehemaligen Deutschen
        Demokratischen Republik, insbesondere Straftaten im Zusammenhang mit
        der Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes, anderer Sicherheits-,
        Strafverfolgungs- und Strafvollzugsbehörden sowie der Gerichte,


    b)  Verbrechen in den Fällen der §§ 211, 212, 239a, 239b, 306 bis 306c,
        307 bis 309, 313, 314 und 316c des Strafgesetzbuches sowie von
        Straftaten nach

        aa) § 6 des Völkerstrafgesetzbuches,


        bb) §§ 51, 52 Absatz 1 Nummer 1, 2 Buchstabe c und d sowie Absatz 5 und 6
            des Waffengesetzes,


        cc) § 19 Absatz 1 bis 3, § 20 Absatz 1 und 2, jeweils in Verbindung mit §
            21, und § 22a Absatz 1 bis 3 des Gesetzes über die Kontrolle von
            Kriegswaffen,


        dd) § 29 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1, § 29a Absatz 1 Nummer 2 sowie § 30
            Absatz 1 Nummer 1 und 2 des Betäubungsmittelgesetzes,


        ee) § 30 Absatz 1 Nummer 4 des Betäubungsmittelgesetzes, sofern der Täter
            gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande gehandelt hat,





    c)  Straftaten im Zusammenhang mit dem nationalsozialistischen Regime,


    d)  Straftaten nach § 44 dieses Gesetzes,





2.  zur Abwehr einer drohenden erheblichen Gefahr für die öffentliche
    Sicherheit, insbesondere zur Verhütung von drohenden Straftaten.



§ 5 Absatz 1 ist nicht anzuwenden. Verwertungsverbote nach den
Vorschriften der Strafprozessordnung bleiben unberührt.

(2) Andere Unterlagen dürfen auch verwendet werden, soweit dies zur
Verfolgung anderer Straftaten einschließlich der Rechtshilfe in
Strafsachen sowie der Abwehr einer erheblichen Gefahr für die
öffentliche Sicherheit, insbesondere zur Verhütung von Straftaten,
erforderlich ist.


#### § 24 Verwendung der dem Staatssicherheitsdienst überlassenen Akten von Gerichten und Staatsanwaltschaften

(1) Für die Verwendung der Akten von Gerichten und
Staatsanwaltschaften, die das Bundesarchiv nach diesem Gesetz
verwahrt, gelten anstelle der §§ 19 bis 21, 23, 25 bis 30 und 43 die
jeweiligen gesetzlichen Verfahrensordnungen. § 5 Absatz 1 ist nicht
anzuwenden, soweit es sich um Straftaten nach § 23 Absatz 1 Nummer 1
handelt.

(2) Das Bundesarchiv gibt auf Anforderung die in Absatz 1 Satz 1
genannten Unterlagen an Gerichte, Staatsanwaltschaften und
Polizeibehörden, soweit sie als Hilfsorgane der Staatsanwaltschaft
handeln, heraus. Die Unterlagen sind unverzüglich zurückzugeben,
sobald sie für den Verwendungszweck nicht mehr benötigt werden.


#### § 25 Verwendung von Unterlagen für Zwecke der Nachrichtendienste

(1) Unterlagen, soweit sie personenbezogene Informationen über
Betroffene oder Dritte enthalten, dürfen nicht durch oder für
Nachrichtendienste verwendet werden. Ausgenommen sind Unterlagen,
soweit sie personenbezogene Informationen enthalten über

1.  Mitarbeiter der Nachrichtendienste des Bundes, der Länder oder der
    Verbündeten und die Verwendung zum Schutze dieser Mitarbeiter oder der
    Nachrichtendienste erforderlich ist, oder


2.  Mitarbeiter anderer Nachrichtendienste und die Verwendung zur
    Spionageabwehr erforderlich ist.




(2) Unterlagen, soweit sie keine personenbezogenen Informationen über
Betroffene oder Dritte enthalten, dürfen durch oder für
Nachrichtendienste des Bundes und der Länder im Rahmen ihrer
gesetzlichen Aufgaben sowie durch oder für Nachrichtendienste der
Verbündeten verwendet werden, wenn sie Informationen enthalten, die

1.  die Spionage oder Spionageabwehr,


2.  den Bereich des gewalttätigen Extremismus oder des Terrorismus



im Sinne des Bundesverfassungsschutzgesetzes betreffen.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 bleibt § 5 Absatz 1 unberührt.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 und des Absatzes 2 kann der
Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat die ersatzlose
Herausgabe von Unterlagen anordnen, wenn das Verbleiben der Unterlagen
beim Bundesarchiv dem Wohl des Bundes oder eines Landes Nachteile
bereiten würde. Die Anordnung bedarf der Zustimmung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums nach dem Gesetz über die
parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des
Bundes.

(5) Außerdem dürfen durch oder für Nachrichtendienste im Rahmen ihrer
gesetzlichen Aufgaben die in § 26 genannten Unterlagen verwendet
werden.


#### § 26 Verwendung von Dienstanweisungen, Organisationsplänen und weiteren Unterlagen

(1) Richtlinien, Dienstanweisungen, Organisationspläne und
Stellenpläne des Staatssicherheitsdienstes, soweit sie keine
personenbezogenen Informationen über Betroffene oder Dritte enthalten,
dürfen auch für andere Zwecke verwendet werden. Das Gleiche gilt für
Pläne und Verzeichnisse von Objekten und anderen Gegenständen des
Staatssicherheitsdienstes, insbesondere Grundrisspläne, Pläne über
Versorgungsleitungen und Telefonleitungen.

(2) Unterlagen, die nicht gezielt zu natürlichen Personen angelegt
worden sind, dürfen auch für andere Zwecke verwendet werden, soweit
sie keine überwiegend schutzwürdigen personenbezogenen Informationen
enthalten.


#### § 27 Mitteilungen ohne Ersuchen an öffentliche Stellen

(1) Stellt das Bundesarchiv gelegentlich der Erfüllung seiner Aufgaben
nach diesem Gesetz eine hauptamtliche oder inoffizielle Tätigkeit für
den Staatssicherheitsdienst fest von

1.  Personen, die ein Amt oder eine Funktion nach § 20 Absatz 1 Nummer 6
    Buchstabe a oder b ausüben,


2.  Personen, die ein Amt nach § 20 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a ausüben,


3. bis 7. (weggefallen)


8.  Personen, wegen deren Tätigkeit die Verwendung von Unterlagen nach
    § 20 Absatz 1 Nummer 4 oder § 21 Absatz 1 Nummer 4 zulässig ist,



so hat es dies von sich aus der zuständigen Stelle mitzuteilen.

(2) Stellt das Bundesarchiv gelegentlich der Erfüllung seiner Aufgaben
nach diesem Gesetz fest, dass sich aus den Unterlagen Anhaltspunkte
ergeben für

1.  eine Straftat im Zusammenhang mit der Tätigkeit des
    Staatssicherheitsdienstes,


2.  eine der in § 23 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b genannten Straftaten,


3.  eine erhebliche Gefahr für die öffentliche Sicherheit,


4.  das Vorhandensein von Vermögen im Sinne des § 20 Absatz 1 Nummer 5 und
    § 21 Absatz 1 Nummer 5,



so hat es dies von sich aus der zuständigen Stelle mitzuteilen.

(3) Stellt das Bundesarchiv gelegentlich der Erfüllung seiner Aufgaben
nach diesem Gesetz fest, dass sich in den Unterlagen Informationen
über Spionage, Spionageabwehr, gewalttätigen Extremismus oder
Terrorismus im Sinne des Bundesverfassungsschutzgesetzes befinden, so
hat es dies von sich aus dem Bundesminister des Innern, für Bau und
Heimat mitzuteilen.

(4) Mitteilungen nach den Absätzen 1 bis 3 sind nur zulässig, soweit
sie auch auf Ersuchen erfolgen dürfen.


#### § 28 (weggefallen)



#### § 29 Zweckbindung

(1) Nach den §§ 19 bis 23, 25 und 27 übermittelte personenbezogene
Informationen dürfen nur für die Zwecke verarbeitet und genutzt
werden, für die sie übermittelt worden sind. Für andere Zwecke dürfen
sie nur verarbeitet oder genutzt werden, soweit die Voraussetzungen
der §§ 20 bis 23 und 25 vorliegen.

(2) Sollen personenbezogene Informationen über Betroffene oder Dritte
nach Absatz 1 Satz 2 für einen anderen Zweck verarbeitet oder genutzt
werden, ist die Zustimmung des Bundesarchivs erforderlich.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für personenbezogene
Informationen in den Unterlagen, die nach § 8 Absatz 2 bei
öffentlichen Stellen verbleiben.


#### § 30 Benachrichtigung von der Übermittlung

(1) Werden vom Bundesarchiv personenbezogene Informationen über einen
Betroffenen nach den §§ 21 und 27 Absatz 1 übermittelt, sind dem
Betroffenen die Art der übermittelten Informationen und deren
Empfänger mitzuteilen.

(2) Eine Pflicht zur Benachrichtigung besteht nicht, wenn der
Betroffene auf andere Weise Kenntnis von der Übermittlung erlangt hat
oder die Benachrichtigung nur mit unvertretbarem Aufwand möglich wäre.

(3) Eine Benachrichtigung unterbleibt während des Zeitraums, für den
die zuständige oberste Bundes- oder Landesbehörde gegenüber dem
Bundesarchiv festgestellt hat, dass das Bekanntwerden der Übermittlung
die öffentliche Sicherheit gefährden oder sonst dem Wohle des Bundes
oder eines Landes Nachteile bereiten würde.


#### § 31 Gerichtliche Überprüfung von Entscheidungen des Bundesarchivs auf Antrag von Behörden

(1) Lehnt das Bundesarchiv ein Ersuchen einer Behörde um Mitteilung,
Einsichtnahme oder Herausgabe ab, entscheidet über die Rechtmäßigkeit
dieser Ablehnung auf Antrag der betroffenen Behörde das
Oberverwaltungsgericht nach mündlicher Verhandlung durch Beschluss.
Der Beschluss ist unanfechtbar. Ein Vorverfahren findet nicht statt.
Zuständig ist das Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg.

(2) Der Vorsitzende kann aus besonderen Gründen die Einsicht in die
Akten oder in Aktenteile sowie die Fertigung oder Erteilung von
Auszügen und Abschriften versagen oder beschränken. Dieser Beschluss
und der Beschluss des Oberverwaltungsgerichts über die Verpflichtung
zur Vorlage von Urkunden nach § 99 Absatz 2 der
Verwaltungsgerichtsordnung sind nicht anfechtbar. Im Übrigen sind die
Beteiligten zur Geheimhaltung von Tatsachen verpflichtet, die ihnen
durch Akteneinsicht zur Kenntnis gelangt sind.


### Dritter Unterabschnitt - Verwendung der Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes für die politische und historische Aufarbeitung sowie durch Presse und Rundfunk



#### § 32 Verwendung von Unterlagen für die politische und historische Aufarbeitung

(1) Für die Forschung zum Zwecke der politischen und historischen
Aufarbeitung der Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes oder der
Herrschaftsmechanismen der ehemaligen Deutschen Demokratischen
Republik oder der ehemaligen Sowjetischen Besatzungszone sowie für
Zwecke der politischen Bildung stellt das Bundesarchiv auf Antrag
folgende Unterlagen zur Verfügung:

1.  Unterlagen, die keine personenbezogenen Informationen enthalten,


2.  Duplikate von Unterlagen, in denen die personenbezogenen Informationen
    anonymisiert worden sind, es sei denn, die Informationen sind
    offenkundig,


3.  Unterlagen mit personenbezogenen Informationen über

    –   Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes, soweit es sich nicht um
        Tätigkeiten für den Staatssicherheitsdienst vor Vollendung des 18.
        Lebensjahres gehandelt hat, oder


    –   Begünstigte des Staatssicherheitsdienstes,





4.  Unterlagen mit personenbezogenen Informationen über Personen der
    Zeitgeschichte, Inhaber politischer Funktionen oder Amtsträger, soweit
    es sich um Informationen handelt, die ihre zeitgeschichtliche Rolle,
    Funktions- oder Amtsausübung betreffen,


5.  Unterlagen mit anderen personenbezogenen Informationen, wenn die
    schriftlichen Einwilligungen der betreffenden Personen vorgelegt
    werden; die Einwilligungen müssen den Antragsteller, das Vorhaben und
    die durchführenden Personen bezeichnen,


6.  Unterlagen mit personenbezogenen Informationen zu Verstorbenen, deren
    Tod 30 Jahre zurückliegt; diese Schutzfrist kann auf zehn Jahre
    verkürzt werden, wenn die Benutzung für ein wissenschaftliches
    Forschungsvorhaben oder zur Wahrnehmung berechtigter Belange
    erforderlich ist und überwiegende schutzwürdige Belange nicht
    beeinträchtigt werden; ist das Todesjahr nicht oder nur mit
    unvertretbarem Aufwand festzustellen, endet die Schutzfrist 110 Jahre
    nach der Geburt; die Nummern 1 bis 5 bleiben unberührt,


7.  Unterlagen mit personenbezogenen Informationen darüber hinaus, soweit

    a)  dies erforderlich ist für die Durchführung der wissenschaftlichen
        Forschungsarbeit an Hochschulen, an anderen Forschungseinrichtungen
        und bei den Landesbeauftragten zur Aufarbeitung der SED-Diktatur und
        der Folgen der kommunistischen Diktatur oder für die Erstellung von
        Gutachten, Berichten und Stellungnahmen im Auftrag des Deutschen
        Bundestages durch die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten
        für die Opfer der SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag,


    b)  eine Nutzung anonymisierter Informationen zu diesem Zweck nicht
        möglich oder die Anonymisierung mit einem unverhältnismäßigen Aufwand
        verbunden ist und


    c)  der Empfänger der Informationen Amtsträger oder nach dem
        Verpflichtungsgesetz förmlich verpflichtet worden ist.






Unterlagen mit personenbezogenen Informationen nach Satz 1 Nummer 3, 4
und 7 dürfen nur zur Verfügung gestellt werden, soweit durch deren
Verwendung keine überwiegenden schutzwürdigen Interessen der dort
genannten Personen beeinträchtigt werden. Bei der Abwägung ist
insbesondere zu berücksichtigen, ob die Informationserhebung erkennbar
auf einer Menschenrechtsverletzung beruht.

(2) Unterlagen, die sich nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b bis d
in besonderer Verwahrung befinden, dürfen nur mit Einwilligung des
Bundesministers des Innern, für Bau und Heimat verwendet werden.

(3) Personenbezogene Informationen dürfen nur veröffentlicht werden,
wenn

1.  diese offenkundig sind,


2.  es sich um Informationen handelt über

    –   Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes, soweit diese nicht
        Tätigkeiten für den Staatssicherheitsdienst vor Vollendung des 18.
        Lebensjahres betreffen, oder


    –   Begünstigte des Staatssicherheitsdienstes,





3.  es sich um Informationen handelt über Personen der Zeitgeschichte,
    Inhaber politischer Funktionen oder Amtsträger, soweit diese ihre
    zeitgeschichtliche Rolle, Funktions- oder Amtsausübung betreffen, oder


4.  die Personen, über die personenbezogene Informationen veröffentlicht
    werden sollen, eingewilligt haben,


5.  es sich um Informationen über Verstorbene handelt, deren Tod 30 Jahre
    zurückliegt; diese Schutzfrist kann auf zehn Jahre verkürzt werden,
    wenn die Benutzung für ein wissenschaftliches Forschungsvorhaben oder
    zur Wahrnehmung berechtigter Belange erforderlich ist und überwiegende
    schutzwürdige Belange nicht beeinträchtigt werden; ist das Todesjahr
    nicht oder nur mit unvertretbarem Aufwand festzustellen, endet die
    Schutzfrist 110 Jahre nach der Geburt; die Nummern 1 bis 4 bleiben
    unberührt.



Durch die Veröffentlichung der in Satz 1 Nummer 2 und 3 genannten
personenbezogenen Informationen dürfen keine überwiegenden
schutzwürdigen Interessen der genannten Personen beeinträchtigt
werden. Bei der Abwägung ist insbesondere zu berücksichtigen, ob die
Informationserhebung erkennbar auf einer Menschenrechtsverletzung
beruht. Personenbezogene Informationen nach Satz 1 Nummer 5 dürfen nur
veröffentlicht werden, soweit durch die Veröffentlichung keine
überwiegenden schutzwürdigen Interessen anderer Personen
beeinträchtigt werden.

(4) Die Absätze 1 und 3 gelten sinngemäß auch für Zwecke der
politischen und historischen Aufarbeitung der nationalsozialistischen
Vergangenheit.


#### § 32a Benachrichtigung

(1) Sollen Unterlagen nach § 32 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 zur Verfügung
gestellt werden, sind die hiervon betroffenen Personen zuvor
rechtzeitig darüber und über den Inhalt der Information zu
benachrichtigen, damit Einwände gegen ein Zugänglichmachen solcher
Unterlagen vorgebracht werden können. Das Bundesarchiv berücksichtigt
diese Einwände bei der nach § 32 Absatz 1 vorzunehmenden
Interessenabwägung. Soweit kein Einvernehmen erzielt wird, dürfen
Unterlagen erst zwei Wochen nach Mitteilung des Ergebnisses der
Abwägung zugänglich gemacht werden.

(2) Eine Benachrichtigung kann entfallen, wenn die Beeinträchtigung
schutzwürdiger Interessen der betreffenden Person nicht zu befürchten
ist, die Benachrichtigung nicht möglich ist oder diese nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre.


#### § 33 Verfahren

(1) Für Zwecke der Forschung und der politischen Bildung kann an allen
Standorten oder in digitaler Form Einsicht in Unterlagen genommen
werden.

(2) Die Einsichtnahme kann wegen der Bedeutung oder des
Erhaltungszustandes der Unterlagen auf die Einsichtnahme in Duplikate
beschränkt werden.

(3) Soweit die Einsichtnahme in Unterlagen gestattet ist, können auf
Verlangen Duplikate der Unterlagen herausgegeben werden; dies gilt
nicht im Falle des § 32 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7.

(4) Duplikate, die nach Absatz 3 herausgegeben worden sind, dürfen von
dem Empfänger weder für andere Zwecke verwendet noch an andere Stellen
weitergegeben werden.

(5) Die Einsichtnahme in noch nicht erschlossene Unterlagen ist nicht
zulässig.


#### § 34 Verwendung von Unterlagen durch Presse, Rundfunk und Film

(1) Für die Verwendung von Unterlagen durch Presse, Rundfunk, Film,
deren Hilfsunternehmen und die für sie journalistisch-redaktionell
tätigen Personen gelten die §§ 32 bis 33 entsprechend.

(2) Führt die Veröffentlichung personenbezogener Informationen durch
Rundfunkanstalten des Bundesrechts zu Gegendarstellungen von Personen,
die in der Veröffentlichung genannt sind, so sind diese
Gegendarstellungen den personenbezogenen Informationen beizufügen und
mit ihnen aufzubewahren. Die Informationen dürfen nur zusammen mit den
Gegendarstellungen erneut veröffentlicht werden.


## Vierter Abschnitt - Besondere Vorschriften



### (XXXX) §§ 35 bis 37 (weggefallen)



### § 37a Beschäftigung von Mitarbeitern des Staatssicherheitsdienstes

Eine Beschäftigung von ehemaligen Mitarbeitern des
Staatssicherheitsdienstes beim Bundesarchiv ist vorbehaltlich des
Satzes 2 unzulässig, soweit sie im Rahmen ihrer Aufgabenzuweisung oder
der von ihnen tatsächlich ausgeübten Tätigkeit mit Unterlagen des
Staatssicherheitsdienstes befasst sind. Ehemalige Mitarbeiter des
Staatssicherheitsdienstes, die am 31. Dezember 2011 beim
Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes
der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik beschäftigt waren,
sind ihren Fähigkeiten entsprechend und unter Berücksichtigung
sozialer Belange auf einen gleichwertigen Arbeitsplatz innerhalb der
Bundesverwaltung zu versetzen, wenn ihnen dies im Einzelfall zumutbar
ist; dies gilt nicht, falls sie bei ihrer Einstellung auf Befragen
eine Tätigkeit für den Staatssicherheitsdienst verschwiegen haben. Bei
der Beurteilung der Zumutbarkeit sind insbesondere das Interesse des
Beschäftigten an einer gleichwertigen Arbeitssituation sowie seine
persönlichen und familiären Umstände zu berücksichtigen.


### § 38 Landesbeauftragte

(1) Das Bundesarchiv gibt den Landesbeauftragten zur Aufarbeitung der
SED-Diktatur und der Folgen der kommunistischen Diktatur Gelegenheit,
zu landesspezifischen Besonderheiten bei der Verwendung der Unterlagen
nach dem Dritten Abschnitt dieses Gesetzes Stellung zu nehmen.

(2) Landesrecht kann bestimmen, dass die Landesbeauftragten zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur und der Folgen der kommunistischen
Diktatur die Beteiligten bei der Wahrnehmung ihrer Rechte nach den
§§ 13 bis 17 beraten. Diese Tätigkeit kann sich auch auf die psycho-
soziale Beratung nach Abschluss der Verfahren nach § 12 erstrecken.


### § 39 Beratungsgremium

(1) Zur Begleitung des Transformationsprozesses des Stasi-Unterlagen-
Archivs in das Bundesarchiv und zur Beratung des Bundesarchivs in die
Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes berührenden Belangen wird ein
Beratungsgremium gebildet, das bis zum Ablauf von fünf Jahren nach der
konstituierenden Sitzung des Beratungsgremiums besteht. Das
Beratungsgremium besteht aus

1.  sechs Mitgliedern, die von den Landesregierungen der Länder Berlin,
    Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
    Thüringen benannt werden,


2.  drei Mitgliedern, die vom Deutschen Bundestag benannt werden, und


3.  drei Mitgliedern, die von der für Kultur und Medien zuständigen
    obersten Bundesbehörde benannt werden und von denen ein Mitglied einem
    Verband der Opfer kommunistischer Gewaltherrschaft oder einer
    Vereinigung oder Interessengemeinschaft von Betroffenen staatlicher
    Repressionen der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik
    angehört.




(2) Das Bundesarchiv unterrichtet das Beratungsgremium über
grundsätzliche oder andere wichtige, die Unterlagen des
Staatssicherheitsdienstes berührende Angelegenheiten und erörtert sie
mit ihm.

(3) Mitglieder des Beratungsgremiums sind bei ihrer Bestellung zur
Verschwiegenheit über nicht offenkundige personenbezogene
Informationen und sonstige vertrauliche Informationen, die ihnen bei
ihrer Tätigkeit bekannt werden, zu verpflichten. Die
Verschwiegenheitspflicht besteht auch nach Beendigung ihrer
Mitgliedschaft im Beratungsgremium fort.

(4) Das Beratungsgremium gibt sich eine Geschäftsordnung, die der
Zustimmung des Bundesarchivs bedarf.


### § 40 Maßnahmen zur Sicherung der Unterlagen

(1) Das Bundesarchiv trifft die organisatorischen und technischen
Maßnahmen, die erforderlich sind, um die Unterlagen gegen unbefugten
Zugriff zu sichern.

(2) Es ist insbesondere sicherzustellen, dass

1.  die Mitarbeiter des Bundesarchivs auf Unterlagen und
    Datenverarbeitungssysteme ausschließlich im Rahmen ihrer
    Aufgabenzuweisung zugreifen können und jeder Zugriff auf Unterlagen
    unter Angabe des Anlasses protokolliert wird,


2.  die unbefugte Erstellung von archivischen Findmitteln und die
    unbefugte Eingabe von Informationen sowie die unbefugte Kenntnisnahme,
    Veränderung oder Löschung gespeicherter Informationen verhindert wird,


3.  mindestens bis zum Ablauf von zehn Jahren nach Abschluss der
    Bearbeitung dokumentiert wird, welche Unterlagen oder Informationen
    aus Unterlagen zu welcher Zeit an wen herausgegeben oder übermittelt
    worden sind,


4.  nachträglich feststell- und überprüfbar ist, welche Informationen zu
    welcher Zeit in Datenverarbeitungssysteme eingegeben worden sind,


5.  Gebäude, in denen die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes
    untergebracht sind, gegen unbefugtes Eindringen geschützt sind,


6.  Unbefugte keinen Zugang zu den Archiven und zu
    Datenverarbeitungssystemen, mit denen Informationen aus den Unterlagen
    verarbeitet werden, erhalten,


7.  Unterlagen nicht unbefugt gelesen, kopiert, verändert, vernichtet oder
    entfernt werden können,


8.  Unterlagen und Datenträger beim Transport nicht unbefugt gelesen,
    kopiert, verändert, gelöscht oder vernichtet werden können,


9.  die innerbehördliche Organisation insgesamt so gestaltet ist, dass sie
    den besonderen Anforderungen des Datenschutzes gerecht wird.





### § 41 Automatisierte Verfahren, Informationsverarbeitung im Auftrag

(1) Personenbezogene Informationen aus Unterlagen des
Staatssicherheitsdienstes darf das Bundesarchiv nur insoweit
automatisiert verarbeiten, als dies zur Erfüllung seiner Aufgaben
erforderlich ist.

(2) Die Einrichtung automatisierter Abrufverfahren zum Zwecke der
Übermittlung ist unzulässig. § 2 Absatz 1 Nummer 5 bleibt unberührt.

(3) Die Erteilung eines Auftrags zur Verarbeitung von Informationen
aus den Unterlagen ist nur dann zulässig, wenn die Verarbeitung beim
Bundesarchiv mit eigenen Mitteln nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist, der Auftragsverarbeiter unter
besonderer Berücksichtigung der Eignung gerade für den Umgang mit
diesen Informationen ausgewählt worden ist und er die Informationen
ausschließlich entsprechend den Weisungen des Bundesarchivs
verarbeitet.


## Fünfter Abschnitt - Schlussvorschriften



### § 42 (weggefallen)



### § 42a Gerichtsstand

Gerichtsstand ist Berlin.


### § 43 Vorrang dieses Gesetzes

(1) Die Regelungen dieses Gesetzes gehen Vorschriften über die
Zulässigkeit der Übermittlung personenbezogener Informationen in
anderen Gesetzen vor. Das Bundesdatenschutzgesetz findet mit Ausnahme
der §§ 14 bis 16 des Bundesdatenschutzgesetzes keine Anwendung, soweit
nicht in § 6 Absatz 9 dieses Gesetzes etwas anderes bestimmt ist.

(2) Die Rechte betroffener Personen nach Artikel 15, 16, 18 Absatz 1
Buchstabe a, b und d sowie den Artikeln 19 bis 21 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) werden nur
nach Maßgabe dieses Gesetzes gewährt.


### § 44 Strafvorschriften

Wer von diesem Gesetz geschützte Originalunterlagen oder Duplikate von
Originalunterlagen mit personenbezogenen Informationen über Betroffene
oder Dritte ganz oder in wesentlichen Teilen im Wortlaut öffentlich
mitteilt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft. Dies gilt nicht, wenn der Betroffene oder Dritte
eingewilligt hat.


### § 45 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Absatz 3 eine Anzeige nicht oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


2.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Unterlagen oder Kopien und
    sonstige Duplikate von Unterlagen nicht oder nicht rechtzeitig auf
    Verlangen des Bundesarchivs herausgibt oder


3.  entgegen § 9 Absatz 3 Unterlagen dem Bundesarchiv nicht überlässt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweihundertfünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesarchiv.


### § 46 (weggefallen)



### § 46a Einschränkung von Grundrechten

Das Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis (Artikel 10 des
Grundgesetzes) wird nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.


### § 47 Übergangsregelung

Für die Rechtsverhältnisse der bisherigen Bundesbeauftragten für die
Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen
Demokratischen Republik und des bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
aufgrund der Regelungen in Anlage I Kapitel II Sachgebiet  B
Abschnitt  II Nummer 2 Buchstabe  b des Einigungsvertrages vom 31.
August 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 912) vorhandenen Amtsinhabers ist
§ 36 Absatz 4 bis 6 in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. Februar
2007 (BGBl. I S. 162), das zuletzt durch Artikel 164 der Verordnung
vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, weiter
anzuwenden.


### § 48 Evaluierung

Die für Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde legt dem
Deutschen Bundestag nach Ablauf von fünf Jahren nach Inkrafttreten des
Gesetzes vom 9. April 2021 (BGBl. I S. 750) einen Evaluierungsbericht
zum Transformationsprozess des Stasi-Unterlagen-Archivs in das
Bundesarchiv vor. Im Zuge der Evaluierung wird geprüft, ob das
Bestehen des Beratungsgremiums nach § 39 Absatz 1 für weitere fünf
Jahre erforderlich ist.

