---
Title: Gesetz über die Errichtung des Bundesversicherungsamts, die Aufsicht über die
  Sozialversicherungsträger und die Regelung von Verwaltungszuständigkeiten in der
  Sozialversicherung und der betrieblichen Altersfürsorge
jurabk: BVAG
layout: default
origslug: bvag
slug: bvag

---

# Gesetz über die Errichtung des Bundesversicherungsamts, die Aufsicht über die Sozialversicherungsträger und die Regelung von Verwaltungszuständigkeiten in der Sozialversicherung und der betrieblichen Altersfürsorge (BVAG)

Ausfertigungsdatum
:   1956-05-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1956, 415

Zuletzt geändert durch
:   Art. 57 Abs. 18 G v. 12.12.2019 I 2652


## § 1

-


## § 2

(1)

(2) Das Bundesamt für Soziale Sicherung hat auch die übrigen Aufgaben
und Befugnisse, die das frühere Reichsversicherungsamt oder sein
Präsident nach den gesetzlichen oder sonstigen Vorschriften auf dem
Gebiete der Verwaltung hatte, soweit es sich um bundesunmittelbare
Sozialversicherungsträger handelt und nicht nach diesem Gesetz die
Bundesregierung oder der Bundesminister für Arbeit zuständig ist.

(3)


## § 3

(1)

(2) Die für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Verwaltungsbehörden der Länder oder die nach Landesrecht bestimmten
sonstigen Behörden haben auch die übrigen Aufgaben und Befugnisse, die
das frühere Reichsversicherungsamt oder sein Präsident nach den
gesetzlichen oder sonstigen Vorschriften auf dem Gebiete der
Verwaltung hatte, soweit es sich um landesunmittelbare
Sozialversicherungsträger handelt und nicht nach diesem Gesetz die
Bundesregierung, der Bundesminister für Arbeit oder das Bundesamt für
Soziale Sicherung zuständig ist.


## § 4

Soweit das frühere Reichsversicherungsamt zum Erlaß von allgemeinen
Verwaltungsvorschriften ermächtigt war, werden diese Ermächtigungen
von der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates ausgeübt. Der
Zustimmung des Bundesrates bedarf es nicht, soweit es sich nur um
bundesunmittelbare Sozialversicherungsträger handelt.


## § 5

-


## § 6

Die Verwaltungsaufgaben und -befugnisse, die bis zum 31. Dezember 1953
den Oberversicherungsämtern oder ihren Vorsitzenden zustanden, gehen
auf die nach Landesrecht bestimmten Behörden oder, soweit eine solche
Bestimmung fehlt, auf die für die Sozialversicherung zuständigen
obersten Verwaltungsbehörden der Länder über. Soweit es sich nur um
bundesunmittelbare Sozialversicherungsträger handelt, gehen sie auf
das Bundesamt für Soziale Sicherung über.


## § 7

Soweit in sozialversicherungsrechtlichen Vorschriften
Veröffentlichungen in amtlichen Verkündungsblättern des Reiches
vorgesehen sind, treten an deren Stelle die entsprechenden amtlichen
Verkündungsblätter des Bundes oder der Länder. Die Veröffentlichungen
des Bundesamtes für Soziale Sicherung erfolgen im Bundesarbeitsblatt.


## (XXXX) §§ 8 bis 10



## § 11

Das Bundesamt für Soziale Sicherung hat auch die nach den Richtlinien
zur Gewährung von Bundesbeihilfen zum Ausgleich von Härten im Rahmen
der betrieblichen Altersfürsorge vom 17. Oktober 1951 (Bundesanzeiger
Nr. 204 vom 20. Oktober 1951) bisher dem Bundesminister für Arbeit
zustehenden Aufgaben und Befugnisse.


## § 12

Die nach diesem Gesetz dem Bundesamt für Soziale Sicherung zustehenden
Aufgaben und Befugnisse gehen zu einem vom Bundesminister für Arbeit
zu bestimmenden Zeitpunkt auf das Bundesversicherungsamt über. Der
Zeitpunkt des Übergangs ist im Bundesanzeiger bekanntzumachen.


## § 13

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


## § 14

Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft;
zu demselben Zeitpunkt treten die diesem Gesetz entgegenstehenden
Vorschriften der Reichsversicherungsgesetze und der zu ihrer Änderung,
Ergänzung oder Durchführung erlassenen Vorschriften außer Kraft.

