---
Title: Verordnung über Formulare für die Zwangsvollstreckung
jurabk: ZVFV
layout: default
origslug: zvfv
slug: zvfv

---

# Verordnung über Formulare für die Zwangsvollstreckung (ZVFV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-08-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1822

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 16.6.2014 I 754


## Eingangsformel

Auf Grund des § 758a Absatz 6 und des § 829 Absatz 4 der
Zivilprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. Dezember
2005 (BGBl. I S. 3202; 2006 I S. 431; 2007 I S. 1781) verordnet das
Bundesministerium der Justiz:


## § 1 Formular für den Antrag auf Erlass einer richterlichen Durchsuchungsanordnung

Für den Antrag nach § 758a Absatz 1 der Zivilprozessordnung wird das
in der Anlage 1 bestimmte Formular eingeführt.


## § 2 Formulare für den Antrag auf Erlass eines Pfändungs- und Überweisungsbeschlusses

Für den Antrag auf Erlass eines Pfändungs- und Überweisungsbeschlusses
nach § 829 der Zivilprozessordnung werden folgende Formulare
eingeführt:

1.  das in der Anlage 3 bestimmte Formular, wenn die Pfändung wegen eines
    gesetzlichen Unterhaltsanspruchs nach § 850d der Zivilprozessordnung
    erfolgen soll,


2.  in allen anderen Fällen das in der Anlage 2 bestimmte Formular.




Soweit die Forderung durch einen Beschluss bereits gepfändet worden
ist, ist für den Antrag auf Überweisung dieser Forderung die Nutzung
der Formulare nicht verbindlich.


## § 3 Zulässige Abweichungen; Einreichung des Antrags

(1) Inhaltliche Abweichungen von den Formularen sind nicht zulässig.
Anpassungen, die auf der Änderung von Rechtsvorschriften beruhen, sind
zulässig.

(2) Eine Abweichung von der formalen Gestaltung der Formulare ist
nicht zulässig. Wenn das Papierformat DIN A4 erhalten bleibt und die
Reihenfolge und Anordnung der Formularfelder der einzelnen Seiten und
die Seitenumbrüche nicht verändert werden, sind folgende Abweichungen
zulässig:

1.  unwesentliche Änderung der Größe der Schrift,


2.  unwesentliche Änderung sonstiger Formularelemente und


3.  Verwendung nur der Farben Schwarz und Weiß sowie von Grautönen, soweit
    die Lesbarkeit nicht beeinträchtigt wird.




(3) Soweit für den beabsichtigten Antrag keine zweckmäßige
Eintragungsmöglichkeit in dem Formular besteht, kann ein geeignetes
Freifeld oder eine Anlage genutzt werden. Die Nutzung mehrerer
Freifelder und Anlagen ist zulässig.

(4) Es reicht aus, wenn der Antragsteller nur die Seiten des
Formulars, auf denen sich Angaben des Antragstellers befinden, bei dem
Gericht einreicht. Die nicht eingereichten Formularseiten sind auch in
diesem Fall Teil des Antrags.


## § 4 Formulare in elektronischer Form

Die Länder dürfen Anpassungen von den in den Anlagen bestimmten
Formularen zulassen, die es, ohne den Inhalt zu verändern oder dessen
Verständnis zu erschweren, ermöglichen, die Formulare in
elektronischer Form auszufüllen und dem Gericht als strukturierten
Datensatz zu übermitteln. Für die elektronische Übermittlung sind die
in den Formularen enthaltenen Angaben in das XML-Format zu übertragen.
Die Länder können dazu durch Verwaltungsvereinbarung eine gemeinsame
zentrale Koordinierungsstelle einrichten.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## § 5 Verbindlichkeit

Vom 1. März 2013 an sind die gemäß den §§ 1 und 2 eingeführten
Formulare verbindlich zu nutzen.


## § 6 Übergangsregelung

Für Anträge, die bis zum 1. November 2014 gestellt werden, können die
bis zum 24. Juni 2014 bestimmten Formulare für den Antrag auf Erlass
eines Pfändungs- und Überweisungsbeschlusses weiter genutzt werden.
Für Anträge, die bis zum 1. Juni 2015 gestellt werden, kann das bis
zum 24. Juni 2014 bestimmte Formular für den Antrag auf Erlass einer
richterlichen Durchsuchungsanordnung weiter genutzt werden.

(zu § 1)

## Anlage 1 Antrag auf Erlass einer richterlichen Durchsuchungsanordnung

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 755 - 758)




(zu § 2 Nummer 2)

## Anlage 2 Antrag auf Erlass eines Pfändungs- und Überweisungsbeschlusses insbesondere wegen gewöhnlicher Geldforderungen

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 759 - 768)










(zu § 2 Nummer 1)

## Anlage 3 Antrag auf Erlass eines Pfändungs- und Überweisungsbeschlusses wegen Unterhaltsforderungen

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 769 - 779)











