---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann für IT-System-Management
  und zur Kauffrau für IT-System-Management
jurabk: ITSManKflAusbV
layout: default
origslug: itsmankflausbv
slug: itsmankflausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann für IT-System-Management und zur Kauffrau für IT-System-Management (ITSManKflAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-02-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 280

[^F810769_01_BJNR028000020]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Kaufmanns für IT-System-Management und der
Kauffrau für IT-System-Management wird nach § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind als Teil des
Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Planen, Vorbereiten und Durchführen von Arbeitsaufgaben in Abstimmung
    mit den kundenspezifischen Geschäfts- und Leistungsprozessen,


2.  Informieren und Beraten von Kunden und Kundinnen,


3.  Beurteilen marktgängiger IT-Systeme und kundenspezifischer Lösungen,


4.  Entwickeln, Erstellen und Betreuen von IT-Lösungen,


5.  Durchführen und Dokumentieren von qualitätssichernden Maßnahmen,


6.  Umsetzen, Integrieren und Prüfen von Maßnahmen zur IT-Sicherheit und
    zum Datenschutz,


7.  Erbringen der Leistungen und Auftragsabschluss,


8.  Analysieren von Anforderungen an IT-Systeme,


9.  Entwickeln und Umsetzen von Beratungsstrategien,


10. Entwickeln von Konzepten für IT-Lösungen und Koordinieren von deren
    Umsetzung,


11. Erstellen von Angeboten und Abschließen von Verträgen,


12. Anwenden von Instrumenten aus dem Absatzmarketing und aus dem
    Vertrieb,


13. Anwenden von Instrumenten der kaufmännischen Steuerung und Kontrolle
    sowie


14. Beschaffen von Hard- und Software sowie von Dienstleistungen.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz und


5.  vernetztes Zusammenarbeiten unter Nutzung digitaler Medien.




(4) Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in einem der
folgenden Einsatzgebiete zu vermitteln:

1.  technischer IT-Service,


2.  IT-System-Betreuung,


3.  Vertrieb im Geschäftskunden- und im Privatkundenbereich,


4.  Marketing und


5.  Produkt- und Programmentwicklung.



Der Ausbildungsbetrieb legt fest, in welchem Einsatzgebiet die
Vermittlung erfolgt. Der Ausbildungsbetrieb darf mit Zustimmung der
zuständigen Stelle jedoch auch ein anderes Einsatzgebiet festlegen,
wenn in diesem Einsatzgebiet die gleichen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten vermittelt werden.

(5) Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der in Absatz 2
Nummer 1 bis 7 genannten Berufsbildpositionen sind im Bereich der IT-
Berufe berufsübergreifend und werden in gleicher Weise auch in den
folgenden Berufsausbildungen vermittelt:

1.  in der Berufsausbildung zum Fachinformatiker und zur
    Fachinformatikerin nach der Fachinformatikerausbildungsverordnung vom
    28\. Februar 2020 (BGBl. I S. 250),


2.  in der Berufsausbildung zum IT-System-Elektroniker und zur IT-System-
    Elektronikerin nach der IT-System-Elektroniker-Ausbildungsverordnung
    vom 28. Februar 2020 (BGBl. I S. 268) und


3.  in der Berufsausbildung zum Kaufmann für Digitalisierungsmanagement
    und zur Kauffrau für Digitalisierungsmanagement nach der
    Digitalisierungsmanagement-Kaufleute-Ausbildungsverordnung vom 28.
    Februar 2020 (BGBl. I S. 290).





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### § 6 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 findet im vierten Ausbildungshalbjahr statt, Teil 2 am Ende
der Berufsausbildung. Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige
Stelle fest.


### § 7 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen nach
    § 4 Absatz 2 Nummer 1 bis 7 sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich Einrichten
eines IT-gestützten Arbeitsplatzes statt.

(2) Im Prüfungsbereich Einrichten eines IT-gestützten Arbeitsplatzes
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Kundenbedarfe zielgruppengerecht zu ermitteln,


2.  Hard- und Software auszuwählen und ihre Beschaffung einzuleiten,


3.  einen IT-Arbeitsplatz zu konfigurieren und zu testen und dabei die
    Bestimmungen und die betrieblichen Vorgaben zum Datenschutz, zur IT-
    Sicherheit und zur Qualitätssicherung einzuhalten,


4.  Kunden und Kundinnen in die Nutzung des Arbeitsplatzes einzuweisen und


5.  die Leistungserbringung zu kontrollieren und zu protokollieren.




(3) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 9 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 10 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Abwicklung eines Kundenauftrages,


2.  Einführen einer IT-Systemlösung,


3.  Kaufmännische Unterstützungsprozesse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 11 Prüfungsbereich Abwicklung eines Kundenauftrages

(1) Im Prüfungsbereich Abwicklung eines Kundenauftrages besteht die
Prüfung aus zwei Teilen.

(2) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Kunden und Kundinnen auftragsbezogen zu beraten und zu begleiten,


2.  kundenspezifische Anforderungen zu analysieren,


3.  eine Projektplanung durchzuführen,


4.  eine wirtschaftliche Betrachtung des Projektes vorzunehmen,


5.  IT-Systemlösungen auszuwählen, einzukaufen oder anzupassen,


6.  die Umsetzung der IT-Systemlösungen zu koordinieren und die Einführung
    zu begleiten und


7.  den Projektabschluss durchzuführen.



Der Prüfling hat eine betriebliche Projektarbeit durchzuführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren. Vor der Durchführung der
betrieblichen Projektarbeit hat er dem Prüfungsausschuss eine
Projektbeschreibung zur Genehmigung vorzulegen. In der
Projektbeschreibung hat er die Ausgangssituation und das Projektziel
zu beschreiben und eine Zeitplanung aufzustellen. Die Prüfungszeit
beträgt für die betriebliche Projektarbeit und für die Dokumentation
mit praxisbezogenen Unterlagen höchstens 40 Stunden.

(3) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die Arbeitsergebnisse adressatengerecht zu präsentieren und


2.  seine Vorgehensweise bei der Durchführung der betrieblichen
    Projektarbeit zu begründen.



Der Prüfling hat die betriebliche Projektarbeit zu präsentieren. Nach
der Präsentation wird mit ihm ein Fachgespräch über die betriebliche
Projektarbeit und die präsentierten Arbeitsergebnisse geführt. Die
Prüfungszeit beträgt insgesamt höchstens 30 Minuten. Die Präsentation
soll höchstens 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den ersten Teil mit 50 Prozent und


2.  die Bewertung für den zweiten Teil mit 50 Prozent.





### § 12 Prüfungsbereich Einführen einer IT-Systemlösung

(1) Im Prüfungsbereich Einführen einer IT-Systemlösung hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Hard- und Software sowie Dienstleistungen zu beschaffen,


2.  Produktinformationen einzuholen und Angebotsvergleiche durchzuführen,


3.  Vertragsarten und Lizenzmodelle zu unterscheiden und bedarfsgerecht
    auszuwählen,


4.  Kundeninformationen aufzubereiten und für vertriebliche Zwecke zu
    nutzen,


5.  eine Kalkulation zu erstellen,


6.  die Bestimmungen zum Datenschutz anzuwenden und


7.  die Bestimmungen zur IT-Sicherheit anzuwenden.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Kaufmännische Unterstützungsprozesse

(1) Im Prüfungsbereich Kaufmännische Unterstützungsprozesse hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Instrumente des Rechnungswesens für die kaufmännische Planung,
    Steuerung und Kontrolle zu nutzen und Handlungsvorschläge abzuleiten,


2.  Vertrags- und Finanzierungsarten zu unterscheiden, Kunden und
    Kundinnen zu beraten und Verträge vorzubereiten,


3.  Instrumente des Marketings und Vertriebs zielgruppengerecht anzuwenden
    sowie


4.  die Leistungserbringung zu kontrollieren und zu dokumentieren und bei
    Störung Maßnahmen zu deren Behebung abzuleiten.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Einrichten eines IT-gestützten Arbeits-
            platzes mit

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Abwicklung eines Kundenauftrages mit

        *   50 Prozent,





3.
    *        *   Einführen einer IT-Systemlösung mit

        *   10 Prozent,





4.
    *        *   Kaufmännische Unterstützungs-
            prozesse mit

        *   10 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
16 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





### § 16 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Einführen einer IT-Systemlösung,


    b)  Kaufmännische Unterstützungsprozesse oder


    c)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 17 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse zum Informations- und
Telekommunikationssystem-Kaufmann/zur Informations- und
Telekommunikationssystem-Kauffrau, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser
Verordnung unter Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit
fortgesetzt werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und der
oder die Auszubildende noch nicht die Zwischenprüfung absolviert hat.


### § 18 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2020 in Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann für IT-System-Management und zur Kauffrau für IT-System-Management

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 284 - 289)



## **Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen, Vorbereiten und Durchführen von Arbeitsaufgaben in Abstimmung
        mit den kundenspezifischen Geschäfts- und Leistungsprozessen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Grundsätze und Methoden des Projektmanagements anwenden


        b)  Auftragsunterlagen und Durchführbarkeit des Auftrags prüfen,
            insbesondere in Hinblick auf rechtliche, wirtschaftliche und
            terminliche Vorgaben, und den Auftrag mit den betrieblichen Prozessen
            und Möglichkeiten abstimmen


        c)  Zeitplan und Reihenfolge der Arbeitsschritte für den eigenen
            Arbeitsbereich festlegen


        d)  Termine planen und abstimmen sowie Terminüberwachung durchführen


        e)  Probleme analysieren und als Aufgabe definieren sowie
            Lösungsalternativen entwickeln und beurteilen


        f)  Arbeits- und Organisationsmittel wirtschaftlich und ökologisch unter
            Berücksichtigung der vorhandenen Ressourcen und der Budgetvorgaben
            einsetzen


        g)  Aufgaben im Team sowie mit internen und externen Kunden und Kundinnen
            planen und abstimmen


        h)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erheben und bewerten und dabei
            Geschäfts- und Leistungsprozesse berücksichtigen


        i)  eigene Vorgehensweise sowie die Aufgabendurchführung im Team
            reflektieren und bei der Verbesserung der Arbeitsprozesse mitwirken




    *   12

    *

*    *   2

    *   Informieren und Beraten von Kunden und Kundinnen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  im Rahmen der Marktbeobachtung Preise, Leistungen und Konditionen von
            Wettbewerbern vergleichen


        b)  Bedarfe von Kunden und Kundinnen feststellen sowie Zielgruppen
            unterscheiden


        c)  Kunden und Kundinnen unter Beachtung von Kommunikationsregeln
            informieren und Sachverhalte präsentieren und dabei deutsche und
            englische Fachbegriffe anwenden


        d)  Maßnahmen für Marketing und Vertrieb unterstützen


        e)  Informationsquellen auch in englischer Sprache aufgabenbezogen
            auswerten und für die Kundeninformation nutzen




    *   3

    *

*    *
        f)  Gespräche situationsgerecht führen und Kunden und Kundinnen unter
            Berücksichtigung der Kundeninteressen beraten


        g)  Kundenbeziehungen unter Beachtung rechtlicher Regelungen und
            betrieblicher Grundsätze gestalten


        h)  Daten und Sachverhalte interpretieren, multimedial aufbereiten und
            situationsgerecht unter Nutzung digitaler Werkzeuge und unter
            Berücksichtigung der betrieblichen Vorgaben präsentieren




    *
    *   2


*    *   3

    *   Beurteilen marktgängiger
        IT-Systeme und kundenspezifischer Lösungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  marktgängige IT-Systeme für unterschiedliche Einsatzbereiche
            hinsichtlich Leistungsfähigkeit, Wirtschaftlichkeit und
            Barrierefreiheit beurteilen


        b)  Angebote zu IT-Komponenten, IT-Produkten und IT-Dienstleistungen
            einholen und bewerten sowie Spezifikationen und Konditionen
            vergleichen




    *   10

    *

*    *
        c)  technologische Entwicklungstrends von IT-Systemen feststellen sowie
            ihre wirtschaftlichen, sozialen und beruflichen Auswirkungen aufzeigen


        d)  Veränderungen von Einsatzfeldern für IT-Systeme aufgrund technischer,
            wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Entwicklungen feststellen




    *
    *   5


*    *   4

    *   Entwickeln, Erstellen und
        Betreuen von IT-Lösungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  IT-Systeme zur Bearbeitung betrieblicher Fachaufgaben analysieren
            sowie unter Beachtung insbesondere von Lizenzmodellen, Urheberrechten
            und Barrierefreiheit konzeptionieren, konfigurieren, testen und
            dokumentieren


        b)  Programmiersprachen, insbesondere prozedurale und objektorientierte
            Programmiersprachen, unterscheiden




    *   5

    *

*    *
        c)  systematisch Fehler erkennen, analysieren und beheben


        d)  Algorithmen formulieren und Anwendungen in einer Programmiersprache
            erstellen


        e)  Datenbankmodelle unterscheiden, Daten organisieren und speichern sowie
            Abfragen erstellen




    *
    *   7


*    *   5

    *   Durchführen und Dokumentieren von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden und Qualitätssicherungsmaßnahmen projektbegleitend
            durchführen und dokumentieren




    *   4

    *

*    *
        b)  Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch feststellen, beseitigen und
            dokumentieren


        c)  im Rahmen eines Verbesserungsprozesses die Zielerreichung
            kontrollieren, insbesondere einen Soll-Ist-Vergleich durchführen




    *
    *   8


*    *   6

    *   Umsetzen, Integrieren und Prüfen von Maßnahmen zur IT-Sicherheit und
        zum Datenschutz
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  betriebliche Vorgaben und rechtliche Regelungen zur IT-Sicherheit und
            zum Datenschutz einhalten


        b)  Sicherheitsanforderungen von IT-Systemen analysieren und Maßnahmen zur
            IT-Sicherheit ableiten, abstimmen, umsetzen und evaluieren




    *   6

    *

*    *
        c)  Bedrohungsszenarien erkennen und Schadenspotenziale unter
            Berücksichtigung wirtschaftlicher und technischer Kriterien
            einschätzen


        d)  Kunden und Kundinnen im Hinblick auf Anforderungen an die IT-
            Sicherheit und den Datenschutz beraten


        e)  Wirksamkeit und Effizienz der umgesetzten Maßnahmen zur IT-Sicherheit
            und zum Datenschutz prüfen




    *
    *   6


*    *   7

    *   Erbringen der Leistungen
        und Auftragsabschluss
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Leistungen nach betrieblichen und vertraglichen Vorgaben dokumentieren


        b)  Leistungserbringung unter Berücksichtigung der organisatorischen und
            terminlichen Vorgaben mit Kunden und Kundinnen abstimmen und
            kontrollieren


        c)  Veränderungsprozesse begleiten und unterstützen


        d)  Kunden und Kundinnen in die Nutzung von Produkten und Dienstleistungen
            einweisen


        e)  Leistungen und Dokumentationen an Kunden und Kundinnen übergeben sowie
            Abnahmeprotokolle anfertigen


        f)  Kosten für erbrachte Leistungen erfassen sowie im Zeitvergleich und im
            Soll-Ist-Vergleich bewerten




    *   7

    *

*    *   8

    *   Analysieren von Anforderungen an IT-Systeme
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Geschäftsprozesse von Kunden und Kundinnen im Hinblick auf die
            Anforderungen an IT-Systeme analysieren


        b)  Organisationsstruktur, Informationswege und -verarbeitung sowie
            Schnittstellen zwischen verschiedenen Funktionsbereichen des
            Kundenunternehmens auftragsbezogen analysieren




    *   6

    *

*    *
        c)  IT-Systeme erfassen und nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit,
            Funktionalität, Wirtschaftlichkeit und Erweiterbarkeit der IT-Systeme
            bewerten


        d)  Schnittstellen und Datenbestände analysieren sowie Hilfsmittel zur
            Datenanalyse bereitstellen


        e)  Realisierungsmöglichkeiten der Kundenanforderungen in Absprache mit
            den beteiligten Organisationseinheiten abschätzen und dabei
            Kapazitäten, Ressourcen und Termine berücksichtigen




    *
    *   12


*    *   9

    *   Entwickeln und Umsetzen
        von Beratungsstrategien
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Kundenpotenzial analysieren und Kundenbeziehungen gestalten


        b)  Kundenwünsche und -erwartungen mit dem eigenen Leistungsangebot
            vergleichen und daraus Vorgehensweisen für die Kundenberatung ableiten




    *   8

    *

*    *
        c)  Produkte und Dienstleistungen aus technischer und kaufmännischer Sicht
            präsentieren sowie Kunden und Kundinnen bei der Auswahl beraten


        d)  Strategien der Konfliktvermeidung und im Bedarfsfall des
            Konfliktmanagements anwenden


        e)  Kundenreklamationen im Bedarfsfall bearbeiten


        f)  Kunden und Kundinnen nach Leistungserbringung beraten und unterstützen




    *
    *   10


*    *   10

    *   Entwickeln von Konzepten
        für IT-Lösungen und
        Koordinieren von deren
        Umsetzung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Lösungsvarianten unter Berücksichtigung fachlicher, wirtschaftlicher,
            arbeitsorganisatorischer, IT-sicherheitsrelevanter und rechtlicher
            Aspekte entwickeln und bewerten




    *   4

    *

*    *
        b)  Kosten-Nutzen-Analyse für Kunden und Kundinnen erstellen


        c)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich Lösungsmöglichkeiten unter Aspekten
            der Wirtschaftlichkeit, Erweiterbarkeit und des Wartungsaufwandes
            beraten




    *
    *   10


*    *
    *
    *
        d)  Abstimmungsprozesse gestalten


        e)  Umsetzung der Lösung veranlassen und koordinieren oder selbständig
            realisieren


        f)  Systeme und Serviceleistungen bereitstellen


        g)  Produktschulungen planen und durchführen




    *
    *

*    *   11

    *   Erstellen von Angeboten und Abschließen von Verträgen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Vertragsarten und ihre rechtliche und kaufmännische Bedeutung
            erläutern


        b)  Kosten für Eigen- und Fremdleistungen sowie Angebotspreis ermitteln


        c)  Serviceleistungen mit Kunden und Kundinnen abstimmen und kalkulieren




    *   2

    *

*    *
        d)  Angebote gemäß Kundenanforderung unter Berücksichtigung von
            technischen Spezifikationen, Leistungsbeschreibung und interner
            Vorgaben erstellen


        e)  rechtliche Regelungen, insbesondere zum Datenschutz und zu allgemeinen
            Geschäftsbedingungen, einhalten


        f)  Finanzierungsarten unterscheiden und Kunden und Kundinnen über
            Finanzierungsmöglichkeiten beraten


        g)  Vertragsverhandlungen führen und Verträge unterschriftsreif
            vorbereiten


        h)  Ergebnisse für die nachhaltige Gestaltung der Kundenbeziehungen
            aufbereiten




    *
    *   6


*    *   12

    *   Anwenden von Instrumenten aus dem Absatzmarketing und aus dem Vertrieb
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Mitbewerber sowie Marktentwicklungen beobachten und dabei Instrumente
            der Marktanalyse nutzen


        b)  an der Entwicklung und Durchführung von Absatzmarketingmaßnahmen
            mitwirken


        c)  Vertriebswege für unterschiedliche Produkt- und Zielgruppen sowie die
            damit verbundenen Kosten ermitteln und beurteilen


        d)  Kundendaten systematisch auswerten und für die Durchführung von
            vertrieblichen Maßnahmen nutzen




    *
    *   6


*    *   13

    *   Anwenden von Instrumenten der kaufmännischen Steuerung und Kontrolle
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  Informationen des externen Rechnungswesens für Steuerungs- und
            Kontrollprozesse nutzen


        b)  Ergebnisse der Kosten-und-Leistungs-Rechnung unter Nutzung von
            branchenüblichen Kennzahlen analysieren und Schlussfolgerungen
            ableiten


        c)  Daten für das Rechnungswesen beschaffen und aufbereiten sowie
            betriebliche Kennzahlen ermitteln


        d)  Kosten für Eigen- und Fremdleistungen kalkulieren


        e)  Instrumente des Forderungs- und Verbindlichkeits-Managements anwenden




    *   6

    *

*    *   14

    *   Beschaffen von Hard- und Software sowie von Dienstleistungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  Bedarf an IT-Produkten und an Dienstleistungen ermitteln


        b)  Produktinformationen einholen und unter wirtschaftlichen und
            fachlichen Gesichtspunkten auswerten


        c)  Bezugsquellen ermitteln und Angebote einholen, vergleichen und
            bewerten




    *   2

    *

*    *
        d)  Vertragsarten, insbesondere Lizenzmodelle, unterscheiden und auswählen


        e)  Vertragsverhandlungen unter Berücksichtigung von Vollmachten führen


        f)  Bestellvorgänge planen und durchführen sowie Lieferungen und
            Leistungen kontrollieren


        g)  Maßnahmen bei Vertragsstörungen unter Einhaltung der rechtlichen
            Regelungen und betrieblichen Vorgaben ergreifen




    *
    *   6





## **Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 15.
        Monat

    *   16. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  wesentliche Inhalte und Bestandteile des Ausbildungsvertrages
            darstellen, Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag
            feststellen und Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben


        b)  den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
            vergleichen


        c)  arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie für
            den Arbeitsbereich geltende Tarif- und Arbeitszeitregelungen beachten


        d)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erklären


        e)  Chancen und Anforderungen des lebensbegleitenden Lernens für die
            berufliche und persönliche Entwicklung begründen und die eigenen
            Kompetenzen weiterentwickeln


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden und beruflich relevante Informationsquellen nutzen


        g)  berufliche Aufstiegs- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten darstellen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  die Rechtsform und den organisatorischen Aufbau des
            Ausbildungsbetriebes mit seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie die
            Zusammenhänge zwischen den Geschäftsprozessen erläutern


        b)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        c)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
            betriebsverfassungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden




    *

*    *
    *
    *
        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Vernetztes Zusammenarbeiten unter Nutzung
        digitaler Medien
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  gegenseitige Wertschätzung unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt bei betrieblichen Abläufen praktizieren


        b)  Strategien zum verantwortungsvollen Umgang mit digitalen Medien
            anwenden und im virtuellen Raum unter Wahrung der
            Persönlichkeitsrechte Dritter zusammenarbeiten


        c)  insbesondere bei der Speicherung, Darstellung und Weitergabe digitaler
            Inhalte die Auswirkungen des eigenen Kommunikations- und
            Informationsverhaltens berücksichtigen


        d)  bei der Beurteilung, Entwicklung, Umsetzung und Betreuung von IT-
            Lösungen ethische Aspekte reflektieren




    *   3

    *


