---
Title: Verordnung für die Überprüfung der Zuverlässigkeit zum Schutz gegen Entwendung
  oder Freisetzung radioaktiver Stoffe nach dem Atomgesetz
jurabk: AtZüV
layout: default
origslug: atz_v
slug: atzuev

---

# Verordnung für die Überprüfung der Zuverlässigkeit zum Schutz gegen Entwendung oder Freisetzung radioaktiver Stoffe nach dem Atomgesetz (AtZüV)

Ausfertigungsdatum
:   1999-07-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 1525

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 V v. 29.11.2018 I 2034; 2021 I 5261

Änderung durch
:   Art. 82 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) mWv 1.1.2024 noch nicht berücksichtigt


## Eingangsformel

Auf Grund des § 12 Abs. 1 Satz 1 Nr. 10 und 11 und des § 12b Abs. 2 in
Verbindung mit Abs. 1, jeweils in Verbindung mit § 54 Abs. 1 Satz 1
und Abs. 2 Satz 1 des Atomgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 15. Juli 1985 (BGBl. I S. 1565), von denen § 12 Abs. 1 Satz 1 Nr.
10 durch Artikel 2 Nr. 3 des Gesetzes vom 9. Oktober 1989 (BGBl. I S.
1830) neugefaßt und durch Artikel 1 Nr. 11 des Gesetzes vom 6. April
1998 (BGBl. I S. 694) geändert, § 12b Abs. 2 durch Artikel 2 Nr. 4 des
Gesetzes vom 9. Oktober 1989 (BGBl. I S. 1830) eingefügt und § 54 Abs.
1 Satz 1 zuletzt durch Artikel 1 Nr. 21 des Gesetzes vom 6. April 1998
(BGBl. I S. 694) geändert worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Anwendungsbereich; Begriffsbestimmungen

(1) Die Überprüfung der Zuverlässigkeit einer Person erfolgt nach
Maßgabe des § 12b des Atomgesetzes in Verbindung mit dieser
Verordnung.

(2)
1             Einer Überprüfung der Zuverlässigkeit einer Person, die
bei der Errichtung oder dem Betrieb von Anlagen zur Erzeugung
ionisierender Strahlung, beim Umgang mit radioaktiven Stoffen oder bei
der Beförderung von radioaktiven Stoffen im Sinne von § 12 Absatz 1
Nummer 1 bis 3 oder § 27 des Strahlenschutzgesetzes tätig werden soll,
bedarf es nur, wenn die zuständige Behörde die Überprüfung verlangt,
weil der Schutz gegen unbefugte Handlungen, die zu einer Entwendung
oder Freisetzung radioaktiver Stoffe führen können, die Überprüfung
erfordert.
2             Satz 1 gilt nicht für die Beförderung von Großquellen im
Sinne des § 186 Absatz 1 Satz 2 des Strahlenschutzgesetzes und den
Umgang mit umschlossenen radioaktiven Stoffen im Sinne des § 5 Absatz
35 und 36 des Strahlenschutzgesetzes im nichtmedizinischen Bereich,
deren Aktivität den Aktivitätswert von 1 000 Terabecquerel übersteigt.

(3) Einer Zuverlässigkeitsüberprüfung bedarf es nicht, wenn für eine
Person nach dieser Verordnung bereits eine Überprüfung in der gleichen
oder einer höheren Kategorie im Sinne des § 2 durchgeführt worden ist
und diese Überprüfung nach § 8 Absatz 1 weiterhin gilt.

(4)
1             Eine Zuverlässigkeitsüberprüfung kann unterbleiben, wenn
eine Person unaufschiebbare Arbeiten durchführen soll, für die keine
überprüften Personen zur Verfügung stehen.
2             Eine Zuverlässigkeitsüberprüfung unterbleibt, wenn eine
Person nur kurzzeitig, in der Regel höchstens einen Tag, Zutritt zu
einer Anlage oder Einrichtung erhalten soll.

(5)
1             Die zuständige Behörde kann bei einzelnen Anlagen von
einer Zuverlässigkeitsüberprüfung absehen, wenn das mit der Anlage
verbundene Risiko gering ist, dass eine Person unbefugte Handlungen
begeht, die zu einer Entwendung oder Freisetzung radioaktiver Stoffe
führen können.
2             Satz 1 gilt für den Umgang mit radioaktiven Stoffen und
die Beförderung von radioaktiven Stoffen entsprechend.
3             Die zuständige Behörde teilt dem Antragsberechtigten
schriftlich mit, dass keine Zuverlässigkeitsüberprüfung durchgeführt
wird.

(6)
1             Die zuständige Behörde soll von einer
Zuverlässigkeitsüberprüfung absehen, wenn ihr nachgewiesen wird, dass
für eine Person eine gleich- oder höherwertige Überprüfung nach
anderen Rechtsvorschriften innerhalb der letzten fünf Jahre
durchgeführt worden ist, die Überprüfung im Zeitpunkt der
Antragstellung weiterhin gilt und keine Zweifel an der Zuverlässigkeit
bestanden.
2             Absatz 5 Satz 3 gilt entsprechend.

(7) Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  innerer Sicherungsbereich:

    Bereich mit sicherheitstechnisch bedeutsamen Systemen oder Komponenten
    oder mit erheblichen Mengen radioaktiver Stoffe, der aus Gründen der
    kerntechnischen Sicherheit oder des Strahlenschutzes gegen
    Störmaßnahmen oder sonstige Einwirkungen Dritter zu überwachen sowie
    durch organisatorische, personelle, bauliche und andere technische
    Maßnahmen zu schützen ist;


2.  äußerer Sicherungsbereich:

    Bereich, der den inneren Sicherungsbereich umschließt und der nach
    außen durch Zutrittshindernisse und technische Detektionseinrichtungen
    begrenzt wird.





## § 2 Kategorien der Zuverlässigkeitsüberprüfung

Dem Umfang der Zugangsberechtigung oder der Verantwortung entsprechend
wird nach Maßgabe des § 5

1.  eine umfassende Zuverlässigkeitsüberprüfung (Kategorie 1),


2.  eine erweiterte Zuverlässigkeitsüberprüfung (Kategorie 2) oder


3.  eine einfache Zuverlässigkeitsüberprüfung (Kategorie 3)



durchgeführt.


## § 3 Zuverlässigkeitsüberprüfungen

(1)
1             Eine umfassende Zuverlässigkeitsüberprüfung ist bei
folgenden Personen durchzuführen:

1.  Antragsteller oder Genehmigungsinhaber in einem Genehmigungs- oder
    Planfeststellungsverfahren, deren gesetzliche Vertreter, bei
    juristischen Personen oder nicht rechtsfähigen Personenvereinigungen
    die nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
    Geschäftsführung Berechtigten,


2.  Verantwortliche für die Errichtung, Leitung oder Beaufsichtigung des
    Betriebs oder dessen Stillegung auf Grund ihrer Funktion oder
    Tätigkeit und deren Vertreter,


3.  nach oder zur Erfüllung von Vorschriften des Atomgesetzes oder einer
    auf Grund des Atomgesetzes erlassenen Rechtsverordnung Beauftragte und
    deren Vertreter,


4.  Angehörige des Objektsicherungsdienstes und


5.  Einsatzpersonal, das im inneren Sicherungsbereich unbeaufsichtigt
    Arbeiten an zu schützenden Anlagenteilen oder an Sicherungssystemen
    ausführt; für Anlagen in Stilllegung nach § 7 Absatz 3 des
    Atomgesetzes nur, solange in der Anlage neben aktivierten oder
    kontaminierten Anlagenteilen Kernbrennstoffe vorhanden sind.



2             Ist der Antragsteller oder Genehmigungsinhaber im Falle
des Satzes 1 Nr. 1 eine Kapitalgesellschaft, deren
vertretungsberechtigtes Organ aus mehreren Mitgliedern besteht, oder
eine Personengesellschaft, bei der mehrere vertretungsberechtigte
Gesellschafter vorhanden sind, kann die zuständige Behörde die
Verpflichtung zur Überprüfung der Zuverlässigkeit auf die Person, die
die Aufgaben des Strahlenschutzverantwortlichen wahrnimmt, und andere
für die Anlage oder Einrichtung zuständige Personen beschränken.

(2) Eine erweiterte Zuverlässigkeitsüberprüfung ist bei Personen
durchzuführen, die zum inneren und äußeren Sicherungsbereich
zutrittsberechtigt sein sollen und die nicht zu dem in Absatz 1
genannten Personenkreis gehören.

(3) Eine einfache Zuverlässigkeitsüberprüfung ist bei Personen
durchzuführen, die ausschließlich zum äußeren Sicherungsbereich
zutrittsberechtigt sein sollen und die nicht zu dem in Absatz 1
genannten Personenkreis gehören.

(4)
1             Unbeschadet des § 1 Absatz 5 Satz 1 kann die zuständige
Behörde bei einzelnen Anlagen abweichend von den Absätzen 1 bis 3 eine
Zuverlässigkeitsüberprüfung nach einer niedrigeren Kategorie
durchführen, wenn das mit der Anlage verbundene Risiko gering ist,
dass eine Person unbefugte Handlungen begeht, die zu einer Entwendung
oder Freisetzung radioaktiver Stoffe führen können.
2             Satz 1 gilt für den Umgang mit radioaktiven Stoffen und
die Beförderung von radioaktiven Stoffen entsprechend.

(5) Bei Personen, die den in den Absätzen 1 bis 3 genannten
Personenkreisen nicht eindeutig zugeordnet werden können, sowie bei
Personen, die zu Anlagen oder Einrichtungen Zutritt erhalten sollen,
die nicht in einen inneren und äußeren Sicherungsbereich unterteilt
sind, ist über die Zuordnung zu entscheiden unter Berücksichtigung der
Art der Anlage, insbesondere der Art und Menge der darin vorhandenen
radioaktiven Stoffe, sowie der Art der Tätigkeit, des Umfangs der
Zutrittsberechtigung und der Verantwortung einer Person; bei der
Beförderung radioaktiver Stoffe sind zusätzlich Verpackung und
Transportmittel zu berücksichtigen.


## § 4 (weggefallen)



## § 5 Maßnahmen bei den einzelnen Überprüfungsarten

(1) Bei der umfassenden Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 3 Absatz 1
trifft die zuständige Behörde folgende Maßnahmen:

1.  Prüfung der Identität des Betroffenen; hierzu genügt auch ein
    Vergleich der Angaben auf einer Kopie des Personalausweises, Passes
    oder Passersatzes mit den Angaben nach § 6 Absatz 3 Satz 3 Nummer 1
    und 3,


2.  Anfragen zur Auskunft aus den Kriminalaktennachweisen der letzten zehn
    Jahre beim Bundeskriminalamt und bei den Landeskriminalämtern, in
    deren Zuständigkeitsbereich der Betroffene während dieses Zeitraums
    seinen Hauptwohnsitz, hilfsweise seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort
    hatte,


3.  Anfragen zur Auskunft aus der Personenfahndungsdatei im polizeilichen
    Informationssystem auf Bundesebene und aus den polizeilichen
    Staatsschutzdateien bei den zuständigen Polizeivollzugsbehörden des
    Bundes und der Länder,


4.  Anfrage zur Auskunft aus dem nachrichtendienstlichen
    Informationssystem bei der zuständigen Verfassungsschutzbehörde;
    zuständige Verfassungsschutzbehörde ist die Landesbehörde für
    Verfassungsschutz, in deren Zuständigkeitsbereich die für die
    Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige Behörde ihren Sitz hat,


5.  soweit im Einzelfall erforderlich, Anfragen zur Auskunft aus den
    Dateien des Militärischen Abschirmdienstes, des
    Bundesnachrichtendienstes und des Zollkriminalamtes über vorhandene,
    für die Beurteilung der Zuverlässigkeit bedeutsame Erkenntnisse,


6.  Anfrage bei dem Bundesbeauftragten für die Unterlagen des
    Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen
    Republik zur Feststellung einer hauptamtlichen oder inoffiziellen
    Tätigkeit des Betroffenen für den Staatssicherheitsdienst der
    Deutschen Demokratischen Republik, wenn der Betroffene vor dem 1.
    Januar 1970 geboren wurde und Anhaltspunkte, insbesondere auf Grund
    der nach den Nummern 1 bis 5, 7 und 8 gewonnenen Erkenntnisse, für
    eine solche Tätigkeit vorliegen,


7.  Einholung einer unbeschränkten Auskunft aus dem Bundeszentralregister
    und


8.  bei einem ausländischen Betroffenen, soweit im Einzelfall
    erforderlich, Ersuchen zur Übermittlung von Daten aus dem
    Ausländerzentralregister und Ersuchen an die zuständige
    Ausländerbehörde nach vorhandenen, für die Beurteilung der
    Zuverlässigkeit bedeutsamen Erkenntnissen.




(2) Bei der erweiterten Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 3 Absatz 2
trifft die zuständige Behörde folgende Maßnahmen:

1.  Anfragen zur Auskunft aus den Kriminalaktennachweisen der letzten fünf
    Jahre beim Bundeskriminalamt und bei den Landeskriminalämtern, in
    deren Zuständigkeitsbereich der Betroffene während dieses Zeitraums
    seinen Hauptwohnsitz, hilfsweise seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort
    hatte, und


2.  Maßnahmen nach Absatz 1 Nummer 1, 3 bis 5, 7 und 8.




(3) Bei der einfachen Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 3 Absatz 3
trifft die zuständige Behörde folgende Maßnahmen:

1.  Anfragen zur Auskunft aus den Kriminalaktennachweisen der letzten fünf
    Jahre beim Bundeskriminalamt und bei den Landeskriminalämtern, in
    deren Zuständigkeitsbereich der Betroffene während dieses Zeitraums
    seinen Hauptwohnsitz, hilfsweise seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort
    hatte, und


2.  Maßnahmen nach Absatz 1 Nummer 1, 3 und 4.




(4)
1             Hat sich ein Betroffener nicht während des gesamten
Beurteilungszeitraumes im Inland aufgehalten und kann seine
Zuverlässigkeit deshalb nicht ausreichend überprüft werden, kann die
zuständige Behörde ersatzweise eine Mitteilung zur Zuverlässigkeit
anerkennen, und zwar

1.  einer einladenden deutschen Behörde,


2.  einer Behörde des Aufenthaltsstaates,


3.  einer deutschen Außenhandelskammer im Aufenthaltsstaat,


4.  eines ausländischen Unternehmens oder


5.  des Arbeitgebers oder Dienstherrn im Beurteilungszeitraum.



2             Der Antragsteller soll zur Bestätigung der Mitteilung
ergänzende Unterlagen vorlegen.

(5)
1             Zur Überprüfung der Zuverlässigkeit in den Fällen des §
1 Absatz 2 Satz 1 lässt sich die zuständige Behörde nur ein
Führungszeugnis für Behörden nach § 30 Absatz 5 des
Bundeszentralregisters vorlegen.
2             In Einzelfällen, in denen es der Schutz gegen
Störmaßnahmen und Einwirkungen Dritter erfordert, kann die zuständige
Behörde abweichend von Satz 1 Zuverlässigkeitsüberprüfungen nach § 2
durchführen.

(6) Bei tatsächlichen Anhaltspunkten für Zweifel an der
Zuverlässigkeit des Betroffenen kann die zuständige Behörde zusätzlich
Maßnahmen nach § 12b Absatz 4 des Atomgesetzes durchführen.


## § 6 Verfahren

(1)
1             Die Zuverlässigkeit des Betroffenen ist vor der Aufnahme
der vorgesehenen Tätigkeit oder vor dem Zutritt zu der Anlage oder
Einrichtung auf Antrag durch die zuständige Behörde zu überprüfen.
2             Antragsberechtigt sind Antragsteller in Genehmigungs-
oder Planfeststellungsverfahren oder Genehmigungsinhaber in
Aufsichtsverfahren, die sich auf Anlagen oder Tätigkeiten nach den §§
4, 6, 7, 9 oder § 9a Absatz 3 des Atomgesetzes oder nach § 12 Absatz 1
Nummer 1 bis 3 oder § 27 des Strahlenschutzgesetzes beziehen.
3             Überträgt der Inhaber einer Genehmigung nach § 4 des
Atomgesetzes oder einer Genehmigung zur Beförderung von Großquellen im
Sinne des § 23d Satz 3 des Atomgesetzes einem Dritten Aufgaben, die in
der Genehmigung zur Erfüllung durch einen Dritten zugelassen sind, ist
auch der Dritte antragsberechtigt.
4             Für Sachverständige nach § 12b Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
des Atomgesetzes wird die Überprüfung der Zuverlässigkeit des
Betroffenen durch die zuziehende Behörde veranlaßt.

(2)
1             Der Antragsberechtigte hat der zuständigen Behörde einen
vom Betroffenen ausgefüllten Erklärungsbogen zuzuleiten.
2             Der Antragsberechtigte hat vor der Aushändigung des
Erklärungsbogens an den Betroffenen darauf die betriebliche Stellung
oder die vorgesehene Verwendung des Betroffenen sowie die vorgesehene
Überprüfungskategorie anzugeben.

(3)
1             Die Überprüfung der Zuverlässigkeit bedarf der
vorherigen Zustimmung des Betroffenen auf dem Erklärungsbogen.
2             Die zur Überprüfung erforderlichen Personaldaten des
Betroffenen müssen auf dem Erklärungsbogen vollständig und
wahrheitsgemäß angegeben werden.
3             Die erforderlichen Personaldaten umfassen:

1.  Personalien im Sinne des § 12b Absatz 7 Satz 2 des Atomgesetzes; die
    Angabe der Namen umfasst auch abweichende Schreibweisen,


2.  Wohnsitze und Aufenthalte von längerer Dauer als drei Monate in den
    letzten zehn Jahren vor der Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 3
    Absatz 1 oder in den letzten fünf Jahren vor der
    Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 3 Absatz 2 oder Absatz 3 unter
    Angabe jeweils der genauen Dauer (Monat und Jahr), der Anschrift und
    des Bundeslandes oder Staates,


3.  Nummer des Personalausweises oder Passes; bei einem Pass oder
    Passersatz eines ausländischen Betroffenen auch die Bezeichnung des
    Papiers und der ausstellenden Behörde,


4.  Name und Anschrift des gegenwärtigen Arbeitgebers oder Dienstherrn,


5.  in den letzten fünf Jahren nach dieser Verordnung durchgeführte oder
    laufende Zuverlässigkeitsüberprüfungen und die Bezeichnung der Anlage
    oder Einrichtung oder den Namen des Beförderers.



4             Der Betroffene kann auf dem Erklärungsbogen seine
Zustimmung erklären, dass das Ergebnis seiner
Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 Absatz 4 an andere
Antragsberechtigte weitergeleitet werden darf, bei denen sein
Arbeitseinsatz ebenfalls beabsichtigt ist.
5             Werden dem Antragsberechtigten Änderungen des Namens
oder der Staatsangehörigkeit des Betroffenen bekannt, teilt er die
Änderungen der zuständigen Behörde mit; diese unterrichtet die nach §
12b Absatz 7 Satz 1 des Atomgesetzes zum Nachbericht verpflichteten
Behörden.

(4)
1             Vor Beantragung einer Zuverlässigkeitsüberprüfung ist
der Betroffene vom Antragsberechtigten über Ziel und Art der
beabsichtigten Zuverlässigkeitsüberprüfung, über den Umfang der
Datenerhebung und -verarbeitung sowie über das Recht, die Durchführung
eines Zuverlässigkeitsüberprüfungsverfahrens zu verweigern, nebst
Folgen für die Aufnahme der jeweiligen Tätigkeit oder für die
Gestattung des Zutritts zur jeweiligen Anlage oder Einrichtung
schriftlich zu belehren.
2             Der Betroffene hat seine Kenntnisnahme von der
schriftlichen Belehrung auf dem Erklärungsbogen durch Unterschrift zu
bestätigen.

(5) Die zuständige Behörde gibt für die Belehrung des Betroffenen,
insbesondere über Anfragen nach dem Bundeszentralregistergesetz, sowie
für den Erklärungsbogen ein amtliches Formular bekannt.


## § 7 Abschluß der Zuverlässigkeitsüberprüfung

(1)
1             Die zuständige Behörde bewertet die übermittelten
Erkenntnisse auf Grund einer am Zweck des § 12b Abs. 1 Satz 1 des
Atomgesetzes orientierten Gesamtwürdigung des Einzelfalles,
insbesondere im Hinblick auf die vorgesehene Tätigkeit.
2             Für die Bewertung werden die Erkenntnisse über
Sachverhalte herangezogen, die sich zugetragen haben

1.  bei einer Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 3 Absatz 1 innerhalb der
    letzten zehn Jahre und


2.  bei einer Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 3 Absatz 2 oder Absatz 3
    innerhalb der letzten fünf Jahre.



3             Erkenntnisse über länger zurückliegende Sachverhalte
sind nur zu berücksichtigen, wenn sie wegen ihrer Besonderheit und
ihres Umfanges geeignet sind, Zweifel an der Zuverlässigkeit des
Betroffenen erheblich zu verstärken und der Schutz der Allgemeinheit
ihre Berücksichtigung zwingend gebietet.

(2)
1             Zweifel an der Zuverlässigkeit können sich insbesondere
daraus ergeben, daß der Betroffene wegen einer innerhalb des
Beurteilungszeitraums begangenen Straftat rechtskräftig verurteilt
worden ist, die anhand der konkreten Erkenntnisse oder vorliegender
Erfahrungen ein Verhalten besorgen lässt, das zu einer Gefährdung der
kerntechnischen Sicherheit der jeweiligen Anlage oder beim Umgang mit
radioaktiven Stoffen oder bei der Beförderung von radioaktiven Stoffen
führen könnte.
2             Zweifel an der Zuverlässigkeit können daneben
insbesondere in Betracht kommen bei

1.  Mitgliedschaft in Organisationen, Aktionsbündnissen oder Gruppierungen
    im Sinne von § 3 Absatz 1 Nummer 1, 3 oder 4 des
    Bundesverfassungsschutzgesetzes oder deren Unterstützung,


2.  Umständen, die die Annahme rechtfertigen, daß der Betroffene zu
    politisch motivierter Gewaltanwendung neigt,


3.  Geisteskrankheit oder Geistesschwäche,


4.  Verdacht auf Alkohol- oder auf Betäubungsmittelabhängigkeit,


5.  Umständen, die auf eine derartige Überschuldung des Betroffenen
    hindeuten, daß er seinen laufenden finanziellen Verpflichtungen nicht
    mehr nachkommen kann oder


6.  Verhängung einer Geldbuße wegen Verletzung der Vorschriften des
    Atomgesetzes, des Strahlenschutzgesetzes, des Gesetzes über die
    Kontrolle von Kriegswaffen, des Gesetzes über die Beförderung
    gefährlicher Güter, des Waffengesetzes, des Beschussgesetzes, des
    Sprengstoffgesetzes oder einer auf Grund dieser Gesetze erlassenen
    Rechtsverordnung.




(3) Folgende Erkenntnisse sind nur zu berücksichtigen, wenn sie im
Rahmen einer Gesamtwürdigung aller Erkenntnisse der zuständigen
Behörde von maßgebender Bedeutung sind, um die Zuverlässigkeit des
Betroffenen beurteilen zu können:

1.  eine Verurteilung wegen einer einzelnen Straftat, für die eine
    Geldstrafe von weniger als neunzig Tagessätzen oder eine
    Freiheitsstrafe von weniger als drei Monaten verhängt worden ist, es
    sei denn, daß es sich um eine rechtskräftige Verurteilung wegen
    Verletzung von Vorschriften des Atomgesetzes, des Gesetzes über die
    Kontrolle von Kriegswaffen, des Gesetzes über die Beförderung
    gefährlicher Güter, des Waffengesetzes, des Beschussgesetzes, des
    Sprengstoffgesetzes oder einer auf Grund dieser Gesetze erlassenen
    Rechtsverordnung handelt,


2.  laufende oder eingestellte Ermittlungsverfahren oder Strafverfahren
    ohne gerichtliche Verurteilung,


3.  Erkenntnisse aus der Anfrage nach § 5 Absatz 1 Nummer 6,


4.  Kontakte zu fremden Nachrichtendiensten,


5.  Sachverhalte, die zu einer Erpressung durch Dritte verwendet werden
    können, oder


6.  wiederholte Verstöße gegen Betriebsvorschriften.




(4) Kommt die zuständige Behörde zu dem Ergebnis, daß keine Zweifel an
der Zuverlässigkeit des Betroffenen bestehen, so teilt sie dies dem
Antragsberechtigten schriftlich mit.

(5)
1             Kommt die zuständige Behörde zu dem Ergebnis, daß auf
Grund der eingeholten Auskünfte Zweifel an der Zuverlässigkeit
bestehen, so teilt sie dies dem Betroffenen mit und gibt ihm vor der
abschließenden Entscheidung Gelegenheit, sich zum Ergebnis der Prüfung
zu äußern.
2             Werden die Zweifel der zuständigen Behörde an der
Zuverlässigkeit nicht aufrechterhalten, findet Absatz 4 Anwendung.
3             Bestehen nach der Entscheidung der zuständigen Behörde
die Bedenken gegen die Zuverlässigkeit des Betroffenen fort, so teilt
sie dies dem Antragsberechtigten schriftlich ohne Angabe von Gründen
und dem Betroffenen schriftlich unter Angabe von Gründen mit.

(6)
1             Werden der zuständigen Behörde nach Abschluß der
Überprüfung Tatsachen bekannt, aus denen sich Zweifel an der nach
Absatz 4 festgestellten Zuverlässigkeit einer Person ergeben können,
kann sie von Amts wegen vor Ablauf der Geltungsdauer eine erneute
Überprüfung oder andere Ermittlungen zur Zuverlässigkeit veranlassen.
2             Werden dem Antragsberechtigten Tatsachen bekannt, aus
denen sich Zweifel an der nach Absatz 4 festgestellten Zuverlässigkeit
einer Person ergeben, ist er zur unverzüglichen Unterrichtung der
zuständigen Behörde verpflichtet.
3             Führen die erneute Überprüfung oder die anderen
Ermittlungen zu Zweifeln an der Zuverlässigkeit des Betroffenen, hat
die zuständige Behörde dies dem Antragsberechtigten mitzuteilen.
4             Absatz 5 gilt entsprechend.

(7) Werden dem Antragsberechtigten Änderungen des Namens oder der
Staatsangehörigkeit einer Person bekannt, deren Zuverlässigkeit nach
Absatz 4 festgestellt wurde, teilt er die Änderungen der zuständigen
Behörde mit; diese unterrichtet die nach § 12b Absatz 7 Satz 1 des
Atomgesetzes zum Nachbericht verpflichteten Behörden.


## § 8 Geltungsdauer; Wiederholungsüberprüfung

(1)
1             Entscheidet die zuständige Behörde gemäß § 7 Abs. 4, so
gilt die Zuverlässigkeitsüberprüfung fünf Jahre; im Einzelfall kann
die zuständige Behörde eine kürzere Geltungsdauer festlegen.
2             Die Geltungsdauer beginnt mit dem Tag der Entscheidung
der zuständigen Behörde.

(2) Ist eine Wiederholungsüberprüfung spätestens drei Monate vor
Ablauf der Geltungsdauer der vorangegangenen Überprüfung beantragt
worden, gilt die Zuverlässigkeit bis zur Entscheidung der zuständigen
Behörde über das Ergebnis der Wiederholungsüberprüfung als
nachgewiesen.

(3) Bestehen die Bedenken gegen die Zuverlässigkeit des Betroffenen
nach § 7 Absatz 5 Satz 3 fort, kann ein erneuter Antrag auf
Durchführung einer Zuverlässigkeitsüberprüfung der gleichen oder einer
höheren Kategorie erst gestellt werden, wenn die von der zuständigen
Behörde im Einzelfall unter Berücksichtigung der vorliegenden
Erkenntnisse festgelegte Frist von höchstens fünf Jahren abgelaufen
ist.


## § 9 Zutrittsregelung; Tätigkeitsaufnahme

(1) Sofern sich aus den Absätzen 2 bis 5 nichts anderes ergibt, darf
der Antragsberechtigte dem Betroffenen die Aufnahme der vorgesehenen
Tätigkeit oder den Zutritt zu der Anlage oder Einrichtung erst auf der
Grundlage einer Mitteilung nach § 1 Absatz 5 Satz 3, § 1 Absatz 6 Satz
2 oder § 7 Absatz 4 gewähren.

(2) In den Fällen des § 7 Absatz 6 Satz 1 kann die zuständige Behörde
dem Antragsberechtigten bis zum Abschluss der erneuten
Zuverlässigkeitsüberprüfung oder der anderen Ermittlungen untersagen,
dem Betroffenen die Aufnahme der vorgesehenen Tätigkeit, die weitere
Ausübung der Tätigkeit oder den Zutritt zu der Anlage oder Einrichtung
zu gewähren.

(3)
1             In den Fällen des § 1 Absatz 4 Satz 1 stellt der
Antragsberechtigte sicher, dass die nicht überprüfte Person durch eine
überprüfte und von ihm besonders bestimmte Person ständig begleitet
wird.
2             Der Antragsberechtigte legt Folgendes schriftlich
nieder:

1.  die Begründung dafür, dass die Tätigkeit sofort aufgenommen oder der
    Zutritt sofort gewährt werden muss,


2.  die Bezeichnung der betretenen Bereiche,


3.  die Liste der durchgeführten Tätigkeiten und


4.  die Angaben im Sinne des § 12b Absatz 7 Satz 2 des Atomgesetzes zu der
    nicht überprüften Person.



3             Die Unterlagen sind sechs Monate aufzubewahren und der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.
4             In den Fällen des § 1 Absatz 4 Satz 2 gelten die Sätze 1
bis 3 entsprechend mit der Maßgabe, dass nur der Zweck des Zutritts
und die Angaben zu der nicht überprüften Person schriftlich
niederzulegen sind.

(4) Wird für eine Person, die auf Grund einer erweiterten
Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 3 Absatz 2 tätig werden darf, eine
umfassende Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 3 Absatz 1 beantragt,
kann die zuständige Behörde diese Person vor Abschluss der umfassenden
Zuverlässigkeitsüberprüfung für die beantragte Tätigkeit vorläufig
zulassen.

(5) Regelungen im Genehmigungsbescheid oder Anordnungen der
zuständigen Behörde bleiben unberührt, soweit sie die
Zutrittsberechtigung weiter einschränken.

(6)
1             Über den Zutritt von Sachverständigen nach § 12b Absatz
1 Satz 1 Nummer 4 des Atomgesetzes, die nicht überprüft sind,
entscheidet die zuständige Behörde.
2             Absatz 3 Satz 1 bis 3 gilt entsprechend.


## § 10 (weggefallen)



## § 11 (weggefallen)



## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

