---
Title: Gesetz zur Durchführung des im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik einzuführenden
  Integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems
jurabk: GAPInVeKoSG
layout: default
origslug: gapinvekosg
slug: gapinvekosg

---

# Gesetz zur Durchführung des im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik einzuführenden Integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems (GAPInVeKoSG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 3523


## Kapitel 1 - Anwendungsbereich, Kommunikation


### Abschnitt 1 - Anwendungsbereich


#### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient der Durchführung

1.  der Vorschriften zum Integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystem des
    Rechtsaktes der Europäischen Union, der die Verordnung (EU) Nr.
    1306/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember
    2013 mit Vorschriften über die Finanzierung, die Verwaltung und das
    Kontrollsystem der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der
    Verordnungen (EWG) Nr. 352/78, (EG) Nr. 165/94, (EG) Nr. 2799/98, (EG)
    Nr. 814/2000, (EG) Nr. 1290/2005 und (EG) Nr. 485/2008 des Rates (ABl.
    L 347 vom 20.12.2013, S. 549; L 130 vom 19.5.2016, S. 9; L 327 vom
    9\.12.2017, S. 83), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/2220
    (ABl. L 437 vom 28.12.2020, S. 1) geändert worden ist, aufhebt, in der
    jeweils geltenden Fassung sowie die im Rahmen dieses Rechtsaktes und
    zu seiner Durchführung erlassenen weiteren Rechtsakte der Europäischen
    Union (Unionsregelung),


2.  der Vorschriften des Rechtsaktes der Europäischen Union, der die
    Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 17. Dezember 2013 mit Vorschriften über Direktzahlungen an
    Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe im Rahmen von
    Stützungsregelungen der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der
    Verordnung (EG) Nr. 637/2008 des Rates und der Verordnung (EG) Nr.
    73/2009 des Rates (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 608) aufhebt, in der
    jeweils geltenden Fassung sowie der im Rahmen dieses Rechtsaktes und
    zu seiner Durchführung erlassenen weiteren Rechtsakte der Europäischen
    Union und der Vorschriften der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 über eine
    gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse und
    zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79,
    (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 (ABl. L 347 vom 20.12.2013,
    S. 671) in der jeweils geltenden Fassung sowie der zu ihrer
    Durchführung erlassenen Rechtsakte der Europäischen Union hinsichtlich

    a)  der finanziellen Unterstützung durch die Europäische Union, die den
        Erzeugerorganisationen im Sektor Obst und Gemüse gewährt werden kann,
        soweit die Vergabe der Betriebsnummer nach § 7 Absatz 2 betroffen ist,


    b)  der Beihilfezahlungen an anerkannte Erzeugerorganisationen im
        Hopfensektor, soweit die Vergabe der Betriebsnummer nach § 7 Absatz 1,
        Angaben im Sammelantrag nach § 5 oder Meldungen an die Bundesanstalt
        für Landwirtschaft und Ernährung betroffen sind,


    c)  der flächenbezogenen Zahlungen im Weinsektor, soweit Angaben im
        Sammelantrag nach § 5, die Vergabe der Betriebsnummer nach § 7 Absatz
        1, das System zur Identifizierung landwirtschaftlicher Parzellen oder
        die Durchführung von Kontrollen betroffen sind, sowie


    d)  der Mitteilung von Angaben im Tabaksektor.







(2) Dieses Gesetz dient ferner der Durchführung

1.  der mit dem oder auf Grund des GAP-Direktzahlungen-Gesetzes
    durchgeführten Direktzahlungen (Direktzahlungen) sowie


2.  der mit dem oder auf Grund des GAP-Konditionalitäten-Gesetzes
    durchgeführten Konditionalität (Konditionalität).





#### § 2 (zukünftig in Kraft)



#### § 3 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 2 - (zukünftig in Kraft)


#### § 4 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 2 - (zukünftig in Kraft)


### § 5 (zukünftig in Kraft)



### § 6 (zukünftig in Kraft)



### § 7 (zukünftig in Kraft)



### § 8 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 3 - (zukünftig in Kraft)


### § 9 (zukünftig in Kraft)



### § 10 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 4 - (zukünftig in Kraft)


### § 11 (zukünftig in Kraft)



### § 12 (zukünftig in Kraft)



### § 13 (zukünftig in Kraft)



### § 14 (zukünftig in Kraft)



### § 15 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 5 - (zukünftig in Kraft)


### § 16 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 6 - Verordnungsermächtigung


### § 17 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
näheren Einzelheiten des Integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems
zu regeln. Regelungen im Sinne von Satz 1 können insbesondere
betreffen:

1.  das System zur Identifizierung landwirtschaftlicher Parzellen gemäß §
    3 Nummer 1,


2.  das geodatenbasierte Antragssystem gemäß § 3 Nummer 2, hier
    insbesondere nähere Einzelheiten

    a)  zum Inhalt des Sammelantrages gemäß § 5,


    b)  zu den Formularen und Mustern gemäß § 4 Absatz 2,


    c)  zu Abweichungsmöglichkeiten bei der Frist zur Antragstellung und


    d)  zur Möglichkeit der Änderung und Rücknahme von Anträgen sowie zur
        Korrektur offensichtlicher Irrtümer,





3.  das tierbezogene Antragssystem gemäß § 3 Nummer 2,


4.  das Flächenmonitoringsystem gemäß § 3 Nummer 3,


5.  das System zur Identifizierung der Betriebsinhaber gemäß § 3 Nummer 4,


6.  das Kontroll- und Sanktionssystem gemäß § 3 Nummer 5, hier
    insbesondere nähere Einzelheiten

    a)  zum Kontrollsystem gemäß § 9,


    b)  zu Schwellenwerten bei der Durchführung von Kontrollen im Rahmen des
        Flächenmonitorings,


    c)  zum Kontrollbericht gemäß § 9 Absatz 3,


    d)  zur Stichprobenauswahl und Höhe des Mindestkontrollsatzes gemäß § 10,


    e)  zur Anwendung der Kürzungen, Sanktionen und Ausschlüsse nach § 11,


    f)  zur Berechnung der Kürzungen und Sanktionen,


    g)  zur Umsetzung und näheren Regelung der Ausnahmen von Kürzungen und
        Sanktionen,


    h)  zur Reihenfolge der Anwendung der Kürzungen, Sanktionen und
        Rückforderungen,


    i)  zur Sanktionierung eines Verstoßes gegen die Fördervoraussetzungen,
        der gleichzeitig einen Verstoß gegen die Konditionalität darstellt,





7.  die Durchführung von Regelungen zur Transparenz über die Begünstigten
    von EU-Zahlungen einschließlich der Zugehörigkeit zu Gruppen oder
    Unternehmen im Sinne von Artikel 2 Nummer 11 bis 13 der Richtlinie
    2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013
    über den Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit
    verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter Rechtsformen und zur
    Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des
    Rates (ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19),


8.  die Durchführung von Regelungen zum Schutz der finanziellen Interessen
    der Europäischen Union einschließlich der Erfassung der wirtschaftlich
    Begünstigten und Auftragnehmer,


9.  die Durchführung der Regelungen zum neuen, echten oder aktiven
    Betriebsinhaber,


10. die elektronische Kommunikation nach § 4,


11. die Einführung eines automatischen Antragssystems,


12. die Nachweis- und Meldepflichten des Betriebsinhabers sowie


13. die Zuständigkeit der jeweiligen Länder in den Fällen, in denen
    Betriebsteile eines Betriebsinhabers in mehreren Ländern liegen.




(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  Verweisungen auf Vorschriften der in § 1 Absatz 1 genannten
    Unionsregelung zu ändern, soweit es zur Anpassung an Änderungen dieser
    Vorschriften erforderlich ist,


2.  Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses Gesetzes
    erlassenen Rechtsverordnungen zu streichen oder in ihrem Wortlaut
    einen verbleibenden Anwendungsbereich anzupassen, soweit sie durch den
    Erlass entsprechender Vorschriften in Verordnungen der Europäischen
    Union unanwendbar geworden sind.




(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann die
Ermächtigung nach Absatz 1 durch Rechtsverordnung auf die
Landesregierungen übertragen, soweit dies erforderlich ist, um
besonderen regionalen Gegebenheiten Rechnung zu tragen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigungen nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden übertragen.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann in der
Rechtsverordnung nach Absatz 1 als für die Durchführung zuständige
Stelle die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung bestimmen.


## Kapitel 7 - Schlussbestimmungen


### § 18 Inkrafttreten

(1) Die §§ 1 und 17 treten am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(2) Im Übrigen tritt dieses Gesetz an dem Tag in Kraft, der auf den
Tag folgt, an dem die Europäische Kommission den
Durchführungsbeschluss mit der Genehmigung des durch den Europäischen
Garantiefonds für die Landwirtschaft und den Europäischen
Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums zu
finanzierenden Strategieplanes für Deutschland gefasst hat. Der Tag
des Inkrafttretens dieses Gesetzes ist vom Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft im Bundesgesetzblatt bekanntzumachen.

