---
Title: Gesetz zur Errichtung einer Stiftung "Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen
  Lebens"
jurabk: MuKStiftG
layout: default
origslug: mukstiftg
slug: mukstiftg

---

# Gesetz zur Errichtung einer Stiftung "Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens" (MuKStiftG)

Ausfertigungsdatum
:   1984-07-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1984, 880

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19. 3.1993 I 406

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 1 G v. 22.11.2020 I 2466


## § 1 Errichtung und Sitz

(1) Es wird eine rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts "Mutter
und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens" errichtet. Die Stiftung
entsteht mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes.

(2) Der Sitz der Stiftung ist Berlin.


## § 2 Stiftungszweck

(1) Zweck der Stiftung ist es, Mittel für ergänzende Hilfen zur
Verfügung zu stellen, die werdenden Müttern, die sich wegen einer
Notlage an eine Schwangerschaftsberatungsstelle wenden, gewährt oder
für die Zeit nach der Geburt zugesagt werden, um ihnen die Fortsetzung
der Schwangerschaft zu erleichtern.

(2) Auf Leistungen auf Grund dieses Gesetzes besteht kein
Rechtsanspruch.


## § 3 Zuwendungsempfänger

Die Stiftung vergibt die Mittel nach Maßgabe des Satzes 2 an
Einrichtungen in den Ländern, die im Rahmen des Stiftungszweckes (§ 2
Abs. 1) landesweit tätig sind und dabei keine hoheitlichen Befugnisse
wahrnehmen. Die auf die einzelnen Länder entfallenden Mittel erhält
entweder ein Zusammenschluß solcher Einrichtungen aus mehreren Ländern
oder eine Einrichtung je Land.


## § 4 Verwendung der Stiftungsmittel

(1) Aus Mitteln der Stiftung können für Aufwendungen, die im
Zusammenhang mit der Schwangerschaft und der Geburt sowie der Pflege
und Erziehung eines Kleinkindes entstehen, Hilfen gewährt werden,
insbesondere für

1.  die Erstausstattung des Kindes,


2.  die Weiterführung des Haushalts,


3.  die Wohnung und Einrichtung,


4.  die Betreuung des Kleinkindes.




(2) Leistungen aus Mitteln der Stiftung dürfen nur gewährt oder
zugesagt werden, wenn die Hilfe auf andere Weise nicht oder nicht
rechtzeitig möglich ist oder nicht ausreicht.

(3) Nähere Einzelheiten regeln die Richtlinien.


## § 5 Pfändungsfreiheit, Verhältnis zu anderen Sozialleistungen

(1) Leistungen, die dem in § 2 Abs. 1 genannten Personenkreis aus
Mitteln der Stiftung im Rahmen des Stiftungszweckes gewährt werden,
sind nicht pfändbar. Das gleiche gilt für Leistungen, die aus Mitteln
anderer Stiftungen des öffentlichen Rechts oder aus Mitteln von
Stiftungen, die von einer Körperschaft des öffentlichen Rechts
errichtet wurden, zur Erreichung des in § 2 Abs. 1 genannten Zwecks
gewährt werden. Wird eine Geldleistung auf das Konto der werdenden
Mutter bei einem Geldinstitut überwiesen, gelten die Vorschriften der
Zivilprozessordnung über das Pfändungsschutzkonto.

(2) Leistungen der in Absatz 1 Satz 1 und Satz 2 genannten Art bleiben
als Einkommen unberücksichtigt, wenn bei Sozialleistungen auf Grund
von Rechtsvorschriften die Gewährung oder die Höhe dieser Leistungen
von anderem Einkommen abhängig ist.


## § 6 Stiftungsvermögen

(1) Der Bund stellt der Stiftung jährlich Mittel in Höhe der für
diesen Zweck im Haushaltsplan veranschlagten Mittel, mindestens
92 033 000 Euro, für die Erfüllung des Stiftungszweckes zur Verfügung.

(2) Von den ab 1985 der Stiftung zufließenden Bundesmitteln können
jährlich bis zu 511 000 Euro zum Aufbau eines Stiftungsvermögens
verwendet werden. Bundesmittel, die von der Stiftung bis zum Abschluß
eines Haushaltsjahres nicht für die Erfüllung des Stiftungszweckes
ausgegeben worden sind, sind zusätzlich für den Aufbau des
Stiftungsvermögens zu verwenden.

(3) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen.


## § 7 Satzung

Die Stiftung kann eine Satzung erlassen, die vom Stiftungsrat
beschlossen wird.


## § 8 Stiftungsorgane

Organe der Stiftung sind der Stiftungsrat, der Geschäftsführer und das
Kuratorium.


## § 9 Stiftungsrat

(1) Der Stiftungsrat besteht aus

1.  vier Vertretern des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen
    und Jugend,


2.  einem Vertreter des Bundesministeriums der Finanzen,


3.  vier Mitgliedern, die vom Bundesministerium für Familie, Senioren,
    Frauen und Jugend auf Vorschlag der in § 3 genannten
    Zuwendungsempfänger berufen werden.




(2) Der Stiftungsrat wählt aus den Vertretern des Bundesministeriums
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend seinen Vorsitzenden und
dessen Stellvertreter.

(3) Für jedes Mitglied ist ein Vertreter zu bestellen.

(4) Die Mitglieder des Stiftungsrates nach Absatz 1 Nr. 3 und deren
Vertreter werden auf die Dauer von zwei Jahren berufen. Wiederholte
Berufung ist zulässig. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, ist für
den Rest seiner Amtszeit ein Nachfolger zu berufen.

(5) Der Stiftungsrat beschließt über alle grundsätzlichen Fragen, die
zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören, insbesondere über die
Feststellung des Haushaltsplans und die Jahresrechnung. Er stellt nach
Anhörung der in § 3 genannten Zuwendungsempfänger Richtlinien für die
Vergabe und Verwendung der Stiftungsmittel auf und überwacht die
Tätigkeit des Geschäftsführers. Er wählt für die Dauer von zwei Jahren
zwei Rechnungsprüfer.

(6) Der Stiftungsrat ist beschlußfähig, wenn mehr als die Hälfte
seiner Mitglieder anwesend ist.

(7) Der Stiftungsrat faßt seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit; bei
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden.


## § 10 Geschäftsführer

(1) Der Vorsitzende des Stiftungsrates bestellt einen Geschäftsführer.

(2) Der Geschäftsführer führt die laufenden Geschäfte der Stiftung,
insbesondere führt er die Beschlüsse des Stiftungsrates aus. Er ist
ferner für die Vergabe der Stiftungsmittel und für die Überwachung
ihrer zweckentsprechenden und wirtschaftlichen Verwendung
verantwortlich. Er vertritt die Stiftung gerichtlich und
außergerichtlich.


## § 11 Kuratorium

(1) Das Kuratorium besteht aus

1.  zwei Vertretern der Kirchen,


2.  sechs Vertretern der Bundesverbände der Freien Wohlfahrtspflege,


3.  je einem Vertreter der Stiftungen in den Ländern, die im Rahmen des
    Stiftungszweckes (§ 2 Abs. 1) landesweit tätig sind,


4.  je einem Vertreter der Kommunalen Spitzenverbände,


5.  einem Vertreter der Arbeitsgemeinschaft der Deutschen
    Familienorganisationen,


6.  einem Vertreter des Deutschen Frauenrates,


7.  einem Vertreter der Ärzteschaft,


8.  bis zu acht weiteren Mitgliedern.




(2) Die Mitglieder des Kuratoriums werden vom Vorsitzenden des
Stiftungsrates für die Dauer von vier Jahren berufen. Das Kuratorium
wählt aus seiner Mitte den Vorsitzenden.

(3) Das Kuratorium berät den Stiftungsrat bei der Erfüllung seiner
Aufgaben.


## § 12 Aufsicht

Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend.


## § 13 Inkrafttreten im Beitrittsgebiet

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1993 in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet in Kraft.


## § 14 (Inkrafttreten)

-

