---
Title: Wehrbeschwerdeordnung
jurabk: WBO
layout: default
origslug: wbo
slug: wbo

---

# Wehrbeschwerdeordnung (WBO)

Ausfertigungsdatum
:   1956-12-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1956, 1066

Neugefasst durch
:   Bek. v. 22.1.2009 I 81

Zuletzt geändert durch
:   Art. 24 Abs. 1 G v. 25.6.2021 I 2154


## § 1 Beschwerderecht

(1) Der Soldat kann sich beschweren, wenn er glaubt, von Vorgesetzten
oder von Dienststellen der Bundeswehr unrichtig behandelt oder durch
pflichtwidriges Verhalten von Kameraden verletzt zu sein. Das
Beschwerderecht der Vertrauensperson regelt das
Soldatenbeteiligungsgesetz.

(2) Der Soldat kann die Beschwerde auch darauf stützen, dass ihm auf
einen Antrag innerhalb eines Monats kein Bescheid erteilt worden ist.

(3) Nach Beendigung eines Wehrdienstverhältnisses steht dem früheren
Soldaten das Beschwerderecht zu, wenn der Beschwerdeanlass in die
Wehrdienstzeit fällt.

(4) Gemeinschaftliche Beschwerden sind unzulässig. Insoweit wird das
Petitionsrecht nach Artikel 17 des Grundgesetzes eingeschränkt.


## § 2 Verbot der Benachteiligung

Niemand darf dienstlich gemaßregelt oder benachteiligt werden, weil
seine Beschwerde nicht auf dem vorgeschriebenen Weg oder nicht
fristgerecht eingelegt worden ist oder weil er eine unbegründete
Beschwerde erhoben hat.


## § 3 Wirkung der Beschwerde

(1) Die Beschwerde in truppendienstlichen Angelegenheiten hat keine
aufschiebende Wirkung. Die Einlegung der Beschwerde befreit
insbesondere nicht davon, einen Befehl, gegen den sich die Beschwerde
richtet, auszuführen. § 11 des Soldatengesetzes bleibt unberührt.

(2) Die für die Entscheidung zuständige Stelle prüft auch ohne Antrag
des Beschwerdeführers, ob die Ausführung des Befehls oder die
Vollziehung einer Maßnahme bis zur Entscheidung über die Beschwerde
auszusetzen ist oder andere einstweilige Maßnahmen zu treffen sind.
Wird ein entsprechender Antrag abgelehnt, kann der Beschwerdeführer
die Entscheidung des Wehrdienstgerichts beantragen.


## § 4 Vermittlung und Aussprache

(1) Der Beschwerdeführer kann vor Einlegung der Beschwerde einen
Vermittler anrufen, wenn er sich persönlich gekränkt fühlt und ihm ein
gütlicher Ausgleich möglich erscheint.

(2) Der Vermittler darf frühestens nach Ablauf einer Nacht und muss
innerhalb einer Woche, nachdem der Beschwerdeführer von dem
Beschwerdeanlaß Kenntnis erhalten hat, angerufen werden.

(3) Als Vermittler wählt der Beschwerdeführer einen Soldaten, der sein
persönliches Vertrauen genießt und an der Sache selbst nicht beteiligt
ist. Der als Vermittler Angerufene darf die Durchführung der
Vermittlung nur aus wichtigem Grund ablehnen. Unmittelbare Vorgesetzte
des Beschwerdeführers oder desjenigen, über den die Beschwerde geführt
wird (Betroffener), dürfen die Vermittlung nicht übernehmen.

(4) Der Vermittler soll sich in persönlichem Benehmen mit den
Beteiligten mit dem Sachverhalt vertraut machen und sich um einen
Ausgleich bemühen.

(5) Bittet der Beschwerdeführer den Betroffenen vor der Vermittlung
oder an Stelle einer Vermittlung um eine Aussprache, hat der
Betroffene ihm Gelegenheit zur Darlegung seines Standpunkts zu geben.

(6) Der Lauf der Beschwerdefrist wird durch eine Vermittlung oder eine
Aussprache nicht gehemmt.


## § 5 Einlegung der Beschwerde

(1) Die Beschwerde ist bei dem nächsten Disziplinarvorgesetzten des
Beschwerdeführers einzulegen. Ist für die Entscheidung eine andere
Stelle zuständig, kann die Beschwerde auch dort eingelegt werden.

(2) Soldaten in stationärer Behandlung in einem Bundeswehrkrankenhaus
können Beschwerden auch bei dem Chefarzt des Bundeswehrkrankenhauses
einlegen. Soldaten, die sich zum Zweck der Vollstreckung in
Vollzugseinrichtungen der Bundeswehr befinden, können Beschwerden auch
bei den Vollzugsvorgesetzten einlegen.

(3) Ist der nächste Disziplinarvorgesetzte oder sind die in Absatz 2
genannten Stellen nicht selbst zur Entscheidung über eine bei ihnen
eingelegte Beschwerde zuständig, haben sie diese unverzüglich der
zuständigen Stelle unmittelbar zuzuleiten.


## § 6 Frist und Form der Beschwerde

(1) Die Beschwerde darf frühestens nach Ablauf einer Nacht und muss
innerhalb eines Monats eingelegt werden, nachdem der Beschwerdeführer
von dem Beschwerdeanlass Kenntnis erhalten hat.

(2) Die Beschwerde ist schriftlich oder mündlich einzulegen. Wird sie
mündlich vorgetragen, ist eine Niederschrift aufzunehmen, die der
Aufnehmende unterschreiben muss und der Beschwerdeführer
unterschreiben soll. Von der Niederschrift ist dem Beschwerdeführer
auf Verlangen eine Abschrift auszuhändigen.


## § 7 Fristversäumnis

(1) Wird der Beschwerdeführer an der Einhaltung einer Frist durch
militärischen Dienst, durch Naturereignisse oder andere unabwendbare
Zufälle gehindert, läuft die Frist erst zwei Wochen nach Beseitigung
des Hindernisses ab.

(2) Als unabwendbarer Zufall ist auch anzusehen, wenn eine
vorgeschriebene Rechtsbehelfsbelehrung unterblieben oder unrichtig
ist.


## § 8 Zurücknahme der Beschwerde

(1) Die Beschwerde kann jederzeit durch schriftliche oder mündliche
Erklärung zurückgenommen werden. § 6 Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend. Die Erklärung ist gegenüber dem nächsten
Disziplinarvorgesetzten oder der für die Entscheidung sonst
zuständigen Stelle abzugeben. Diese Beschwerde ist dadurch erledigt.

(2) Die Pflicht des Vorgesetzten, im Rahmen seiner Dienstaufsicht
Mängel abzustellen, bleibt bestehen.


## § 9 Zuständigkeit für den Beschwerdebescheid

(1) Über die Beschwerde entscheidet der Disziplinarvorgesetzte, der
den Gegenstand der Beschwerde zu beurteilen hat. Über Beschwerden
gegen Dienststellen der Bundeswehrverwaltung entscheidet die
nächsthöhere Dienststelle.

(2) Hat der Bundesminister der Verteidigung über Beschwerden in
truppendienstlichen Angelegenheiten zu entscheiden, kann sein
Vertreter die Beschwerdeentscheidung unterzeichnen; der Bundesminister
der Verteidigung kann die Zeichnungsbefugnis weiter übertragen. Bei
Beschwerden in Verwaltungsangelegenheiten entscheidet der
Bundesminister der Verteidigung als oberste Dienstbehörde.

(3) Hat das Unterstellungsverhältnis des Betroffenen (§ 4 Absatz 3
Satz 3) gewechselt und richtet sich die Beschwerde gegen seine Person,
geht die Zuständigkeit auf den neuen Vorgesetzten des Betroffenen
über.

(4) In Zweifelsfällen bestimmt der nächste gemeinsame Vorgesetzte, wer
zu entscheiden hat.


## § 10 Vorbereitung der Entscheidung

(1) Der entscheidende Vorgesetzte hat den Sachverhalt durch mündliche
oder schriftliche Verhandlungen zu klären. Er kann die Aufklärung des
Sachverhalts einem Offizier übertragen. In Fällen von geringerer
Bedeutung kann der entscheidende Vorgesetzte auch den
Kompaniefeldwebel oder einen Unteroffizier in entsprechender
Dienststellung mit der Vernehmung von Zeugen beauftragen, soweit es
sich um Mannschaften oder Unteroffiziere ohne Portepee handelt. Über
den Inhalt mündlicher Verhandlungen ist ein kurzer zusammenfassender
Bericht zu fertigen.

(2) Bei Beschwerden in fachdienstlichen Angelegenheiten ist die
Stellungnahme der nächsthöheren Fachdienststelle einzuholen, wenn
diese nicht selbst für die Entscheidung zuständig ist.

(3) Die Beteiligung der Vertrauensperson regelt das
Soldatenbeteiligungsgesetz.


## § 11 Beschwerden bei abgesetzten Truppenteilen

Ist der für die Entscheidung zuständige Disziplinarvorgesetzte bei
abgesetzten Truppenteilen, an Bord von Schiffen oder in ähnlichen
Fällen nicht anwesend und auf dem gewöhnlichen Postweg schriftlich
nicht erreichbar, gilt folgendes:

a)  Der Beschwerdeführer kann die Beschwerde einlegen, sobald die
    Behinderung weggefallen ist. Die Frist für die Einlegung der
    Beschwerde läuft in diesem Falle erst zwei Wochen nach Beseitigung des
    Hindernisses ab.


b)  Die Beschwerde kann auch bei dem höchsten anwesenden Offizier
    eingelegt werden. Dieser hat die Entscheidung über die Beschwerde
    gemäß § 10 vorzubereiten und die Akten nach Behebung des Hindernisses
    unverzüglich der für die Entscheidung zuständigen Stelle zuzuleiten.
    Er kann Maßnahmen gemäß § 3 Absatz 2 treffen.





## § 12 Beschwerdebescheid

(1) Über die Beschwerde wird schriftlich entschieden. Der Bescheid ist
zu begründen. Er ist dem Beschwerdeführer nach den Vorschriften der
Wehrdisziplinarordnung zuzustellen und auch dem Betroffenen (§ 4
Absatz 3 Satz 3) mitzuteilen. Soweit die Beschwerde zurückgewiesen
wird, ist der Beschwerdeführer über den zulässigen Rechtsbehelf, die
Stelle, bei der der Rechtsbehelf einzulegen ist, und die einzuhaltende
Frist schriftlich zu belehren.

(2) Ist für die Entscheidung über die Beschwerde die Beurteilung einer
Frage, über die in einem anderen Verfahren entschieden werden soll,
von wesentlicher Bedeutung, kann das Beschwerdeverfahren bis zur
Beendigung des anderen Verfahrens ausgesetzt werden, wenn dadurch
keine unangemessene Verzögerung eintritt. Dem Beschwerdeführer ist die
Aussetzung mitzuteilen. Soweit die Beschwerde durch den Ausgang des
anderen Verfahrens nicht erledigt wird, ist sie weiter zu behandeln.

(3) Ist die Beschwerde nicht innerhalb der vorgeschriebenen Frist bei
einer Stelle eingegangen, bei der sie nach diesem Gesetz eingelegt
werden kann, ist sie unter Hinweis auf diesen Mangel zurückzuweisen.
Ihr ist trotzdem nachzugehen; soweit erforderlich, ist für Abhilfe zu
sorgen.


## § 13 Inhalt des Beschwerdebescheides

(1) Soweit die Beschwerde sich als begründet erweist, ist ihr
stattzugeben und für Abhilfe zu sorgen. Dabei sind unzulässige oder
unsachgemäße Befehle oder Maßnahmen aufzuheben oder abzuändern. Ist
ein Befehl bereits ausgeführt oder sonst erledigt, ist auszusprechen,
dass er nicht hätte ergehen dürfen. Dies gilt entsprechend auch für
sonstige Maßnahmen und Unterlassungen, wenn der Beschwerdeführer ein
berechtigtes Interesse an dieser Feststellung hat. Zu Unrecht
unterbliebene Maßnahmen sind, soweit noch möglich, nachzuholen, zu
Unrecht abgelehnte Gesuche oder Anträge zu genehmigen. Bei einer
Beschwerde nach § 1 Absatz 2 ist in der Sache selbst zu entscheiden.

(2) Ergibt sich, dass ein Dienstvergehen vorliegt, ist nach der
Wehrdisziplinarordnung zu verfahren. Dem Beschwerdeführer ist
mitzuteilen, ob gegen den Betroffenen eine Disziplinarmaßnahme
verhängt oder von einer Disziplinarmaßnahme abgesehen worden ist.

(3) Soweit die Beschwerde nicht begründet ist, ist sie zurückzuweisen.

(4) Soweit der Beschwerde stattgegeben wird, ist auch über die
Erstattung der notwendigen Aufwendungen sowie über die Notwendigkeit
der Hinzuziehung eines Bevollmächtigten zu entscheiden.


## § 14 Umfang der Untersuchung

Die Untersuchung der Beschwerde ist stets darauf zu erstrecken, ob
mangelnde Dienstaufsicht oder sonstige Mängel im dienstlichen Bereich
vorliegen.


## § 15 Verfahren bei Beendigung des Dienstverhältnisses

Die Fortführung des Verfahrens wird nicht dadurch berührt, dass nach
Einlegung der Beschwerde das Dienstverhältnis des Beschwerdeführers
endigt.


## § 16 Weitere Beschwerde

(1) Ist die Beschwerde in truppendienstlichen Angelegenheiten
erfolglos geblieben, kann der Beschwerdeführer innerhalb eines Monats
nach Zustellung des Beschwerdebescheides weitere Beschwerde einlegen.

(2) Die weitere Beschwerde kann auch eingelegt werden, wenn über die
Beschwerde innerhalb eines Monats nicht entschieden worden ist.

(3) Für die Entscheidung über die weitere Beschwerde ist der
nächsthöhere Disziplinarvorgesetzte zuständig.

(4) Für die weitere Beschwerde gelten die Vorschriften über die
Beschwerde entsprechend.


## § 16a Notwendige Aufwendungen und Kosten im vorgerichtlichen Verfahren

(1) Das vorgerichtliche Verfahren beginnt mit der Einlegung der
Beschwerde. Es ist kostenfrei.

(2) Soweit die Beschwerde in truppendienstlichen Angelegenheiten
erfolgreich ist, sind dem Beschwerdeführer die ihm zur
zweckentsprechenden Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung
erwachsenen notwendigen Aufwendungen zu erstatten.

(3) Die Vergütung eines Rechtsanwalts oder eines sonstigen
Bevollmächtigten ist nur dann erstattungsfähig, wenn die Hinzuziehung
notwendig war.

(4) Soweit der Beschwerde vor Erlass eines Beschwerdebescheides
abgeholfen wird, sind die Absätze 1 bis 3 unter Berücksichtigung des
bisherigen Sachstandes sinngemäß anzuwenden.

(5) Die Entscheidung über die Erstattung der notwendigen Aufwendungen
sowie die Notwendigkeit der Hinzuziehung eines Bevollmächtigten kann
durch Anrufung des Truppendienstgerichts angefochten werden. § 17
Absatz 4 gilt entsprechend. Der Vorsitzende der Truppendienstkammer
entscheidet hierüber endgültig durch Beschluss. Erlässt der
Bundesminister der Verteidigung oder der Generalinspekteur der
Bundeswehr den Beschwerdebescheid, gelten die Sätze 1 bis 3
entsprechend mit der Maßgabe, dass das Bundesverwaltungsgericht an die
Stelle des Truppendienstgerichts tritt.

(6) § 140 Absatz 8 und § 142 der Wehrdisziplinarordnung gelten
entsprechend.


## § 17 Antrag auf Entscheidung des Truppendienstgerichts

(1) Ist die weitere Beschwerde erfolglos geblieben, kann der
Beschwerdeführer die Entscheidung des Truppendienstgerichts
beantragen, wenn seine Beschwerde eine Verletzung seiner Rechte oder
eine Verletzung von Pflichten eines Vorgesetzten ihm gegenüber zum
Gegenstand hat, die im Zweiten Unterabschnitt des Ersten Abschnittes
des Soldatengesetzes mit Ausnahme der §§ 24, 25, 30 und 31 geregelt
sind. Der Antrag kann auch gestellt werden, wenn über die weitere
Beschwerde innerhalb eines Monats nicht entschieden worden ist.

(2) Das Verfahren vor dem Truppendienstgericht tritt insoweit an die
Stelle des Verwaltungsrechtsweges gemäß § 82 des Soldatengesetzes.

(3) Mit dem Antrag kann nur geltend gemacht werden, dass eine
dienstliche Maßnahme oder Unterlassung rechtswidrig sei.
Rechtswidrigkeit ist auch gegeben, wenn der Beschwerdeführer durch
Überschreitung oder Missbrauch dienstlicher Befugnisse verletzt ist.

(4) Der Antrag ist innerhalb eines Monats nach Zustellung des
zurückweisenden Beschwerdebescheides oder nach Ablauf der in Absatz 1
Satz 2 bestimmten Frist bei dem zuständigen Truppendienstgericht
schriftlich oder mündlich zur Niederschrift einzulegen. Dabei soll der
Beschwerdeführer unter Beifügung des Beschwerdebescheides sowie des
Bescheides über die weitere Beschwerde die zur Begründung des Antrags
dienenden Tatsachen und Beweismittel angeben. Die Frist wird auch
gewahrt, wenn der Antrag bei dem nächsten Disziplinarvorgesetzten oder
in den Fällen des § 5 Absatz 2 und des § 11 Buchstabe b bei den dort
bezeichneten Vorgesetzten eingelegt wird. Der Antrag ist dem
Truppendienstgericht unverzüglich vorzulegen. Zuständig ist das
Truppendienstgericht, das für den Befehlsbereich errichtet ist, zu dem
der Betroffene zum Zeitpunkt des Beschwerdeanlasses gehört.

(5) Nach Ablauf eines Jahres seit Einlegung der weiteren Beschwerde
ist die Anrufung des Truppendienstgerichts ausgeschlossen. § 7 gilt
entsprechend.

(6) Der Antrag hat keine aufschiebende Wirkung. Das
Truppendienstgericht, in dringenden Fällen sein Vorsitzender, kann auf
Antrag des Beschwerdeführers oder von Amts wegen die aufschiebende
Wirkung nach Anhörung des zuständigen Disziplinarvorgesetzten
anordnen. Die Anordnung kann schon vor Stellung des Antrags auf
gerichtliche Entscheidung getroffen werden, wenn der zuständige
Disziplinarvorgesetzte einen Antrag nach § 3 Absatz 2 abgelehnt oder
die Vollziehung nicht innerhalb einer vom Truppendienstgericht
gesetzten Frist ausgesetzt hat.


## § 18 Verfahren des Truppendienstgerichts

(1) Für die Besetzung des Truppendienstgerichts ist der Dienstgrad des
Beschwerdeführers maßgebend.

(2) Das Truppendienstgericht hat von Amts wegen den Sachverhalt
aufzuklären. Es kann Beweise wie im gerichtlichen Disziplinarverfahren
erheben. Es entscheidet ohne mündliche Verhandlung, kann jedoch
mündliche Verhandlung anberaumen, wenn es dies für erforderlich hält.
Haben Beweiserhebungen stattgefunden, hat das Truppendienstgericht das
Beweisergebnis dem Beschwerdeführer und dem Betroffenen mitzuteilen
und ihnen innerhalb einer vom Gericht zu setzenden Frist, die
wenigstens drei Tage betragen muss, Gelegenheit zur Akteneinsicht und
Stellungnahme zu geben. Das Truppendienstgericht entscheidet durch
Beschluss, der dem Beschwerdeführer sowie dem Bundesministerium der
Verteidigung nach den Vorschriften der Wehrdisziplinarordnung
zuzustellen und dem Betroffenen formlos zu übermitteln ist. Die
Entscheidung ist zu begründen.

(3) Hält das Truppendienstgericht die Zuständigkeit eines anderen
Gerichts für gegeben, verweist es die Sache dorthin. Die Entscheidung
ist bindend.

(4) Das Truppendienstgericht kann Rechtsfragen von grundsätzlicher
Bedeutung dem Bundesverwaltungsgericht zur Entscheidung vorlegen, wenn
nach seiner Auffassung die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung
einer einheitlichen Rechtsprechung es erfordert. Die Wehrdienstsenate
entscheiden in der Besetzung von drei Richtern und zwei ehrenamtlichen
Richtern durch Beschluss. Dem Bundeswehrdisziplinaranwalt ist vor der
Entscheidung Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Entscheidung
ist in der vorliegenden Sache für das Truppendienstgericht bindend.


## § 19 Inhalt der Entscheidung

(1) Hält das Truppendienstgericht einen Befehl oder eine Maßnahme,
gegen die sich der Antrag richtet, für rechtswidrig, hebt es den
Befehl oder die Maßnahme auf. Ist ein Befehl bereits ausgeführt oder
anders erledigt, ist auszusprechen, dass er rechtswidrig war. Dies
gilt entsprechend auch für sonstige Maßnahmen oder Unterlassungen,
wenn der Beschwerdeführer ein berechtigtes Interesse an dieser
Feststellung hat. Hält das Truppendienstgericht die Ablehnung eines
Antrags oder die Unterlassung einer Maßnahme für rechtswidrig, spricht
es die Verpflichtung aus, dem Antrag zu entsprechen oder unter
Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichts anderweitig tätig zu
werden.

(2) Ist der Beschwerdeführer durch ein Dienstvergehen verletzt worden,
spricht das Truppendienstgericht auch die Verpflichtung aus, nach
Maßgabe der Wehrdisziplinarordnung zu verfahren.


## § 20 Notwendige Aufwendungen und Kosten im Verfahren vor dem Truppendienstgericht

(1) Soweit dem Antrag auf Entscheidung des Truppendienstgerichts
stattgegeben wird, sind die dem Beschwerdeführer im Verfahren vor dem
Truppendienstgericht einschließlich der im vorgerichtlichen Verfahren
erwachsenen notwendigen Aufwendungen dem Bund aufzuerlegen. Dies gilt
nicht für notwendige Aufwendungen, die dem Beschwerdeführer durch
schuldhafte Säumnis erwachsen sind.

(2) Dem Beschwerdeführer können die Kosten des Verfahrens vor dem
Truppendienstgericht auferlegt werden, soweit das Gericht den Antrag
als offensichtlich unzulässig oder als offensichtlich unbegründet
erachtet. Die Kosten des Verfahrens, die er durch schuldhafte Säumnis
verursacht hat, sind ihm aufzuerlegen.

(3) Ist der Antrag auf gerichtliche Entscheidung gegenstandslos
geworden, sind die Absätze 1 und 2 unter Berücksichtigung des
bisherigen Sachstands sinngemäß anzuwenden.

(4) § 137 Absatz 1 und 2 Nummer 1 bis 3, § 140 Absatz 8, § 141 Absatz
1 und 2 sowie § 142 der Wehrdisziplinarordnung gelten entsprechend.


## § 21 Entscheidungen des Bundesministers der Verteidigung

(1) Gegen Entscheidungen oder Maßnahmen des Bundesministers der
Verteidigung einschließlich der Entscheidungen über Beschwerden oder
weitere Beschwerden kann der Beschwerdeführer unmittelbar die
Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts beantragen. Der Antrag ist
beim Bundesministerium der Verteidigung zu stellen.

(2) Für den Antrag auf Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts und
für das Verfahren gelten die §§ 17 bis 20 entsprechend. § 20 Absatz 4
in Verbindung mit § 142 der Wehrdisziplinarordnung ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass an die Stelle des Truppendienstgerichts das
Bundesverwaltungsgericht tritt.

(3) Abweichend von § 17 Absatz 4 Satz 4 legt das Bundesministerium der
Verteidigung den Antrag mit einer Stellungnahme vor. Im Übrigen wird
der Bundesminister der Verteidigung im Verfahren vor dem
Bundesverwaltungsgericht durch den Bundeswehrdisziplinaranwalt
vertreten.


## § 22 Entscheidungen des Generalinspekteurs der Bundeswehr

Für die Entscheidungen des Generalinspekteurs der Bundeswehr über
weitere Beschwerden gilt § 21 Absatz 1, 2 und 3 Satz 2 entsprechend.


## § 22a Rechtsbeschwerde

(1) Gegen den Beschluss des Truppendienstgerichts steht dem
Beschwerdeführer und dem Bundesministerium der Verteidigung die
Rechtsbeschwerde an das Bundesverwaltungsgericht zu, wenn diese in der
Entscheidung des Truppendienstgerichts oder auf Beschwerde gegen die
Nichtzulassung durch das Bundesverwaltungsgericht zugelassen wird.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist nur zuzulassen, wenn

1.  die Beschwerdesache grundsätzliche Bedeutung hat,


2.  der angefochtene Beschluss von einer Entscheidung eines
    Wehrdienstgerichts, des Gemeinsamen Senats der obersten Gerichtshöfe
    des Bundes oder des Bundesverfassungsgerichts abweicht und die
    Entscheidung auf dieser Abweichung beruht oder


3.  ein Verfahrensmangel geltend gemacht wird und vorliegt, auf dem die
    Entscheidung beruhen kann.




(3) Das Bundesverwaltungsgericht ist an die Zulassung der
Rechtsbeschwerde durch das Truppendienstgericht gebunden.

(4) Die Rechtsbeschwerde ist bei dem Truppendienstgericht, dessen
Beschluss angefochten wird, innerhalb eines Monats nach Zustellung des
Beschlusses schriftlich einzulegen und innerhalb von zwei Monaten nach
Zustellung des Beschlusses schriftlich zu begründen.

(5) Der Beschwerdeführer muss sich im Rechtsbeschwerdeverfahren,
soweit er einen Antrag stellt, durch einen Rechtsanwalt oder durch
eine Person vertreten lassen, welche die Befähigung zum Richteramt
nach dem Deutschen Richtergesetz hat. § 21 Absatz 2 und 3 Satz 2 gilt
entsprechend.

(6) Über die Rechtsbeschwerde entscheidet das Bundesverwaltungsgericht
durch Beschluss. Ist die Rechtsbeschwerde begründet, kann das
Bundesverwaltungsgericht in der Sache selbst entscheiden oder den
angefochtenen Beschluss aufheben und die Sache an das
Truppendienstgericht zur anderweitigen Verhandlung und Entscheidung
zurückverweisen.


## § 22b Nichtzulassungsbeschwerde

(1) Bei Nichtzulassung der Rechtsbeschwerde durch das
Truppendienstgericht steht dem Beschwerdeführer und dem
Bundesministerium der Verteidigung die Nichtzulassungsbeschwerde an
das Bundesverwaltungsgericht zu. § 22a Absatz 5 gilt entsprechend.

(2) Die Nichtzulassungsbeschwerde ist innerhalb eines Monats nach
Zustellung des Beschlusses schriftlich bei dem Truppendienstgericht
einzulegen und innerhalb von zwei Monaten nach Zustellung des
Beschlusses schriftlich zu begründen. In der Begründung muss die
grundsätzliche Bedeutung der Beschwerdesache dargelegt oder die
Entscheidung, von welcher der Beschluss abweicht, oder der
Verfahrensmangel bezeichnet werden.

(3) Die Einlegung der Nichtzulassungsbeschwerde hemmt die Rechtskraft
des angefochtenen Beschlusses.

(4) Hilft das Truppendienstgericht der Nichtzulassungsbeschwerde nicht
ab, entscheidet das Bundesverwaltungsgericht in der Besetzung ohne
ehrenamtliche Richter durch Beschluss. Der Beschluss ist zu begründen.
Mit der Ablehnung der Nichtzulassungsbeschwerde durch das
Bundesverwaltungsgericht wird der Beschluss des Truppendienstgerichts
rechtskräftig.

(5) Wird der Nichtzulassungsbeschwerde abgeholfen oder lässt das
Bundesverwaltungsgericht die Rechtsbeschwerde zu, wird das
Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren als Rechtsbeschwerdeverfahren
fortgesetzt. In diesem Fall ist die Rechtsbeschwerde innerhalb eines
Monats nach Zustellung der Entscheidung über die Zulassung zu
begründen. Darauf ist in dem Beschluss hinzuweisen.


## § 23 Verwaltungsgerichtliches Vorverfahren

(1) Ist für eine Klage aus dem Wehrdienstverhältnis der
Verwaltungsrechtsweg gegeben, tritt das Beschwerdeverfahren an die
Stelle des Vorverfahrens.

(2) Die Beschwerde kann in diesen Fällen auch bei der Stelle eingelegt
werden, deren Entscheidung angefochten wird. Hält diese Stelle die
Beschwerde für begründet, hilft sie ihr ab. Anderenfalls legt sie die
Beschwerde der zur Entscheidung zuständigen Stelle vor.

(3) Die weitere Beschwerde ist nicht zulässig.

(4) Der Bundesminister der Verteidigung kann die Entscheidung für
Fälle, in denen er zur Entscheidung über die Beschwerde zuständig
wäre, durch allgemeine Anordnung auf die Stelle, die die angefochtene
Maßnahme erlassen hat, oder auf andere Stellen übertragen. Die
Anordnung ist zu veröffentlichen.

(5) Gegen Entscheidungen des Bundesministers der Verteidigung ist die
Klage erst zulässig, wenn dieser auf eine Beschwerde erneut
entschieden hat.

(6) Die Beschwerde hat aufschiebende Wirkung. Die aufschiebende
Wirkung entfällt bei Entscheidungen über die Begründung, Umwandlung
oder Beendigung eines Wehrdienstverhältnisses. Im Übrigen gelten die
Bestimmungen des § 80 Absatz 5, 7 und 8 der Verwaltungsgerichtsordnung
entsprechend.

(7) § 18 Absatz 3 gilt entsprechend.


## § 23a Ergänzende Vorschriften

(1) Zur Ergänzung der Vorschriften dieses Gesetzes gelten die
Vorschriften der Wehrdisziplinarordnung, insbesondere über
Akteneinsicht, Befangenheit der für die Entscheidung zuständigen
Disziplinarvorgesetzten, Bindung an tatsächliche Feststellungen
anderer Entscheidungen, Entschädigung von Zeugen und Sachverständigen
und Wiederaufnahme entsprechend.

(2) In den gerichtlichen Antragsverfahren sowie in den Verfahren nach
den §§ 22a und 22b sind darüber hinaus die Vorschriften der
Verwaltungsgerichtsordnung sowie des Gerichtsverfassungsgesetzes
entsprechend anzuwenden, soweit nicht die Eigenart des
Beschwerdeverfahrens entgegensteht. Die Vorschriften des Siebzehnten
Titels des Gerichtsverfassungsgesetzes sind mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, dass an die Stelle des Bundesgerichtshofs die
Wehrdienstsenate beim Bundesverwaltungsgericht treten und an die
Stelle der Zivilprozessordnung die Verwaltungsgerichtsordnung tritt.

(3) Für die Rüge der Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör
gilt § 152a der Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend.


## § 24 (Inkrafttreten)

-

