---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Zweirad-Servicetechniker – nichtmotorisierte Zweiradtechnik und Geprüfte Zweirad-Servicetechnikerin
  – nichtmotorisierte Zweiradtechnik und Geprüfter Zweirad-Servicetechniker – motorisierte
  Zweiradtechnik und Geprüfte Zweirad-Servicetechnikerin – motorisierte Zweiradtechnik
jurabk: ZweiradFortbV
layout: default
origslug: zweiradfortbv
slug: zweiradfortbv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Zweirad-Servicetechniker – nichtmotorisierte Zweiradtechnik und Geprüfte Zweirad-Servicetechnikerin – nichtmotorisierte Zweiradtechnik und Geprüfter Zweirad-Servicetechniker – motorisierte Zweiradtechnik und Geprüfte Zweirad-Servicetechnikerin – motorisierte Zweiradtechnik (ZweiradFortbV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-02-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 214

Zuletzt geändert durch
:   Art. 64 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 3
Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist und des § 42 der Handwerksordnung, der zuletzt
durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung
und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts
für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
„Geprüften Zweirad-Servicetechniker“ und zur „Geprüften Zweirad-
Servicetechnikerin“ nach den §§ 2 bis 10 durchführen, in denen die auf
einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen
Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung zum „Geprüften Zweirad-Servicetechniker“ und zur
„Geprüften Zweirad-Servicetechnikerin“ für die Funktion als
technischer Spezialist und als technische Spezialistin in Betrieben
der Zweirad-Branche ist der Nachweis, motorisierte oder
nichtmotorisierte Zweiräder entsprechend den Wünschen der Endabnehmer
bauen und reparieren zu können. Folgende Qualifikationen, die dabei
eigenständig und verantwortlich wahrzunehmen sind, sind nachzuweisen:

1.  Kundenwünsche erfassen und unter Berücksichtigung von Normen, Regeln
    und Vorschriften bearbeiten, Kunden beraten,


2.  Aufträge abwickeln, koordinieren, überwachen, steuern und
    dokumentieren unter Berücksichtigung von Rechts-, Garantie- und
    Gewährleistungsvorschriften,


3.  Zweiradsysteme und deren Komponenten sowie Zusatzeinrichtungen
    montieren, demontieren, Fehler und Störungen diagnostizieren und
    beheben, Instandhaltung durchführen, Ergebnisse dokumentieren,


4.  Leistungen abnehmen und dokumentieren, dem Kunden übergeben und Kosten
    kalkulieren,


5.  die Betriebsleitung in technischen Fragen beraten und bei der
    Einführung technischer Neuheiten unterstützen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung unter Einbeziehung des
Wahlqualifikationsschwerpunktes „Zweiradsysteme der nichtmotorisierten
Zweiräder“ führt zum anerkannten Fortbildungsabschluss „Geprüfter
Zweirad-Servicetechniker – nichtmotorisierte Zweiradtechnik“ oder
„Geprüfte Zweirad-Servicetechnikerin – nichtmotorisierte
Zweiradtechnik“; bei Einbeziehung des Wahlqualifikationsschwerpunktes
„Zweiradsysteme der motorisierten Zweiräder“ zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Zweirad-Servicetechniker –
motorisierte Zweiradtechnik“ oder „Geprüfte Zweirad-Servicetechnikerin
– motorisierte Zweiradtechnik“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer eine der folgenden Voraussetzungen
nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Gesellen- oder Abschlussprüfung in den
    anerkannten Ausbildungsberufen Zweiradmechaniker oder
    Kraftfahrzeugmechatroniker Schwerpunkt Motorradtechnik,


2.  eine mit Erfolg abgelegte Gesellen- oder Abschlussprüfung in einem
    anderen fahrzeugtechnischen Beruf und ein Jahr Berufspraxis in der
    Zweiradinstandhaltung,


3.  eine mit Erfolg abgelegte Gesellen- oder Abschlussprüfung in einem
    anderen anerkannten Ausbildungsberuf und drei Jahre Berufspraxis in
    der Zweiradinstandhaltung oder


4.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.



Die Berufspraxis muss wesentliche Bezüge zu den Aufgaben nach § 1
Absatz 2 haben.

(2) Abweichend von den in Absatz 1 genannten Voraussetzungen ist zur
Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf
andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
(berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung
zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Struktur der Prüfungsinhalte

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Handlungsbereiche

1.  Technik und


2.  Organisation, Kooperation und Kommunikation.




(2) Zum Handlungsbereich „Technik“ gehören die
Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Werkstatt- und Betriebstechnik,


2.  Zweiradtechnik,


3.  Zweiradsysteme der nichtmotorisierten Zweiräder und


4.  Zweiradsysteme der motorisierten Zweiräder.




(3) Zum Handlungsbereich „Organisation, Kooperation und Kommunikation“
gehören die Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Auftragsabwicklung,


2.  Ersatzteile und Zubehörteilebestimmung,


3.  Kostenabschätzung,


4.  Information,


5.  Dokumentation,


6.  Kooperation, Kommunikation und Mitarbeiterqualifizierung und


7.  Kundenbetreuung und -beratung.





## § 4 Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist handlungsorientiert durchzuführen. Sie besteht aus
zwei integrierten handlungsorientierten Situationsaufgaben nach den
Absätzen 2 und 3, die Kundenaufträgen entsprechen sollen, und dem
situationsbezogenen Fachgespräch nach Absatz 4. Die Situationsaufgaben
sind an Zweirädern und deren Systemen durchzuführen. Die zu prüfende
Person hat zwischen den Wahlqualifikationsschwerpunkten
„Zweiradsysteme der nichtmotorisierten Zweiräder“ nach § 5 Absatz 3
und „Zweiradsysteme der motorisierten Zweiräder“ nach § 5 Absatz 4 zu
wählen. Die Situationsaufgaben sind entsprechend jeweils bezogen auf
nichtmotorisierte und motorisierte Zweiräder zu gestalten.

(2) Die Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Technik“ nach § 3
Absatz 1 Nummer 1 beinhaltet die Qualifikationsschwerpunkte
„Werkstatt- und Betriebstechnik“ nach § 5 Absatz 1 und
„Zweiradtechnik“ nach § 5 Absatz 2 sowie „Zweiradsysteme der
nichtmotorisierten Zweiräder“ nach § 5 Absatz 3 oder „Zweiradsysteme
der motorisierten Zweiräder“ nach § 5 Absatz 4. Dabei sind die
Qualifikationsschwerpunkte „Information“ und „Dokumentation“ nach § 3
Absatz 3 Nummer 4 und 5 integrativ mit zu berücksichtigen. Die Aufgabe
kann aus Aufgabenblöcken bestehen und findet an einem Zweirad oder an
einem Zweiradsystem statt. Der Arbeitsablauf ist begleitend
schriftlich zu dokumentieren. Es sind in 60 Minuten ergänzend
schriftliche Aufgaben zu lösen, die sich auf die Situationsaufgabe
beziehen. Die Bearbeitungsdauer beträgt mindestens sechs und höchstens
acht Stunden.

(3) Die Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Organisation,
Kooperation und Kommunikation“ nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 soll die
Qualifikationsschwerpunkte nach § 6 Absatz 1 bis 4
„Auftragsabwicklung“, „Ersatzteile und Zubehörteilebestimmung“,
„Kostenabschätzung“ und „Information“ berücksichtigen.
Qualifikationsinhalte aus dem Handlungsbereich „Technik“ sollen
jeweils integrativ mit berücksichtigt werden. Die Aufgabe kann aus
Aufgabenblöcken bestehen und findet an einem Zweirad oder an einem
Zweiradsystem statt. Der Arbeitsablauf ist begleitend schriftlich zu
dokumentieren. Es sind in 60 Minuten ergänzend schriftliche Aufgaben
zu lösen, die sich auf die Situationsaufgabe beziehen. Die
Bearbeitungsdauer beträgt mindestens sechs und höchstens acht Stunden.

(4) Das situationsbezogene Fachgespräch bezieht sich auf die in den
Absätzen 2 und 3 genannten Situationsaufgaben. Dabei soll unter
Berücksichtigung der Qualifikationsschwerpunkte „Kooperation,
Kommunikation und Mitarbeiterqualifizierung“ und „Kundenbetreuung und
-beratung“ gezeigt werden, dass fachbezogene Probleme und deren
Lösungen dargestellt, die für die durchgeführten Situationsaufgaben
relevanten fachlichen Hintergründe aufgezeigt sowie die Vorgehensweise
bei der Umsetzung der Aufgaben begründet werden können. Die
Prüfungsdauer soll mindestens 20 und höchstens 30 Minuten betragen.


## § 5 Prüfungsinhalte im Handlungsbereich „Technik“

(1) Im Qualifikationsschwerpunkt „Werkstatt- und Betriebstechnik“ soll
die Fähigkeit nachgewiesen werden, Aufgaben der Instandhaltung von
Werkzeugen, Geräten und Einrichtung unter Berücksichtigung von
technischen, organisatorischen und arbeits-, gesundheits- und
umweltschutzrechtlichen Gesichtspunkten bearbeiten zu können. In
diesem Rahmen sollen die folgenden Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Funktionen der Werkzeuge, Geräte und Einrichtungen sichern,


2.  Werkzeuge, Geräte und Einrichtungen warten, pflegen und reparieren,


3.  Bedeutung von Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzbestimmungen bei
    der sachgerechten Nutzung von Werkzeugen, Geräten und Einrichtungen
    beurteilen.




(2) Im Qualifikationsschwerpunkt „Zweiradtechnik“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Fachqualifikationen der Zweiradtechnik
anzuwenden. Dazu gehört, Grundlagen der Zweiradmechanik, der
zweiradspezifischen Elektrik und Elektronik, der zweiradspezifischen
Hydraulik und Pneumatik, der zweiradspezifischen Steuer- und
Regeltechnik unter Nutzung von Messgeräten, Werkstatteinrichtungen bei
der Fehlerdiagnose, Instandhaltung und Montage von beziehungsweise an
Zweiradsystemen anzuwenden. In diesem Rahmen sollen die folgenden
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Funktionsweise von mechanischen, hydraulischen, pneumatischen,
    elektrischen und elektronischen Bauteilen, Baugruppen und
    Funktionseinheiten an Zweirädern überprüfen,


2.  Messgeräte und Werkstatteinrichtungen bei der Überprüfung der
    Funktionsweise von Zweiradsystemen nutzen,


3.  die Fehlerdiagnose an Zweiradsystemen durchführen.




(3) Im Wahlqualifikationsschwerpunkt „Zweiradsysteme der
nichtmotorisierten Zweiräder“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Aufgaben der Überprüfung und Sicherung der Leistungsfähigkeit von
Zweiradsystemen bearbeiten zu können. Dazu gehört, einzelne
Zweiradsysteme bestimmen und unterscheiden zu können. Die
Leistungsfähigkeit von Zweiradsystemen soll diagnostiziert werden
können.
Zweiradsystemen              sollen hergestellt, montiert,
eingestellt, instand gehalten und umgebaut werden können. In diesem
Rahmen sollen die folgenden Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Zweiradsysteme und deren Funktionseinheiten beschreiben und bewerten,


2.  Zweiradsysteme montieren und demontieren,


3.  Zweiradsysteme optimieren,


4.  Zweiräder und Zweiradsysteme instand halten und umbauen,


5.  Funktionspläne erstellen und Systemzeichnungen analysieren und
    bewerten,


6.  Werk- und Hilfsstoffe für Zweiradsysteme unterscheiden und deren
    Verwendung beurteilen.



Es ist in mindestens drei der folgenden Systeme zu prüfen:

1.  Energieerzeugung und -speicherung, Beleuchtungs- und
    Informationssysteme,


2.  Sicherheits-, Kommunikations- und Komfortsysteme,


3.  Brems- und Fahrwerkssysteme,


4.  Federungs- und Dämpfungssysteme,


5.  Getriebe- und Antriebssysteme,


6.  Systeme, die der Anpassung an spezielle Einsatzbedingungen dienen.




(4) Im Wahlqualifikationsschwerpunkt „Zweiradsysteme der motorisierten
Zweiräder“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Aufgaben der
Überprüfung und Sicherung der Leistungsfähigkeit von Zweiradsystemen
bearbeiten zu können. Dazu gehört, einzelne Zweiradsysteme bestimmen
und unterscheiden zu können. Die Leistungsfähigkeit von
Zweiradsystemen soll diagnostiziert werden können. Zweiradsysteme
sollen hergestellt, montiert, eingestellt, instand gehalten und
umgebaut werden können. In diesem Rahmen sollen die folgenden
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Zweiradsysteme und deren Funktionseinheiten beschreiben und bewerten,


2.  Zweiradsysteme montieren und demontieren,


3.  Zweiradsysteme optimieren,


4.  Zweiräder und Zweiradsysteme instand halten und umbauen,


5.  Funktionspläne erstellen und Systemzeichnungen analysieren und
    bewerten,


6.  Werk- und Hilfsstoffe für Zweiradsysteme unterscheiden und deren
    Verwendung beurteilen.



Es ist in mindestens drei der folgenden technischen Systeme eines
Zweirades zu prüfen:

1.  Energieerzeugung und -speicherung, Beleuchtungs- und
    Informationssysteme,


2.  Start-, Gemischaufbereitungs- und Abgasreinigungssysteme,


3.  Motorsysteme, elektronische Motormanagementsysteme,


4.  Sicherheits-, Kommunikations- und Komfortsysteme,


5.  Brems- und Fahrwerkssysteme,


6.  Federungs- und Dämpfungssysteme,


7.  Getriebe- und Antriebssysteme,


8.  Systeme, die der Anpassung an spezielle Einsatzbedingungen dienen.





## § 6 Prüfungsinhalte im Handlungsbereich „Organisation, Kooperation und Kommunikation“

(1) Im Qualifikationsschwerpunkt „Auftragsabwicklung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Kundenaufträge unter Berücksichtigung
technischer, betriebswirtschaftlicher, organisatorischer und
rechtlicher Aspekte abzuwickeln. Dazu gehört, Kundenaufträge nach
kaufmännischen, technischen und arbeitsorganisatorischen Kriterien
bewerten und präzisieren zu können, den Bedarf an Personal,
Werkzeugen, Geräten, Material und Teilen unter Berücksichtigung
vorhandener Ressourcen planen und die Abwicklung von Kundenaufträgen
kontrollieren zu können. In diesem Rahmen sollen die folgenden
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Werkstattaufträge auf der Grundlage von Kundenaufträgen erstellen,


2.  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung personeller und zeitlicher
    Anforderungen planen,


3.  Einsatz von Werkzeugen, Teilen, Materialien und Hilfsstoffen planen.




(2) Im Qualifikationsschwerpunkt „Ersatzteile und
Zubehörteilebestimmung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
unterschiedliche Ersatzteile und Zubehörteile unter Berücksichtigung
von Gesichtspunkten der Wirtschaftlichkeit, der Gewährleistung, der
Sicherheit und des Umweltschutzes beurteilen und einsetzen zu können.
In diesem Rahmen sollen die folgenden Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  nötige Ersatz- und Zubehörteile ermitteln,


2.  Zuverlässigkeit von Ersatz- und Zubehörteilen beurteilen,


3.  Alternativen zu verfügbaren Ersatz- und Zubehörteilen ermitteln und
    beurteilen.




(3) Im Qualifikationsschwerpunkt „Kostenabschätzung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Kosten bei komplexen Kundenaufträgen
kalkulieren, mit dem Kunden kommunizieren und Handlungsalternativen
aufzeigen zu können. In diesem Rahmen sollen die folgenden
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Instandsetzungsalternativen ermitteln und auswählen,


2.  den optimalen Reparaturweg ermitteln,


3.  Arbeitszeiten und Preise der Reparatur berechnen,


4.  Ersatzteilpreise ermitteln,


5.  Kostenstrukturen überprüfen und bewerten.




(4) Im Qualifikationsschwerpunkt „Information“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Informationen unter Berücksichtigung relevanter
betriebsorganisatorischer sowie rechtlicher Quellen zu beschaffen und
in Bezug auf Kundenaufträge sachgerecht verwenden zu können. In diesem
Rahmen sollen die folgenden Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  branchenübliche Informationssysteme zur Informationsermittlung
    verwenden,


2.  für die Instandsetzung und den Service relevante Informationen und
    ihre Bedeutung berücksichtigen und weiterleiten.




(5) Im Qualifikationsschwerpunkt „Dokumentation“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Dokumentationen unter Berücksichtigung von
Rechts-, Gewährleistungs- und Qualitätsgesichtspunkten nutzen und
erstellen zu können. In diesem Rahmen sollen die folgenden
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  die Bedeutung der Dokumentation für Rechts- und Gewährleistungsfragen
    und für die Qualitätssicherung erklären,


2.  betriebliche und außerbetriebliche Dokumentationen nutzen,


3.  Prüfergebnisse dokumentieren.




(6) Im Qualifikationsschwerpunkt „Kooperation, Kommunikation und
Mitarbeiterqualifizierung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Prozesse der innerbetrieblichen Kommunikation und Kooperation unter
Berücksichtigung individueller Qualifikationen und Motivationen der
Mitarbeiter bewerten und mitgestalten zu können. In diesem Rahmen
sollen die folgenden Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  die branchentypische Aufbau- und Ablauforganisation von
    Zweiradbetrieben beschreiben,


2.  die Bedeutung von Kommunikation, Qualifikation und Motivation für
    betriebliche Leistungserstellungsprozesse beurteilen,


3.  den Personalbedarf ermitteln,


4.  den Qualifizierungsbedarf von Mitarbeitern erheben,


5.  betriebliche Schulungsmaßnahmen planen, unterstützen und durchführen.




(7) Im Qualifikationsschwerpunkt „Kundenbetreuung und -beratung“ soll
die Fähigkeit nachgewiesen werden, kundenorientiert kommunizieren und
handeln zu können. In diesem Rahmen sollen die folgenden
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Kundeninformationen für den Arbeitsauftrag nutzen,


2.  technische Sachverhalte dem Kunden erläutern,


3.  Aufträge und Angebote kundenorientiert formulieren und dem Kunden
    erklären,


4.  Kundenreklamationen unter Berücksichtigung von Garantie- und
    Gewährleistungsansprüchen annehmen und bearbeiten,


5.  Mitarbeiter technisch anleiten,


6.  die Geschäftsleitung beraten.





## § 7 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes oder nach § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung
von der Ablegung einzelner Prüfungsbereiche befreit, bleiben diese
Prüfungsbereiche für die Anwendung der §§ 8 und 9 außer Betracht. Für
die übrigen Prüfungsbereiche erhöhen sich die Anteile nach § 8 Absatz
3 Satz 2 oder § 9 Absatz 3 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis
zueinander. Allein diese Prüfungsbereiche sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 8 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Die Prüfung besteht aus zwei Situationsaufgaben in den
Handlungsbereichen „Technik“ und „Organisation, Kooperation und
Kommunikation“ sowie einem situationsbezogenen Fachgespräch.

(3) Die Aufgabenstellungen in den Handlungsbereichen „Technik“ und
„Organisation, Kooperation und Kommunikation“ sind einzeln zu
bewerten. Aus den Bewertungen der Aufgabenstellungen ist das
gewichtete arithmetische Mittel als Ergebnis des jeweiligen
Prüfungsteils zu berechnen. Dabei sind die schriftlichen Aufgaben
innerhalb der Situationsaufgaben jeweils zu einem Fünftel in die
Punktebewertung einzubeziehen.


## § 9 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den
Prüfungsleistungen nach § 4 Absatz 2 bis 4 jeweils mindestens 50
Punkte erreicht worden sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für die beiden
Situationsaufgaben und das situationsbezogene Fachgespräch jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile ist nach Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen. Für die Bildung einer
Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das arithmetische Mittel der
Bewertungen zu berechnen.

(4) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 10 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 9 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 7 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 11 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in
einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestanden Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat.


## § 12 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zum „Geprüften Zweirad-
Servicetechniker“ und zur „Geprüften Zweirad-Servicetechnikerin“, zum
„Zweiradmechaniker-Servicetechniker“ und zur „Zweiradmechaniker-
Servicetechnikerin“ sowie zum „Kraftrad-Servicetechniker“ und zur
„Kraftrad-Servicetechnikerin“ können bis zum 31. Dezember 2014 nach
den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Im Übrigen kann
bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2013 die
Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser
Verordnung durchführen; § 9 Absatz 2 ist in diesem Fall nicht
anzuwenden.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. März 2013 in Kraft.

(zu den §§ 8 und 9)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2376 - 2377)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 10)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2378)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  die Benennung, die jeweilige Bewertung und die Note der
    Situationsaufgaben und des situationsbezogenen Fachgesprächs,


2.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


3.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


4.  die Gesamtnote in Worten,


5.  Befreiungen nach § 7.




