---
Title: Verordnung zur Stärkung der Organisationen und Lieferketten im Agrarbereich
jurabk: AgrarOLkV
layout: default
origslug: agrarolkv
slug: agrarolkv

---

# Verordnung zur Stärkung der Organisationen und Lieferketten im Agrarbereich (AgrarOLkV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-10-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 4655


## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft verordnet auf
Grund

–   des § 2 Absatz 3, des § 4 Absatz 1, im Falle des § 4 Absatz 1 Nummer 1
    auch in Verbindung mit § 1 Absatz 2 Satz 1 und § 4 Absatz 2 Satz 1
    Nummer 1 sowie im Falle des § 4 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c
    Doppelbuchstabe cc auch in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 Nummer 2,
    des § 5 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Satz 2, des § 5
    Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 und 3, des § 6 Absatz 2, des § 7 Absatz 1
    Satz 1 und 3 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 2 und 3, des § 25 Absatz
    2, des § 28 Absatz 3, des § 53 Absatz 1 Nummer 1, des § 54 Absatz 1
    sowie des § 55 Absatz 3 des Agrarorganisationen-und-Lieferketten-
    Gesetzes, von denen § 1 Absatz 2 Satz 1, § 2 Absatz 3, § 4, § 5 Absatz
    4 Satz 1 Nummer 1 bis 3 und Satz 2, § 6 Absatz 2 sowie § 7 Absatz 1
    Satz 1 und 3 sowie Absatz 3 Satz 2 und 3 durch Artikel 1 des Gesetzes
    vom 2. Juni 2021 (BGBl. I S. 1278) geändert worden sind und § 25
    Absatz 2, § 28 Absatz 3, § 53 Absatz 1 Nummer 1, § 54 Absatz 1 Satz 1
    und § 55 Absatz 3 durch Artikel 1 des Gesetzes vom 2. Juni 2021 (BGBl.
    I S. 1278) eingefügt worden sind, im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und


–   des § 3 Absatz 3 und des § 8 Absatz 5 Satz 1 und 3 des
    Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes, die durch Artikel 1 des
    Gesetzes vom 2. Juni 2021 (BGBl. I S. 1278) eingefügt worden sind:





## Teil 1 - Agrarorganisationen


### Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


#### § 1 Erzeugnisbereiche

(1) Die Bereiche von Agrarerzeugnissen, für die jeweils
Agrarorganisationen anerkannt werden können, (Erzeugnisbereiche) sind

1.  die Sektoren, die in Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe a bis h und j bis w
    der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 17. Dezember 2013 über eine gemeinsame Marktorganisation für
    landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der Verordnungen
    (EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79, (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr.
    1234/2007 des Rates (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 671; L 189 vom
    27\.6.2014, S. 261; L 130 vom 19.5.2016, S. 18; L 34 vom 9.2.2017, S.
    41; L 106 vom 6.4.2020, S. 12), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
    2020/2220 (ABl. L 437 vom 28.12.2020, S. 1) geändert worden ist, in
    der jeweils geltenden Fassung festgelegt sind, wobei die in Abschnitt
    I der Anlage dieser Verordnung enthaltenen Ergänzungen einzelner
    dieser Sektoren als Bestandteil des jeweiligen Erzeugnisbereichs
    gelten, sowie


2.  die in Abschnitt II der Anlage dieser Verordnung genannten
    Erzeugnisbereiche.




(2) In den Erzeugnisbereichen nach Absatz 1 richtet sich die
Anerkennung von Agrarorganisationen nach den Bestimmungen des
Unionsrechts und ergänzend nach den Bestimmungen des
Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes und dieser Verordnung.

(3) Abweichend von Absatz 1 können im Erzeugnisbereich Wein keine
Branchenverbände anerkannt werden. Abweichend von Satz 1 können die
Landesregierungen durch Rechtsverordnung vorsehen, dass zur
Berücksichtigung besonderer regionaler Bedürfnisse Branchenverbände
anerkannt werden.

(4) Für Erzeugnisbereiche außerhalb des Absatzes 1, für die eine
Anerkennung von Agrarorganisationen nach anderen Vorschriften
vorgesehen ist, gilt diese Verordnung nicht.


#### § 2 Grundsatz der Anerkennung

(1) Eine Agrarorganisation ist auf Antrag anzuerkennen, wenn sie
folgende Voraussetzungen erfüllt:

1.  die allgemeinen Anerkennungsvoraussetzungen des § 3 und


2.  die besonderen Anerkennungsvoraussetzungen, die jeweils für die
    antragstellende Agrarorganisation nach dem Unionsrecht, dem
    Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetz und dieser Verordnung für
    bestimmte Agrarorganisationen oder bestimmte Erzeugnisbereiche gelten.




(2) Für jeden Erzeugnisbereich, in dem eine Agrarorganisation tätig
ist, bedarf es einer gesonderten Anerkennung.

(3) Eine anerkannte Agrarorganisation darf Folgendes nicht als von
ihrer Anerkennung umfasst bezeichnen oder einen entsprechenden
Eindruck erwecken:

1.  eine Tätigkeit, die sich auf außerhalb ihrer Anerkennung liegende
    Agrarerzeugnisse bezieht, oder


2.  Agrarerzeugnisse im Sinne der Nummer 1.




(4) Die Wahrnehmung der Rechte und Pflichten, die einer
Agrarorganisation durch das Agrarorganisationenrecht, insbesondere
durch die Verordnung (EU) Nr. 1308/2013, das Agrarorganisationen-und-
Lieferketten-Gesetz und diese Verordnung, zugewiesen sind, obliegt den
Personen, die auf Grund der Satzung im Sinne von § 4 Absatz 1 Nummer 2
Buchstabe b des Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes
(Satzung) der Agrarorganisation zur Vertretung derselben im
Rechtsverkehr bestellt sind.


#### § 3 Allgemeine Anerkennungsvoraussetzungen

Eine Agrarorganisation muss

1.  eine juristische Person des Privatrechts oder des öffentlichen Rechts
    oder eine Personenvereinigung des Privatrechts sein,


2.  ihre Gründung auf eine Initiative ihrer Gründungsmitglieder
    zurückführen können,


3.  soweit es sich nicht um einen Branchenverband handelt, ihren Hauptsitz
    in einem Land haben, in dem sie

    a)  über Mitglieder verfügt und


    b)  eine im Vergleich mit ihrer Gesamttätigkeit nicht nur unbedeutende
        Tätigkeit entfaltet,





4.  eine Satzung haben, die Bestimmungen enthält

    a)  zu ihrem Namen,


    b)  zu ihrem Hauptsitz,


    c)  zur Erfüllung der Anerkennungsvoraussetzungen,


    d)  zur Ausübung einer demokratischen Kontrolle der Mitglieder über die
        Agrarorganisation als Ganzes und die Entscheidungen der
        Agrarorganisation,


    e)  zu Mitgliedschaftsbeiträgen,


    f)  zur sachgerechten Ausübung der Aufgaben,


    g)  zur Aufnahme neuer Mitglieder und der Beendigung der Mitgliedschaft,


    h)  zu Sanktionen bei Verstößen gegen die Mitgliedschaftspflichten und


    i)  zur Einrichtung von Zweigstellen.








#### § 4 Anerkennungsverfahren

(1) Die Anerkennung ist bei der zuständigen Stelle zu beantragen. Dem
Antrag sind beizufügen:

1.  die geltende Satzung der Agrarorganisation und die Verträge, die im
    Rahmen des § 11 geschlossen worden sind,


2.  eine Liste mit Namen, im Falle natürlicher Personen der Vornamen und
    Nachnamen, aller zum Zeitpunkt des Antrages vorhandenen Mitglieder der
    Agrarorganisation einschließlich deren jeweiliger Anschrift,


3.  ein Nachweis für jedes in Nummer 2 genannte Mitglied, dass es die
    Anforderungen des Agrarorganisationenrechts an die Mitgliedschaft
    erfüllt, sowie


4.  ein Nachweis, dass die antragstellende Agrarorganisation die
    Voraussetzung des § 3 Nummer 1 erfüllt.



Soweit eine nicht in einem amtlichen Register eintragungsfähige
Personenvereinigung einen Antrag auf Anerkennung stellt, hat diese
abweichend von Satz 2 Nummer 4 eine beglaubigte Abschrift des
Gründungsdokuments beizufügen. Die Agrarorganisation hat auf Verlangen
der zuständigen Stelle weitere Angaben zu machen und Nachweise
vorzulegen, soweit die auf Grund der Sätze 2 und 3 eingereichten
Unterlagen für die Prüfung der Anerkennungsvoraussetzungen nicht
ausreichend sind und soweit dies für die Prüfung der Anerkennung
erforderlich ist.

(2) Über den Antrag ist innerhalb von vier Monaten ab dem Vorliegen
der für die Prüfung der Anerkennung erforderlichen Angaben und
Unterlagen durch Bescheid zu entscheiden. Fehlen erforderliche Angaben
oder Unterlagen, unterrichtet die Behörde die antragstellende
Agrarorganisation hiervon.

(3) Eine anerkannte Agrarorganisation hat der zuständigen Stelle jede
Änderung eines für die Erfüllung der Antragsvoraussetzungen
maßgeblichen Sachverhaltes, die sich nach der Anerkennung ergibt,
insbesondere jede rechtswirksame Änderung der Satzung, innerhalb von
drei Monaten ab dem Wirksamwerden der Änderung mitzuteilen. Der
Mitteilung sind die zum Nachweis geeigneten Unterlagen beizufügen.

(4) Wird die Festlegung des Hauptsitzes in der Satzung geändert und
ändert sich dadurch die örtliche Zuständigkeit für die Anerkennung,
ist die Änderung der Satzung der bis zum Wirksamwerden der Änderung
zuständigen Stelle mitzuteilen. Diese Stelle unterrichtet die neue
zuständige Stelle über die Satzungsänderung unter Beifügung der
Satzung.

(5) Ist eine Anerkennung aufgehoben worden oder in sonstiger Weise
weggefallen, kann die Agrarorganisation frühestens ein Jahr nach dem
Wirksamwerden des Wegfalls erneut anerkannt werden. Die zuständige
Stelle kann in Fällen besonderer Härte die Frist nach Satz 1
verkürzen.


#### § 5 Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Anerkennung; Änderung der Anerkennungsvoraussetzungen

(1) Die Anerkennung ist unbeschadet des § 48 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes zurückzunehmen, wenn eine
Anerkennungsvoraussetzung bei der Anerkennung nicht gegeben war. Sie
ist zu widerrufen, wenn nachträglich eine Anerkennungsvoraussetzung
nicht mehr erfüllt wird. Anstelle der Rücknahme oder des Widerrufs
kann die zuständige Stelle das Ruhen der Anerkennung anordnen, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Grund für die Rücknahme
oder den Widerruf innerhalb einer angemessenen Frist beseitigt werden
wird.

(2) Unbeschadet des Absatzes 1 Satz 2 und des § 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes kann die Anerkennung widerrufen werden,
wenn

1.  eine Agrarorganisation wiederholt verstößt gegen

    a)  Bestimmungen in den Artikeln 149, 152 bis 165, 167 und 172 der
        Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 und in den auf der Grundlage der Artikel
        166, 173 und 174 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 erlassenen
        Rechtsakten oder


    b)  Bestimmungen dieser Verordnung, die den in Buchstabe a bezeichneten
        Bestimmungen entsprechen, oder





2.  im Bereich der unter die Anerkennung fallenden Tätigkeiten fortgesetzt
    ein schwerwiegender Rechtsverstoß begangen wird, der der
    Agrarorganisation zurechenbar ist und durch den das Erscheinungsbild
    der Agrarorganisation so erheblich beeinträchtigt wird oder werden
    kann, dass eine staatliche Anerkennung dazu in Widerspruch steht.



Soweit anderweitiges Fachrecht betroffen ist, hat die erforderliche
Anhörung der Agrarorganisation unter Beteiligung der jeweils
zuständigen Fachbehörde zu erfolgen. Anstelle des Widerrufs kann
entsprechend Absatz 1 Satz 3 das Ruhen der Anerkennung angeordnet
werden.

(3) Ändert sich nach der Anerkennung eine Anerkennungsvoraussetzung
des Agrarorganisationenrechts, müssen die betroffenen
Agrarorganisationen die geänderte Anerkennungsvoraussetzung innerhalb
von zwölf Monaten nach dem Wirksamwerden der Änderung erfüllen. Weist
die zuständige Stelle die Agrarorganisation auf die Änderung
schriftlich hin, muss die Agrarorganisation der zuständigen Stelle auf
Verlangen bis zum Ablauf der in Satz 1 genannten Frist mitteilen, dass
sie die geänderte Anerkennungsvoraussetzung erfüllt. Erfolgt keine
Mitteilung nach Satz 2 oder erfüllt die Agrarorganisation die
geänderte Anerkennungsvoraussetzung bis zum Ablauf der in Satz 1
genannten Frist nicht, ordnet die zuständige Stelle das Erlöschen der
Anerkennung durch Bescheid an. Anstelle des Erlöschens kann das Ruhen
der Anerkennung angeordnet werden, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass die nicht erfüllte Anerkennungsvoraussetzung
innerhalb einer angemessenen Frist erfüllt werden wird.

(4) Wird die Möglichkeit der Anerkennung für bestimmte
Agrarorganisationen aufgehoben, erlischt die Anerkennung der
betroffenen Agrarorganisationen nach Ablauf von zwölf Monaten ab der
Aufhebung. In Fällen besonderer Härte kann auf Antrag die in Satz 1
genannte Frist um höchstens sechs Monate verlängert werden. Das
Erlöschen der Anerkennung ist von der zuständigen Stelle durch
Bescheid festzustellen.

(5) Auf die Anerkennung kann jederzeit schriftlich gegenüber der
zuständigen Stelle verzichtet werden. Der Verzicht ist durch Bescheid
festzustellen und wird mit dieser Feststellung wirksam.


#### § 6 Verstoß gegen Kartellrecht

Leitet die zuständige Kartellbehörde ein Verfahren gegen eine
anerkannte Agrarorganisation wegen Verstoßes gegen eine
kartellrechtliche Bestimmung ein, unterrichtet sie die zuständige
Stelle davon und kann von dieser für das Verfahren erforderliche
Angaben und Unterlagen anfordern. Trifft die zuständige Kartellbehörde
in dem Verfahren eine Entscheidung gegenüber der Agrarorganisation,
hat sie die Entscheidung der zuständigen Stelle nachrichtlich zu
übermitteln. Nach Rechtskraft oder rechtskräftiger Aufhebung der
Entscheidung gilt Satz 2 entsprechend.


#### § 7 Agrarorganisationenregister

(1) Zuständige Stelle für die Führung des Agrarorganisationenregisters
ist abweichend von § 8 Absatz 1 des Agrarorganisationen-und-
Lieferketten-Gesetzes die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung (Bundesanstalt).

(2) Die in § 8 Absatz 1 des Agrarorganisationen-und-Lieferketten-
Gesetzes genannten Stellen übermitteln der Bundesanstalt zum Ablauf
jedes Vierteljahres eines Kalenderjahres die in § 8 Absatz 1 und 3
Satz 1 des Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes genannten
Daten in einer elektronisch verarbeitungsfähigen Form und getrennt
nach den einzelnen Agrarorganisationen. Die Bundesanstalt kann für die
Übermittlung Anforderungen an das Datenformat und die Datenfelder im
Bundesanzeiger bekannt machen.


### Abschnitt 2 - Erzeugerorganisationen und deren Vereinigungen


#### § 8 Ziele

Jede Erzeugerorganisation hat mindestens eines der folgenden Ziele
ganz oder teilweise zu verfolgen:

1.  Sicherstellung einer planvollen und insbesondere in quantitativer und
    qualitativer Hinsicht nachfragegerechten Erzeugung,


2.  Bündelung des Angebots und Vermarktung der Erzeugung ihrer Mitglieder
    oder


3.  Verringerung der Produktionskosten und Stabilisierung der
    Erzeugerpreise.





#### § 9 Mitgliedschaft

(1) Mitglied in einer Erzeugerorganisation kann nur sein, wer

1.  Agrarurerzeugnisse erzeugt,

    a)  die zu dem Erzeugnisbereich gehören, der von der Erzeugerorganisation
        abgedeckt ist, oder


    b)  aus denen von ihr oder ihm oder der Erzeugerorganisation ein
        Agrarverarbeitungserzeugnis hergestellt wird, das zu dem von der
        Erzeugerorganisation abgedeckten Erzeugnisbereich gehört, und





2.  vorbehaltlich des Satzes 2 oder des Absatzes 2 nicht Mitglied einer
    anderen Erzeugerorganisation in diesem Erzeugnisbereich ist.



Satz 1 Nummer 2 gilt nicht im Erzeugnisbereich Milch und
Milcherzeugnisse.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 kann einer
Erzeugerorganisation auch eine erzeugende Peron, die zugleich Mitglied
einer oder mehrerer anderer Erzeugerorganisationen in diesem
Erzeugnisbereich ist, nach Maßgabe der Sätze 2 bis 4 angehören. Die
betreffende Person muss zwei getrennte Produktionseinheiten in
unterschiedlichen geografischen Gebieten besitzen. Soweit eine oder
mehrere Produktionseinheiten in einem anderen geografischen Gebiet
liegen, darf die erzeugende Person für diese Produktionseinheiten
einer anderen Erzeugerorganisation angehören. Unterschiedliche
geografische Gebiete liegen vor, wenn die betroffenen
Erzeugerorganisationen unterschiedliche räumliche Bereiche abdecken.

(3) Für den Fall, dass eine erzeugende Person während ihrer
Mitgliedschaft die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 vorgeschriebene
Erzeugung einstellt, muss die Satzung einer Erzeugerorganisation
vorsehen, dass das Mitglied, vorbehaltlich einer Mitgliedschaft im
Sinne des Absatzes 4, innerhalb eines Jahres nach der Einstellung aus
der Erzeugerorganisation ausscheidet, sofern vereins- oder
gesellschaftsrechtliche Vorschriften nicht entgegenstehen.

(4) Wer keine Agrarurerzeugnisse erzeugt, kann inaktives Mitglied in
einer Erzeugerorganisation sein, wenn die Satzung vorsieht, dass die
aktiven Mitglieder die nach der Satzung jeweils erforderliche Mehrheit
der Stimmrechte in den Organen der Erzeugerorganisation besitzen.
Inaktive Mitglieder können nicht zur Erfüllung von
Anerkennungsvoraussetzungen beitragen.

(5) Die Erzeugerorganisation hat der zuständigen Stelle bis zum 31.
Januar eines jeden Jahres eine Liste mit den Angaben nach § 4 Absatz 1
Satz 2 Nummer 2 zu übermitteln, bezogen auf die Mitglieder zum 31.
Dezember des Vorjahres. Aus der Liste müssen die Änderungen gegenüber
der Übermittlung im Vorjahr hervorgehen.


#### § 10 Mindestmitgliederzahl; Andienungspflicht; Reichweite der Anerkennung

(1) Eine Erzeugerorganisation muss mindestens fünf aktive Mitglieder
haben.

(2) Die Mitglieder einer Erzeugerorganisation sind verpflichtet,
mindestens 90 Prozent der von ihren zur Veräußerung bestimmten
Agrarerzeugnisse, die in den Tätigkeitsbereich der
Erzeugerorganisation fallen, durch die Erzeugerorganisation zum
Verkauf anbieten zu lassen (Andienungspflicht).

(3) Die Erzeugerorganisation kann durch einen Beschluss ihres für die
wesentlichen Entscheidungen zuständigen Organs, für den eine Mehrheit
von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen erforderlich ist, die
Andienungspflicht ganz oder teilweise aufheben. Insoweit soll der
Verkauf der Agrarerzeugnisse nach gemeinsamen Verkaufsregeln erfolgen.

(4) Wird die Mindestmitgliederzahl nur kurzzeitig unterschritten oder
wird die Andienungspflicht nur unwesentlich verletzt, rechtfertigt
dies für sich einen Widerruf oder eine Anordnung des Ruhens der
Anerkennung nach § 5 Absatz 1 Satz 2 und 3 und Absatz 2 nicht.

(5) Die Anerkennung erstreckt sich nur auf Agrarurerzeugnisse und
Agrarverarbeitungserzeugnisse im Sinne des § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer
1\.


#### § 11 Übertragung von Tätigkeiten an Dritte

Sieht die Satzung einer Erzeugerorganisation vor, dass nach Maßgabe
des Unionsrechts Tätigkeiten an Dritte übertragen werden dürfen, muss
die Satzung sicherstellen, dass die oder der jeweilige Dritte der
Aufsicht der Erzeugerorganisation unterliegt. Das nach Satz 1
maßgebliche Unionsrecht gilt für Nicht-
Anhang-I-Erzeugnisse              im Sinne des § 2 Absatz 2 Nummer 2
des Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes entsprechend.


#### § 12 Vereinigungen anerkannter Erzeugerorganisationen

(1) Jede Vereinigung hat mindestens eines der in § 8 genannten Ziele
ganz oder teilweise zu verfolgen.

(2) Eine Vereinigung muss mindestens zwei aktive Mitglieder haben.

(3) Mitglied einer Vereinigung kann nur eine im Anwendungsbereich des
Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes anerkannte
Erzeugerorganisation sein, die in dem von der Vereinigung abgedeckten
Erzeugnisbereich tätig ist. Eine anerkannte Erzeugerorganisation darf,
ausgenommen im Erzeugnisbereich Milch und Milcherzeugnisse, nur
Mitglied einer einzigen Vereinigung sein, die das Ziel der Bündelung
des Angebots ihrer Mitglieder verfolgt. Abweichend von Satz 2 kann
eine Erzeugerorganisation in entsprechender Anwendung des § 9 Absatz 2
Satz 2 bis 4 Mitglied mehr als einer Vereinigung sein.

(4) Stellt ein Mitglied seine Tätigkeit ein, gilt § 9 Absatz 3
entsprechend. § 9 Absatz 4 gilt mit der Maßgabe, dass inaktive
Mitglieder Personen sind, die keine der Voraussetzungen des Absatzes 3
Satz 1 erfüllen. Die Vereinigung hat entsprechend § 9 Absatz 5
jährlich eine Mitgliederliste zu übermitteln.

(5) Im Hinblick auf die Tätigkeit Dritter ist § 11 entsprechend
anzuwenden.


### Abschnitt 3 - Branchenverbände


#### § 13 Ziele

(1) Ein Branchenverband dient dazu, das Verständnis der in einem
Erzeugnisbereich tätigen Wirtschaftsbeteiligten füreinander zu fördern
und gemeinsame Interessen zur Förderung des Erzeugnisbereichs zu
verfolgen.

(2) Insbesondere kann ein Branchenverband folgende Ziele verfolgen:

1.  Marktforschung und Werbung,


2.  Verbesserung der Erzeugung, Verarbeitung und Vermarktung,


3.  Förderung der guten fachlichen Praxis der landwirtschaftlichen
    Erzeugung und


4.  Förderung der Produktqualität, des ökologischen Landbaus und
    regionaler Produkte.




(3) Der Branchenverband darf nicht

1.  Agrarerzeugnisse erzeugen, verarbeiten oder vermarkten,


2.  Mengen- und Preisabsprachen sowie damit vergleichbare Handlungen
    vornehmen,


3.  Wettbewerbsverzerrungen hervorrufen oder


4.  Handlungen vornehmen, die

    a)  zur Erreichung der mit der Tätigkeit des Branchenverbandes verfolgten
        Ziele der gemeinsamen Agrarpolitik nicht unbedingt erforderlich sind
        oder


    b)  das ordnungsgemäße Funktionieren der gemeinsamen Organisation der
        Agrarmärkte gefährden.








#### § 14 Zusammensetzung der Mitglieder

(1) Ein Branchenverband für einen Erzeugnisbereich muss Mitglieder
haben, die tätig sind in

1.  der Erzeugung und


2.  der Verarbeitung oder des Handels.




(2) Die Mitglieder müssen

1.  in dem jeweiligen Erzeugnisbereich tätig sein und


2.  jeweils in ihrer Gesamtheit für die nach Absatz 1 in dem betreffenden
    Branchenverband vertretenen Gruppen einen wesentlichen Anteil an der
    wirtschaftlichen Tätigkeit in dem betreffenden Erzeugnisbereich
    mindestens auf regionaler Ebene darstellen.



Beschränkt sich der Branchenverband in seiner Satzung auf den Teil
eines Erzeugnisbereichs und stellt dieser Teil einen eigenständigen
Markt dar, bezieht sich der wesentliche Anteil im Sinne des Satzes 1
Nummer 2 auf diesen Teil des Erzeugnisbereichs.


### Abschnitt 4 - Allgemeinverbindlichkeit


#### § 15 Antragsberechtigung

Soweit nach dieser Verordnung für einen Erzeugnisbereich die
Möglichkeit eröffnet ist, Vorschriften einer Agrarorganisation für
allgemeinverbindlich zu erklären, ist antragsberechtigt im Sinne des §
5 Absatz 3 Nummer 1 des Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes
eine anerkannte Agrarorganisation, die nach Maßgabe des Artikels 164
Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU) Nr.
1308/2013 repräsentativ für die Erzeugung, Vermarktung oder
Verarbeitung eines Erzeugnisses in einem räumlichen Bereich ist.


#### § 16 Antragsverfahren und Anhörung

(1) Der Antrag einer Agrarorganisation auf Erklärung der
Allgemeinverbindlichkeit einer Vorschrift muss enthalten:

1.  die Bezeichnung des Erzeugnisbereichs, für den der Antrag gestellt
    wird,


2.  den Wortlaut der Vorschrift, die für allgemeinverbindlich erklärt
    werden soll,


3.  die Angabe, auf welches der in Artikel 164 Absatz 4 der Verordnung
    (EU) Nr. 1308/2013 genannten Ziele die Vorschrift gerichtet ist,


4.  den räumlichen Bereich, auf den sich der Antrag bezieht,


5.  eine Angabe zur angestrebten Dauer der Allgemeinverbindlichkeit,


6.  Unterlagen zum Nachweis, dass die Voraussetzungen des § 5 Absatz 2 des
    Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes und des § 15 erfüllt
    sind, sowie


7.  eine ausführliche Begründung des Antrags.




(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) hat den vollständigen Antrag einschließlich der in
Absatz 1 Nummer 6 genannten Unterlagen im Bundesanzeiger bekannt zu
geben und allen Betroffenen Gelegenheit zur Stellungnahme binnen einer
in der Bekanntmachung festgesetzten angemessenen Frist zu geben.
Ferner hat das Bundesministerium die betroffenen Länder und Verbände
frühzeitig anzuhören.

(3) Liegt der räumliche Bereich, für den die Allgemeinverbindlichkeit
gelten soll, nur innerhalb eines Landes, gilt Absatz 2 für die
Landesregierung oder die oberste Landesbehörde, der die Befugnis zum
Erlass der Rechtsverordnung nach § 5 Absatz 6 Satz 2 des
Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes übertragen wurde,
entsprechend.


#### § 17 Vorzeitige Aufhebung

(1) Die Agrarorganisation hat dem Bundesministerium oder im Falle des
§ 16 Absatz 3 der zuständigen Behörde des Landes unverzüglich jede für
die Erfüllung der Anordnungsvoraussetzungen nach § 5 Absatz 1 und 2
des Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes maßgebliche Änderung
mitzuteilen.

(2) Die auf Grund des § 5 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 6,
des Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes erlassene
Rechtsverordnung ist aufzuheben, wenn

1.  die Vorschrift, deren Allgemeinverbindlichkeit angeordnet ist,
    geändert wurde, außer Kraft getreten ist oder sich anderweitig
    erledigt hat,


2.  die Voraussetzungen des § 15 nicht mehr vorliegen oder


3.  die Erfassung der Nichtmitglieder nach überwiegender
    Wahrscheinlichkeit nicht mehr erforderlich ist, um negative Folgen für
    den betreffenden Erzeugnisbereich zu vermindern.



Eine Aufhebung nach Satz 1 Nummer 2 oder 3 darf nur nach Anhörung der
Betroffenen erfolgen.


### Abschnitt 5 - Vereinbarungen und Beschlüsse bei schweren Ungleichgewichten auf den Märkten


#### § 18 Mitteilungen zu Vereinbarungen und Beschlüssen bei schweren Ungleichgewichten auf den Märkten

(1) Sieht ein Durchführungsrechtsakt der Europäischen Kommission nach
Artikel 222 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3 Unterabsatz 2,
der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 Mitteilungen von
landwirtschaftlichen Erzeugerbetrieben, anerkannten
Agrarorganisationen oder sonstigen Vereinigungen gegenüber Behörden
vor, sind diese Mitteilungen gegenüber der Bundesanstalt vorzunehmen

1.  innerhalb der in dem Durchführungsrechtsakt bestimmten Fristen oder


2.  unverzüglich bei Fehlen einer solchen Frist.




(2) Die Mitteilungen nach Absatz 1 sind im Falle der erstmaligen
Mitteilung unter Beifügung einer Kopie der jeweiligen Vereinbarung
oder des jeweiligen Beschlusses vorzunehmen.

(3) Ist eine Mitteilung nach Absatz 1 durch eine juristische Person
oder eine Personenvereinigung vorzunehmen, hat sie durch die
gesetzlich oder auf Grund eines Gesetzes zur Vertretung berufene
Person zu erfolgen. Die zur Mitteilung verpflichtete Person kann sich
durch eine bevollmächtigte Person vertreten lassen, soweit die
Vollmacht der Bundesanstalt nachgewiesen wird.

(4) Die Bundesanstalt kann auf ihrer Internetseite für die in Absatz 1
genannten Mitteilungen Muster, Vordrucke oder Formulare bereitstellen.
Soweit sie Muster, Vordrucke oder Formulare bereitstellt, sind diese
von den zur Mitteilung Verpflichteten zu verwenden.

(5) Die Bundesanstalt übermittelt die in Absatz 1 genannten
Mitteilungen nachrichtlich dem Bundeskartellamt.

(6) Die Bundesanstalt stellt im Benehmen mit dem Bundeskartellamt
fest, ob die übermittelten Vereinbarungen und Beschlüsse die
Voraussetzungen des Artikels 222 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 und
des nach Absatz 1 maßgeblichen Durchführungsrechtsakts erfüllen, und
unterrichtet die mitteilende Person unverzüglich über diese
Feststellung. Erfüllen die der Mitteilung beigefügten Vereinbarungen
und Beschlüsse die Voraussetzungen nach Satz 1 nicht, hat die zur
Mitteilung verpflichtete Person die Einhaltung der Voraussetzungen
unverzüglich nach der Unterrichtung durch die Bundesanstalt
sicherzustellen. Insbesondere ist die Vereinbarung oder der Beschluss
unverzüglich entsprechend zu ändern oder aufzuheben. Für die geänderte
Vereinbarung oder den geänderten Beschluss gelten die Sätze 1 bis 3
und die Absätze 1 bis 5 entsprechend.


### Abschnitt 6 - Doppelmitgliedschaft; Mitteilungen der Kartellbehörde


#### § 19 Doppelmitgliedschaft in Erzeugerorganisationen

(1) Abweichend von Artikel 149 Absatz 2 Buchstabe d und Artikel 152
Absatz 1a Unterabsatz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013
kann einer anerkannten Erzeugerorganisation entsprechend § 9 Absatz 2
Satz 2 bis 4 auch eine Landwirtin oder ein Landwirt angehören, die
oder der zugleich einer anderen anerkannten Erzeugerorganisation in
diesem Erzeugnisbereich angehört.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Mitgliedschaft einer
anerkannten Erzeugerorganisation in einer oder mehreren anerkannten
Vereinigungen.


#### § 20 Mitteilungen der Kartellbehörde

(1) Leitet die zuständige Kartellbehörde nach Artikel 149 Absatz 6
oder Artikel 152 Absatz 1c der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 ein
Verfahren ein, gilt § 6 Satz 1 entsprechend. Trifft sie in dem
Verfahren eine Entscheidung, gilt § 6 Satz 2 und 3 entsprechend.

(2) Erlangt die zuständige Kartellbehörde Kenntnis von einem Beschluss
der Europäischen Kommission in einem Verfahren nach Artikel 149 Absatz
6 oder Artikel 152 Absatz 1c der Verordnung (EU) Nr.
1308/2013,              teilt sie diesen der zuständigen Stelle mit.


### Abschnitt 7 - Sonderbestimmungen für den Erzeugnisbereich Zucker


#### § 21 Branchenvereinbarungen; anerkannte Organisationen; Mitteilungen

(1) Ein Zuckerunternehmen hat der zuständigen Stelle des Landes, in
dem sich der Hauptsitz des Unternehmens befindet, bis zum 28. Februar
des laufenden Wirtschaftsjahres nach Artikel 6 Buchstabe f der
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 die von ihm für das folgende
Wirtschaftsjahr abgeschlossenen Branchenvereinbarungen zu übermitteln.
Eine Branchenvereinbarung wird wirksam, wenn die zuständige Stelle des
Landes nicht binnen einer Frist von vier Wochen nach vollständiger
Übermittlung der Branchenvereinbarung auf Grund einer Kontrolle nach
der Verordnung (EWG) Nr. 1516/74 der Kommission vom 18. Juni 1974
betreffend die von den Mitgliedstaaten, insbesondere über die zwischen
Zuckerherstellern und Zuckerrübenverkäufern abgeschlossenen Verträge,
auszuübende Kontrolle (ABl. L 163 vom 19.6.1974, S. 21) der
Branchenvereinbarung widerspricht.

(2) Verkäuferverbände oder Gruppen von Verkäuferverbänden im Sinne des
Anhangs II Teil II Abschnitt A Nummer 6 der Verordnung (EU) Nr.
1308/2013, die die jeweilige Branchenvereinbarung mit einem
Zuckerunternehmen abgeschlossen haben, gelten mit Wirksamwerden der
Branchenvereinbarung als anerkannt.

(3) Die zuständigen Stellen teilen dem Bundesministerium bis zum 15.
Juni des jeweiligen Jahres in elektronisch verarbeitungsfähiger Form
das Ergebnis der Kontrolle nach der Verordnung (EWG) Nr. 1516/74 mit.

(4) Die zuständigen Stellen teilen der Bundesanstalt bis zum 31.
August eines jeden Wirtschaftsjahres in elektronisch
verarbeitungsfähiger Form in Bezug auf dieses Wirtschaftsjahr die
Angaben zu den Branchenvereinbarungen und Wertaufteilungsklauseln mit,
die in Artikel 12 Buchstabe b in Verbindung mit Anhang III Nummer 2
Buchstabe E der Durchführungsverordnung (EU) 2017/1185 der Kommission
vom 20. April 2017 mit Durchführungsbestimmungen zu den Verordnungen
(EU) Nr. 1307/2013 und (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments
und des Rates in Bezug auf die Übermittlung von Informationen und
Dokumenten an die Kommission und zur Änderung und Aufhebung mehrerer
Verordnungen der Kommission (ABl. L 171 vom 4.7.2017, S. 113), die
durch die Durchführungsverordnung (EU) 2019/1746 (ABl. L 268 vom
22\.10.2019, S. 6; L 155 vom 18.5.2020, S. 51) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung genannt sind.


### Abschnitt 8 - Sonderbestimmungen für den Erzeugnisbereich Milch und Milcherzeugnisse


#### § 22 Einhaltung der Voraussetzungen bei Vertragsverhandlungen

(1) Benachrichtigt eine anerkannte Erzeugerorganisation im
Erzeugnisbereich Milch und Milcherzeugnisse die zuständige Stelle im
Sinne des Artikels 149 Absatz 2 Buchstabe f der Verordnung (EU)
1308/2013 über eine von Vertragsverhandlungen abgedeckte
Rohmilchmenge, ist eine Erklärung darüber beizufügen, dass die
Voraussetzungen des Artikels 149 Absatz 2 Buchstabe d und e der
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013, auch in Verbindung mit § 19, vorliegen.
Die Bundesanstalt kann auf ihrer Internetseite Muster für die in Satz
1 genannte Benachrichtigung einschließlich der zugehörigen Erklärung
oder Vordrucke oder Formulare bereitstellen. Soweit die Bundesanstalt
Muster, Vordrucke oder Formulare bereitstellt, sind diese von den nach
Satz 1 Verpflichteten zu verwenden.

(2) Ergibt sich aus der Benachrichtigung nach Absatz 1 Satz 1, dass
die Höchstmenge an Rohmilch nach Artikel 149 Absatz 2 Buchstabe c der
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 überschritten wird, unterrichtet die
zuständige Stelle die Erzeugerorganisation hierüber innerhalb einer
Woche nach Zugang der Benachrichtigung.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für anerkannte Vereinigungen im
Erzeugnisbereich Milch und Milcherzeugnisse entsprechend.


#### § 23 Mitteilungen bei Verhandlungen über Rohmilchlieferverträge

(1) Die zuständigen Stellen teilen der Bundesanstalt in elektronisch
verarbeitungsfähiger Form mit:

1.  zusammen mit der Mitteilung nach § 28 Absatz 1 die in Artikel 1 der
    Durchführungsverordnung (EU) Nr. 511/2012 der Kommission vom 15. Juni
    2012 über Mitteilungen in Bezug auf Erzeugerorganisationen und
    Branchenverbände sowie Vertragsverhandlungen und -beziehungen gemäß
    der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des Rates im Sektor Milch und
    Milcherzeugnisse (ABl. L 156 vom 16.6.2012, S. 39), die durch die
    Durchführungsverordnung (EU)
    2015/2000                    (ABl. L 292 vom 10.11.2015, S. 4)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung genannten
    Angaben, soweit sie nicht bereits von § 28 Absatz 1 erfasst werden,
    sowie


2.  bis zum 1. März eines jeden Jahres die in Artikel 3 Absatz 1 der
    Durchführungsverordnung (EU) Nr. 511/2012 genannten Angaben.




(2) Ergibt sich aus einer Mitteilung nach Artikel 2 Absatz 1 der
Durchführungsverordnung (EU)
Nr. 511/2012,              dass die Vertragsverhandlungen mehr als
einen Mitgliedstaat betreffen, übermittelt die zuständige Stelle die
Informationen im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 der
Durchführungsverordnung (EU)
Nr. 511/2012              in elektronisch verarbeitungsfähiger Form
der Bundesanstalt und nachrichtlich der zuständigen Kartellbehörde.


#### § 24 Allgemeinverbindlichkeit

Abschnitt 4 ist für den Erzeugnisbereich Milch und Milcherzeugnisse
anzuwenden.


### Abschnitt 9 - Sonderbestimmungen für den Erzeugnisbereich landwirtschaftlicher Ethylalkohol


#### § 25 Anforderungen an die Erzeugung

Abweichend von § 10 Absatz 5 dürfen im Erzeugnisbereich
landwirtschaftlicher Ethylalkohol bei der Herstellung von Rohalkohol
oder von unmittelbar aus Rohstoffen produziertem landwirtschaftlichen
Ethylalkohol 49 Prozent der jährlich für die Herstellung
erforderlichen Rohstoffe nicht von dem Hersteller erzeugte Rohstoffe
sein. Ist der Hersteller eine Erzeugerorganisation, die die Rohstoffe
ihrer Mitglieder verarbeitet, bezieht sich Satz 1 auf die Rohstoffe
ihrer Mitglieder.


### Abschnitt 10 - Überwachung; Mitteilungen


#### § 26 Aufbewahrungspflicht

Die anerkannte Agrarorganisation hat sämtliche Unterlagen, die mit
ihrer Tätigkeit verbunden sind, vier Jahre vom Ende des Kalenderjahres
an, auf das sich die Unterlagen beziehen, mit der Sorgfalt eines
ordentlichen Kaufmanns aufzubewahren, soweit nicht nach anderen
Vorschriften längere Aufbewahrungspflichten bestehen.


#### § 27 Überwachung der Anerkennungsvoraussetzungen

Die zuständige Stelle hat jährlich auf der Grundlage einer
Risikoanalyse mindestens drei Prozent der in ihren
Zuständigkeitsbereich fallenden anerkannten Agrarorganisationen auf
die Einhaltung der Anerkennungsvoraussetzungen zu kontrollieren.


#### § 28 Mitteilungen

(1) Die zuständigen Stellen teilen der Bundesanstalt bis zum 10. März
eines jeden Jahres in elektronisch verarbeitungsfähiger Form folgende
auf das Vorjahr bezogene Angaben mit:

1.  die zum 31. Dezember anerkannten Agrarorganisationen,


2.  die Anerkennungen,


3.  die Versagungen der Anerkennung,


4.  den Wegfall der Anerkennung,


5.  das Ruhen der Anerkennung und die Aufhebung des Ruhens sowie


6.  für anerkannte Erzeugerorganisationen jeweils die Liste nach § 9
    Absatz 5.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 und 4 ist der Mitteilung eine
Zusammenfassung der maßgebenden Gründe beizufügen.

(2) Die Angaben nach Absatz 1 erfolgen jeweils

1.  aufgeteilt nach Erzeugnisbereichen und den in § 1 Absatz 1 Nummer 1
    des Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes genannten
    Organisationsformen sowie


2.  als Gesamtzahl.




(3) Soweit nach Unionsrecht Angaben über Absatz 1 hinaus zu erheben
sind, teilen die zuständigen Stellen solche Angaben der Bundesanstalt
mit. Ist im Unionsrecht eine Frist für die Erhebung solcher Angaben
oder für deren Übermittlung an andere Mitgliedstaaten oder an Organe
der Europäischen Union festgelegt, hat die Mitteilung nach Satz 1
mindestens einen Monat vor Ablauf der betreffenden Frist zu erfolgen,
soweit nicht in dieser Verordnung eine anderweitige Frist bestimmt
ist.

(4) Soweit Angaben, die im Rahmen dieser Verordnung der Bundesanstalt
vorliegen, der Europäischen Union zu übermitteln sind, teilt die
Bundesanstalt die Angaben nach den Vorschriften des Unionsrechts der
Europäischen Union mit.


#### § 29 Nicht anerkannte Erzeugerorganisationen

Soweit das Unionsrecht nicht anerkannte Erzeugerorganisationen
erfasst, gelten die §§ 26 und 32 entsprechend.


## Teil 2 - Geschäftsbeziehungen in der Lebensmittellieferkette


### § 30 Beschwerdeverfahren

(1) Wird nach § 25 des Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes
Beschwerde eingelegt, bestätigt die Durchsetzungsbehörde der
Beschwerdeführerin oder dem Beschwerdeführer innerhalb von vier Wochen
den Eingang der Beschwerde und informiert sie oder ihn über das
weitere Vorgehen.

(2) Sieht die Durchsetzungsbehörde von einer Untersuchung ab, teilt
sie der Beschwerdeführerin oder dem Beschwerdeführer innerhalb von
drei Monaten die Gründe hierfür mit.

(3) Die Durchsetzungsbehörde unterrichtet die Beschwerdeführerin oder
den Beschwerdeführer innerhalb einer angemessenen Frist, in der Regel
spätestens nach sieben, bei grenzüberschreitenden Vereinbarungen nach
elf Monaten, über das Ergebnis der Beschwerde. Ist im Einzelfall eine
abschließende Bewertung innerhalb des nach Satz 1 vorgegebenen
Zeitraums nicht möglich, erteilt sie ihr oder ihm eine
Zwischennachricht.

(4) Über die Erteilung des Einvernehmens nach § 28 Absatz 2 Satz 1 des
Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes entscheidet das
Bundeskartellamt innerhalb von einem Monat, nachdem ihm die
Durchsetzungsbehörde den Entwurf der Entscheidung und die
entscheidungserheblichen Informationen im Sinne des § 28 Absatz 2 Satz
4 des Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes übermittelt hat.


### § 31 Jahresbericht

(1) Die Durchsetzungsbehörde teilt dem Bundesministerium bis zum 20.
Februar eines jeden Jahres nach Maßgabe des Artikels 10 Absatz 2 und 3
der Richtlinie (EU) 2019/633 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 17. April 2019 über unlautere Handelspraktiken in den
Geschäftsbeziehungen zwischen Unternehmen in der Agrar- und
Lebensmittelversorgungskette (ABl. L 111 vom 25.4.2019, S. 59) in
Verbindung mit den einschlägigen Durchführungsrechtsakten der
Kommission mit, wie die Vorschriften des Teils 3 Kapitel 1 des
Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes und der vorliegenden
Verordnung im vorausgegangenen Kalenderjahr angewandt und durchgesetzt
wurden.

(2) Das Bundesministerium übermittelt den Bericht nach Artikel 10
Absatz 2 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2019/633.


## Teil 3 - Überwachungsbefugnisse; Duldungs- und Mitwirkungspflichten; Ordnungswidrigkeiten


### § 32 Überwachungsbefugnisse; Duldungs- und Mitwirkungspflichten

(1) Von der zuständigen Stelle oder der Durchsetzungsbehörde
beauftragte Personen und die in ihrer Begleitung befindlichen
Beschäftigten des Bundesministeriums, der Bundesanstalt, der Länder,
der Europäischen Union sowie anderer Mitgliedstaaten der Europäischen
Union dürfen die Anordnungen und Maßnahmen treffen, die zur
Durchführung des Agrarorganisationenrechts einschließlich seiner
Überwachung oder zur Überwachung der Vorgaben über
Geschäftsbeziehungen in der Lebensmittellieferkette erforderlich sind,
insbesondere

1.  während der Geschäfts- oder Betriebszeit Grundstücke, Geschäfts-,
    Betriebs- und Lagerräume und Transportmittel betreten,


2.  Besichtigungen vornehmen,


3.  Proben entnehmen,


4.  alle schriftlich oder elektronisch vorliegenden Geschäftsunterlagen
    einsehen und prüfen sowie aus diesen Unterlagen Abschriften, Auszüge,
    Ausdrucke oder Kopien anfertigen und


5.  erforderliche Auskünfte verlangen.




(2) Die leitenden Personen einer Agrarorganisation, der Käufer und der
Lieferant sind verpflichtet,

1.  die in Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Handlungen zu dulden und


2.  bei Maßnahmen nach Absatz 1 mitzuwirken, insbesondere auf Verlangen
    die Räume zu bezeichnen und ihr Betreten sowie Besichtigungen zu
    ermöglichen, die Entnahme von Proben zu ermöglichen, schriftlich oder
    elektronisch vorliegende Geschäftsunterlagen vorzulegen, Abschriften,
    Auszüge, Ausdrucke oder Kopien der Geschäftsunterlagen auf eigene
    Kosten anzufertigen und die erforderlichen Auskünfte zu erteilen.




(3) Eine Person, die zur Erteilung einer Auskunft verpflichtet ist,
kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung sie
selbst oder einen ihrer in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


### § 33 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 55 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a des
Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 2 eine dort genannte Unterlage nicht
    richtig beifügt,


2.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 4 eine Angabe nicht richtig macht oder
    einen Nachweis nicht richtig vorlegt,


3.  entgegen § 4 Absatz 3 Satz 1, § 5 Absatz 3 Satz 2, auch in Verbindung
    mit § 34 Absatz 3 Satz 4, oder entgegen § 17 Absatz 1 eine Mitteilung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig macht oder


4.  entgegen § 22 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3, eine
    dort genannte Erklärung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig beifügt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 55 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b des
Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen § 2 Absatz 3 eine dort genannte Tätigkeit
oder ein dort genanntes Agrarerzeugnis bezeichnet.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 55 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c des
Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen § 26 eine Unterlage nicht oder nicht mindestens vier Jahre
    aufbewahrt,


2.  entgegen § 32 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit Satz 2,
    eine dort genannte Handlung nicht duldet oder


3.  entgegen § 32 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit Satz 2,
    bei einer dort genannten Maßnahme nicht mitwirkt.




(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 55 Absatz 1 Nummer 3 des
Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen Artikel 2 der Durchführungsverordnung (EU)
Nr. 511/2012 der Kommission vom 15. Juni 2012 über Mitteilungen in
Bezug auf Erzeugerorganisationen und Branchenverbände sowie
Vertragsverhandlungen und -beziehungen gemäß der Verordnung (EG) Nr.
1234/2007 des Rates im Sektor Milch und Milcherzeugnisse (ABl. L 156
vom 16.6.2012, S. 39), die durch die Durchführungsverordnung (EU)
2015/2000 (ABl. L 292 vom 10.11.2015, S. 4) geändert worden ist, eine
Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig macht.


## Teil 4 - Übergangs- und Schlussbestimmungen


### § 34 Übergangsbestimmungen

(1) Für Sachverhalte, die vor dem 19. Oktober 2021 entstanden sind,
ist § 23 der Agrarmarktstrukturverordnung vom 15. November 2013 (BGBl.
I S. 3998), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 6. August
2020 (BGBl. I S. 1888) geändert worden ist, weiter anzuwenden.

(2) Bis zum Ablauf des 30. Juni 2023 rechtfertigt eine nach Maßgabe
des Unionsrechts, aber abweichend von der in § 11, auch in Verbindung
mit § 12 Absatz 5, vorgeschriebenen Satzungsgestaltung erfolgende
Übertragung von Tätigkeiten an Dritte einen Widerruf oder eine
Anordnung des Ruhens der Anerkennung nach § 5 Absatz 1 Satz 2 und 3
und Absatz 2 nicht.


### § 35 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Agrarmarktstrukturverordnung vom 15. November
2013 (BGBl. I S. 3998), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom
6\. August 2020 (BGBl. I S. 1888) geändert worden ist, außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 1 Absatz 1)

### Anlage Ergänzungen von Erzeugnisbereichen und weitere Erzeugnisbereiche

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 4665 - 4666)



*    *
    *   Vorbemerkung

    *

*    *
    *   Im Folgenden meint KN-Code eine Position im Rahmen der Verordnung
        (EWG) Nr. 2658/87 des Rates vom 23. Juli 1987 über die zolltarifliche
        und statistische Nomenklatur sowie den Gemeinsamen Zolltarif (ABl. L
        256 vom 7.9.1987, S. 1), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung
        (EU) 2020/2159 der Kommission vom 16. Dezember 2020 (ABl. L 431 vom
        21\.12.2020, S. 34) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
        Fassung.

    *


   ## Abschnitt I:

## **Ergänzungen von Erzeugnisbereichen**


1.  Der Erzeugnisbereich Getreide umfasst auch folgende Erzeugnisse:

    a)  KN-Code ex 0713: getrocknete ausgelöste Hülsenfrüchte, auch geschält
        oder zerkleinert,


    b)  KN-Code 1201 90 00: Sojabohnen, auch geschrotet, andere als zur
        Aussaat,


    c)  KN-Code 1204 00 90: Leinsamen, auch geschrotet, andere als zur
        Aussaat,


    d)  KN-Code 1205 10 90: Raps- oder Rübsensamen, auch geschrotet, andere
        als zur Aussaat,


    e)  KN-Code 1206 00 91: Sonnenblumenkerne, auch geschrotet, andere als zur
        Aussaat,


    f)  KN-Code 1207 50 90: Senfsamen, auch geschrotet, andere als zur
        Aussaat,


    g)  KN-Code ex 1207 99 96: andere Ölsamen und ölhaltige Früchte, auch
        geschrotet, andere als zur Aussaat,


    h)  KN-Code ex 1214: Steckrüben, Futterrüben, Wurzeln zu Futterzwecken,
        Heu, Luzerne, Klee, Esparsette, Futterkohl, Lupinen, Wicken und
        ähnliches Futter, auch in Form von Pellets.





2.  Der Erzeugnisbereich Wein umfasst auch folgende Erzeugnisse des KN-
    Codes ex 2307 00 90: Weinstein, roh.


3.  Der Erzeugnisbereich Rindfleisch umfasst auch folgende Erzeugnisse des
    KN-Codes ex 0102: Rinder, lebend.


4.  Der Erzeugnisbereich Schweinefleisch umfasst auch folgende
    Erzeugnisse:

    a)  KN-Codes ex 0103: Schweine, lebend,


    b)  KN-Codes ex 0203: Fleisch von Schweinen, frisch, gekühlt oder
        gefroren,


    c)  KN-Codes 0210 11, 0210 12 und 0210 19 bezüglich Fleisch von Schweinen:
        Fleisch und genießbare Schlachtnebenerzeugnisse, gesalzen, in
        Salzlake, getrocknet oder geräuchert; genießbares Mehl von Fleisch
        oder von Schlachtnebenerzeugnissen.





5.  Der Erzeugnisbereich Eier umfasst auch Erzeugnisse des KN-Codes 0407:
    Vogeleier in der Schale, frisch, haltbar gemacht oder gekocht.


6.  Der Erzeugnisbereich landwirtschaftlicher Ethylalkohol umfasst auch

    a)  Rohalkohol, soweit er

        aa) aus Anhang-I-Erzeugnissen gewonnen wird,


        bb) einen Alkoholgehalt von unter 96 Volumenprozent besitzt,


        cc) sensorische Eigenschaften der Ausgangserzeugnisse aufweist und


        dd) zu Ethylalkohol verarbeitet wird,





    b)  Speiseessig, soweit er

        aa) ein Anhang-I-Erzeugnis darstellt und


        bb) aus Ethylalkohol gewonnen wird.








7.  Der Erzeugnisbereich Verarbeitungserzeugnisse aus Obst und Gemüse
    umfasst auch folgende Erzeugnisse:

    a)  KN-Code 0909: Anis-, Sternanis-, Fenchel-, Koriander-, Kreuzkümmel-
        und Kümmelfrüchte, Wacholderbeeren,


    b)  KN-Code ex 0910: Ingwer, Kurkuma, Lorbeerblätter, Curry und andere
        Gewürze, ausgenommen Thymian, frisch oder gekühlt, und Safran.







## Abschnitt II:

## **Weitere Erzeugnisbereiche**


1.  Den Erzeugnisbereich Damtiere und Kaninchen bilden folgende
    Erzeugnisse:

    a)  KN-Code ex 0106: Damtiere und Hauskaninchen,


    b)  KN-Code ex 0208: Fleisch, frisch, gekühlt oder gefroren, soweit die
        Erzeugnisse von Erzeugnissen im Sinne des Buchstabens a stammen.





2.  Den Erzeugnisbereich Wolle bilden folgende Erzeugnisse:

    a)  KN-Code 5101: Wolle, weder gekrempelt noch gekämmt,


    b)  KN-Code ex 5105 10 00 bis 5105 29 00: Wolle, gekrempelt oder gekämmt.





3.  Den Erzeugnisbereich Arzneipflanzen bilden folgende Erzeugnisse:

    KN-Code ex 1211: Pflanzen und Pflanzenteile, Samen und Früchte der
    hauptsächlich zur Herstellung von Riechmitteln oder zu Zwecken der
    Medizin verwendeten Art, frisch oder getrocknet, auch geschnitten,
    gemahlen oder ähnlich fein zerkleinert.


4.  Den Erzeugnisbereich Kartoffeln bilden folgende Erzeugnisse:

    KN-Code 0701: Kartoffeln, frisch oder gekühlt.




