---
Title: Verordnung über die Durchführung einer Statistik über die Schlachttier-  und
  Fleischuntersuchung
jurabk: FlUStatV
layout: default
origslug: flustatv
slug: flustatv

---

# Verordnung über die Durchführung einer Statistik über die Schlachttier-  und Fleischuntersuchung (FlUStatV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-09-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2187

Neugefasst durch
:   Bek. v. 18.7.2016 I 1848;

Geändert durch
:   Art. 4 V v. 19.6.2020 I 1480



## Eingangsformel

Auf Grund des § 66 Abs. 2 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.
April 2006 (BGBl. I S. 945) verordnet das Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz:


## § 1 Erhebungsmerkmale, Berichtszeitraum, Periodizität

Die nach § 66 Absatz 1 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches
zu führende Statistik erfasst

1.  die Ergebnisse der auf den Zweck des § 1 Absatz 1 Nummer 1 des
    Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches gerichteten amtlichen
    Kontrollen nach

    a)  Artikel 18 Absatz 2 Buchstabe a und b der Verordnung (EU) 2017/625 des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 über amtliche
        Kontrollen und andere amtliche Tätigkeiten zur Gewährleistung der
        Anwendung des Lebens- und Futtermittelrechts und der Vorschriften über
        Tiergesundheit und Tierschutz, Pflanzengesundheit und
        Pflanzenschutzmittel, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 999/2001,
        (EG) Nr. 396/2005, (EG) Nr. 1069/2009, (EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr.
        1151/2012, (EU) Nr. 652/2014, (EU) 2016/429 und (EU) 2016/2031 des
        Europäischen Parlaments und des Rates, der Verordnungen (EG) Nr.
        1/2005 und (EG) Nr. 1099/2009 des Rates sowie der Richtlinien
        98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG, 2008/119/EG und 2008/120/EG des
        Rates und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 854/2004 und (EG)
        Nr. 882/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates, der
        Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG, 91/496/EEG, 96/23/EG,
        96/93/EG und 97/78/EG des Rates und des Beschlusses 92/438/EWG des
        Rates (Verordnung über amtliche Kontrollen) (ABl. L 95 vom 7.4.2017,
        S. 1; L 137 vom 24.5.2017, S. 40; L 48 vom 21.2.2018, S. 44; L 322 vom
        18\.12.2018, S. 85), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU)
        2019/2127 (ABl. L 321 vom 12.12.2019, S. 111) geändert worden ist, in
        Verbindung mit Artikel 11 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/627
        der Kommission vom 15. März 2019 zur Festlegung einheitlicher
        praktischer Modalitäten für die Durchführung der amtlichen Kontrollen
        in Bezug auf für den menschlichen Verzehr bestimmte Erzeugnisse
        tierischen Ursprungs gemäß der Verordnung (EU) 2017/625 des
        Europäischen Parlaments und des Rates und zur Änderung der Verordnung
        (EG) Nr. 2074/2005 der Kommission in Bezug auf amtliche Kontrollen
        (ABl. L 131 vom 17.5.2019, S. 51) und auch in Verbindung mit Artikel 4
        und 5 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/624 der Kommission vom 8.
        Februar 2019 mit besonderen Bestimmungen für die Durchführung
        amtlicher Kontrollen der Fleischerzeugung sowie von Erzeugungs- und
        Umsetzgebieten für lebende Muscheln gemäß der Verordnung (EU) 2017/625
        des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 131 vom 17.5.2019,
        S. 1),


    b)  Artikel 18 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2017/625 in
        Verbindung mit Artikel 12 bis 34 und 37 der Durchführungsverordnung
        (EU) 2019/627,


    c)  Artikel 10 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/627,





2.  die auf den Zweck des § 1 Absatz 1 Nummer 1 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches gerichteten

    a)  Maßnahmen nach Artikel 39 bis 43, 45 und 47 der
        Durchführungsverordnung (EU) 2019/627,


    b)  Anordnungen nach Artikel 138 Absatz 2 Buchstabe k der Verordnung (EU)
        2017/625,





3.  die Ergebnisse der amtlichen Untersuchung auf Trichinen nach § 6
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der Tierische Lebensmittel-
    Überwachungsverordnung vom 8. August 2007 (BGBl. I S. 1816, 1864) in
    der jeweils geltenden Fassung und die diesbezügliche Beurteilung nach
    § 6 Absatz 1 Satz 2 der Tierische Lebensmittel-Überwachungsverordnung,


4.  die Ergebnisse der amtlichen Schlachttieruntersuchung, amtlichen
    Fleischuntersuchung und amtlichen Untersuchung auf Trichinen und die
    Entscheidungen nach § 7a Absatz 1 der Tierische Lebensmittel-
    Überwachungsverordnung,


5.  die Ergebnisse der amtlichen Untersuchung auf Trichinen nach § 7a
    Absatz 2 in Verbindung mit § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der Tierische
    Lebensmittel-Überwachungsverordnung und die diesbezügliche Beurteilung
    nach § 7a Absatz 2 in Verbindung mit § 6 Absatz 1 Satz 2 der Tierische
    Lebensmittel-Überwachungsverordnung.



Die Statistik wird für die Jahre 2007 und 2008 jeweils für das
Kalenderjahr, danach jeweils für die Kalenderhalbjahre durchgeführt.


## § 2 Übermittlung der Erhebungskataloge

Das Statistische Bundesamt stellt den für die Durchführung der in § 1
Satz 1 genannten Untersuchungen und Kontrollen zuständigen Behörden
mindestens zwei Monate vor Beginn des jeweiligen Zeitraums nach § 1
Satz 2 einen Katalog der nach § 1 Satz 1 zu übermittelnden Angaben
(Erhebungskatalog) zur Verfügung. Der Erhebungskatalog wird für die
Jahre 2007 und 2008 in Papierform und elektronisch, danach nur
elektronisch zur Verfügung gestellt.


## § 3 Auskunftspflichtige, ergänzende Angaben, Form der Übermittlung an das Statistische Bundesamt

(1) Die für die in § 1 Satz 1 genannten Untersuchungen und Kontrollen
zuständigen Behörden übermitteln dem Statistischen Bundesamt unter
Angabe ihrer Bezeichnung sowie der Anschrift der zuständigen
Arbeitseinheit einschließlich ihrer Telekommunikationsanschlussnummer
und Adresse für elektronische Post die Angaben zum Erhebungskatalog
für die Zeiträume nach § 1 Satz 2 spätestens sechs Wochen nach deren
jeweiligem Ablauf. Das Statistische Bundesamt löscht die
behördenbezogenen Angaben spätestens zehn Jahre nach Abschluss der
Erhebung.

(2) Die Übermittlung nach Absatz 1 erfolgt für die Zeiträume nach 2008
ausschließlich elektronisch. Das Statistische Bundesamt kann die
Datensatzformate, die technischen Übermittlungsformate und die
Übermittlungsverfahren festlegen.


## § 4 Aufbereitung der Ergebnisse

(1) Das Statistische Bundesamt bereitet die Ergebnisse der Statistik,
auch nach Ländern gegliedert, auf und veröffentlicht sie.

(2) Ergebnisse unterhalb der Landesebene werden vom Statistischen
Bundesamt auf Anforderung

1.  dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft für das
    Bundesgebiet und


2.  den zuständigen obersten Landesbehörden und den für die in § 1 Satz 1
    genannten Untersuchungen und Kontrollen zuständigen Behörden jeweils
    für ihren Zuständigkeitsbereich



übermittelt. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
darf die ihm nach Absatz 2 Nummer 1 übermittelten Daten an das
Bundesinstitut für Risikobewertung zur Erstellung von
wissenschaftlichen Ausarbeitungen, Gutachten und Stellungnahmen im
Rahmen der Risikobewertung übermitteln.


## § 5 (Inkrafttreten)



## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

