---
Title: Sozialgesetzbuch (SGB) - Elftes Buch (XI) - Soziale Pflegeversicherung (Artikel
  1 des Gesetzes vom 26. Mai 1994, BGBl. I S. 1014)
jurabk: SGB 11
layout: default
origslug: sgb_11
slug: sgb_11

---

# Sozialgesetzbuch (SGB) - Elftes Buch (XI) - Soziale Pflegeversicherung (Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Mai 1994, BGBl. I S. 1014) (SGB 11)

Ausfertigungsdatum
:   1994-05-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 1014, 1015

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 G v. 10.12.2021 I 5162


## Erstes Kapitel - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Soziale Pflegeversicherung

(1) Zur sozialen Absicherung des Risikos der Pflegebedürftigkeit wird
als neuer eigenständiger Zweig der Sozialversicherung eine soziale
Pflegeversicherung geschaffen.

(2) In den Schutz der sozialen Pflegeversicherung sind kraft Gesetzes
alle einbezogen, die in der gesetzlichen Krankenversicherung
versichert sind. Wer gegen Krankheit bei einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen versichert ist, muß eine private
Pflegeversicherung abschließen.

(3) Träger der sozialen Pflegeversicherung sind die Pflegekassen; ihre
Aufgaben werden von den Krankenkassen (§ 4 des Fünften Buches)
wahrgenommen.

(4) Die Pflegeversicherung hat die Aufgabe, Pflegebedürftigen Hilfe zu
leisten, die wegen der Schwere der Pflegebedürftigkeit auf
solidarische Unterstützung angewiesen sind.

(5) In der Pflegeversicherung sollen geschlechtsspezifische
Unterschiede bezüglich der Pflegebedürftigkeit von Männern und Frauen
und ihrer Bedarfe an Leistungen berücksichtigt und den Bedürfnissen
nach einer kultursensiblen Pflege nach Möglichkeit Rechnung getragen
werden.

(6) Die Ausgaben der Pflegeversicherung werden durch Beiträge der
Mitglieder und der Arbeitgeber finanziert. Die Beiträge richten sich
nach den beitragspflichtigen Einnahmen der Mitglieder. Für versicherte
Familienangehörige und eingetragene Lebenspartner (Lebenspartner)
werden Beiträge nicht erhoben.

(7) Ein Lebenspartner einer eingetragenen Lebenspartnerschaft gilt im
Sinne dieses Buches als Familienangehöriger des anderen
Lebenspartners, sofern nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.


### § 2 Selbstbestimmung

(1) Die Leistungen der Pflegeversicherung sollen den Pflegebedürftigen
helfen, trotz ihres Hilfebedarfs ein möglichst selbständiges und
selbstbestimmtes Leben zu führen, das der Würde des Menschen
entspricht. Die Hilfen sind darauf auszurichten, die körperlichen,
geistigen und seelischen Kräfte der Pflegebedürftigen, auch in Form
der aktivierenden Pflege, wiederzugewinnen oder zu erhalten.

(2) Die Pflegebedürftigen können zwischen Einrichtungen und Diensten
verschiedener Träger wählen. Ihren Wünschen zur Gestaltung der Hilfe
soll, soweit sie angemessen sind, im Rahmen des Leistungsrechts
entsprochen werden. Wünsche der Pflegebedürftigen nach
gleichgeschlechtlicher Pflege haben nach Möglichkeit Berücksichtigung
zu finden.

(3) Auf die religiösen Bedürfnisse der Pflegebedürftigen ist Rücksicht
zu nehmen. Auf ihren Wunsch hin sollen sie stationäre Leistungen in
einer Einrichtung erhalten, in der sie durch Geistliche ihres
Bekenntnisses betreut werden können.

(4) Die Pflegebedürftigen sind auf die Rechte nach den Absätzen 2 und
3 hinzuweisen.


### § 3 Vorrang der häuslichen Pflege

Die Pflegeversicherung soll mit ihren Leistungen vorrangig die
häusliche Pflege und die Pflegebereitschaft der Angehörigen und
Nachbarn unterstützen, damit die Pflegebedürftigen möglichst lange in
ihrer häuslichen Umgebung bleiben können. Leistungen der
teilstationären Pflege und der Kurzzeitpflege gehen den Leistungen der
vollstationären Pflege vor.


### § 4 Art und Umfang der Leistungen

(1) Die Leistungen der Pflegeversicherung sind Dienst-, Sach- und
Geldleistungen für den Bedarf an körperbezogenen Pflegemaßnahmen,
pflegerischen Betreuungsmaßnahmen und Hilfen bei der Haushaltsführung
sowie Kostenerstattung, soweit es dieses Buch vorsieht. Art und Umfang
der Leistungen richten sich nach der Schwere der Pflegebedürftigkeit
und danach, ob häusliche, teilstationäre oder vollstationäre Pflege in
Anspruch genommen wird.

(2) Bei häuslicher und teilstationärer Pflege ergänzen die Leistungen
der Pflegeversicherung die familiäre, nachbarschaftliche oder sonstige
ehrenamtliche Pflege und Betreuung. Bei teil- und vollstationärer
Pflege werden die Pflegebedürftigen von Aufwendungen entlastet, die
für ihre Versorgung nach Art und Schwere der Pflegebedürftigkeit
erforderlich sind (pflegebedingte Aufwendungen), die Aufwendungen für
Unterkunft und Verpflegung tragen die Pflegebedürftigen selbst.

(3) Pflegekassen, Pflegeeinrichtungen und Pflegebedürftige haben
darauf hinzuwirken, daß die Leistungen wirksam und wirtschaftlich
erbracht und nur im notwendigen Umfang in Anspruch genommen werden.


### § 5 Prävention in Pflegeeinrichtungen, Vorrang von Prävention und medizinischer Rehabilitation

(1) Die Pflegekassen sollen Leistungen zur Prävention in stationären
Pflegeeinrichtungen nach § 71 Absatz 2 für in der sozialen
Pflegeversicherung Versicherte erbringen, indem sie unter Beteiligung
der versicherten Pflegebedürftigen und der Pflegeeinrichtung
Vorschläge zur Verbesserung der gesundheitlichen Situation und zur
Stärkung der gesundheitlichen Ressourcen und Fähigkeiten entwickeln
sowie deren Umsetzung unterstützen. Die Pflichten der
Pflegeeinrichtungen nach § 11 Absatz 1 bleiben unberührt. Der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen legt unter Einbeziehung
unabhängigen Sachverstandes die Kriterien für die Leistungen nach Satz
1 fest, insbesondere hinsichtlich Inhalt, Methodik, Qualität,
wissenschaftlicher Evaluation und der Messung der Erreichung der mit
den Leistungen verfolgten Ziele.

(2) Die Ausgaben der Pflegekassen für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben
nach Absatz 1 sollen insgesamt im Jahr 2016 für jeden ihrer
Versicherten einen Betrag von 0,30 Euro umfassen. Die Ausgaben sind in
den Folgejahren entsprechend der prozentualen Veränderung der
monatlichen Bezugsgröße nach § 18 Absatz 1 des Vierten Buches
anzupassen. Sind in einem Jahr die Ausgaben rundungsbedingt nicht
anzupassen, ist die unterbliebene Anpassung bei der Berechnung der
Anpassung der Ausgaben im Folgejahr zu berücksichtigen.

(3) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach Absatz 1 sollen die
Pflegekassen zusammenarbeiten und kassenübergreifende Leistungen zur
Prävention erbringen. Erreicht eine Pflegekasse den in Absatz 2
festgelegten Betrag in einem Jahr nicht, stellt sie die nicht
verausgabten Mittel im Folgejahr dem Spitzenverband Bund der
Pflegekassen zur Verfügung, der die Mittel nach einem von ihm
festzulegenden Schlüssel auf die Pflegekassen zur Wahrnehmung der
Aufgaben nach Absatz 1 verteilt, die Kooperationsvereinbarungen zur
Durchführung kassenübergreifender Leistungen geschlossen haben. Auf
die zum Zwecke der Vorbereitung und Umsetzung der
Kooperationsvereinbarungen nach Satz 2 gebildeten
Arbeitsgemeinschaften findet § 94 Absatz 1a Satz 2 und 3 des Zehnten
Buches keine Anwendung.

(4) Die Pflegekassen wirken unbeschadet ihrer Aufgaben nach Absatz 1
bei den zuständigen Leistungsträgern darauf hin, dass frühzeitig alle
geeigneten Leistungen zur Prävention, zur Krankenbehandlung und zur
medizinischen Rehabilitation eingeleitet werden, um den Eintritt von
Pflegebedürftigkeit zu vermeiden.

(5) Die Pflegekassen beteiligen sich an der nationalen
Präventionsstrategie nach den §§ 20d bis 20f des Fünften Buches mit
den Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2.

(6) Die Leistungsträger haben im Rahmen ihres Leistungsrechts auch
nach Eintritt der Pflegebedürftigkeit ihre Leistungen zur
medizinischen Rehabilitation und ergänzenden Leistungen in vollem
Umfang einzusetzen und darauf hinzuwirken, die Pflegebedürftigkeit zu
überwinden, zu mindern sowie eine Verschlimmerung zu verhindern.

(7) Im Jahr 2020 müssen die Ausgaben der Pflegekassen für die
Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1 nicht dem in Absatz 2
festgelegten Betrag entsprechen. Im Jahr 2019 nicht verausgabte Mittel
sind abweichend von Absatz 3 Satz 2 im Jahr 2020 nicht dem
Spitzenverband Bund der Pflegekassen zur Verfügung zu stellen.


### § 6 Eigenverantwortung

(1) Die Versicherten sollen durch gesundheitsbewußte Lebensführung,
durch frühzeitige Beteiligung an Vorsorgemaßnahmen und durch aktive
Mitwirkung an Krankenbehandlung und Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation dazu beitragen, Pflegebedürftigkeit zu vermeiden.

(2) Nach Eintritt der Pflegebedürftigkeit haben die Pflegebedürftigen
an Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und der aktivierenden
Pflege mitzuwirken, um die Pflegebedürftigkeit zu überwinden, zu
mindern oder eine Verschlimmerung zu verhindern.


### § 7 Aufklärung, Auskunft

(1) Die Pflegekassen haben die Eigenverantwortung der Versicherten
durch Aufklärung und Auskunft über eine gesunde, der
Pflegebedürftigkeit vorbeugende Lebensführung zu unterstützen und auf
die Teilnahme an gesundheitsfördernden Maßnahmen hinzuwirken.

(2) Die Pflegekassen haben die Versicherten und ihre Angehörigen und
Lebenspartner in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden
Fragen, insbesondere über die Leistungen der Pflegekassen sowie über
die Leistungen und Hilfen anderer Träger, in für sie verständlicher
Weise zu informieren und darüber aufzuklären, dass ein Anspruch
besteht auf die Übermittlung

1.  des Gutachtens des Medizinischen Dienstes oder eines anderen von der
    Pflegekasse beauftragten Gutachters sowie


2.  der gesonderten Präventions- und Rehabilitationsempfehlung gemäß § 18a
    Absatz 1.



Mit Einwilligung des Versicherten haben der behandelnde Arzt, das
Krankenhaus, die Rehabilitations- und Vorsorgeeinrichtungen sowie die
Sozialleistungsträger unverzüglich die zuständige Pflegekasse zu
benachrichtigen, wenn sich der Eintritt von Pflegebedürftigkeit
abzeichnet oder wenn Pflegebedürftigkeit festgestellt wird. Die
zuständige Pflegekasse informiert die Versicherten unverzüglich nach
Eingang eines Antrags auf Leistungen nach diesem Buch insbesondere
über ihren Anspruch auf die unentgeltliche Pflegeberatung nach § 7a,
den nächstgelegenen Pflegestützpunkt nach § 7c sowie die Leistungs-
und Preisvergleichsliste nach Absatz 3. Ebenso gibt die zuständige
Pflegekasse Auskunft über die in ihren Verträgen zur integrierten
Versorgung nach § 92b Absatz 2 getroffenen Festlegungen, insbesondere
zu Art, Inhalt und Umfang der zu erbringenden Leistungen und der für
die Versicherten entstehenden Kosten, und veröffentlicht diese Angaben
auf einer eigenen Internetseite.

(3) Zur Unterstützung der pflegebedürftigen Person bei der Ausübung
ihres Wahlrechts nach § 2 Absatz 2 sowie zur Förderung des Wettbewerbs
und der Überschaubarkeit des vorhandenen Angebots hat die zuständige
Pflegekasse der antragstellenden Person auf Anforderung unverzüglich
und in geeigneter Form eine Leistungs- und Preisvergleichsliste zu
übermitteln; die Leistungs- und Preisvergleichsliste muss für den
Einzugsbereich der antragstellenden Person, in dem die pflegerische
Versorgung und Betreuung gewährleistet werden soll, die Leistungen und
Vergütungen der zugelassenen Pflegeeinrichtungen, die Angebote zur
Unterstützung im Alltag nach § 45a sowie Angaben zur Person des
zugelassenen oder anerkannten Leistungserbringers enthalten. Die
Landesverbände der Pflegekassen erstellen eine Leistungs- und
Preisvergleichsliste nach Satz 1, aktualisieren diese einmal im
Quartal und veröffentlichen sie auf einer eigenen Internetseite. Die
Liste hat zumindest die jeweils geltenden Festlegungen der
Vergütungsvereinbarungen nach dem Achten Kapitel sowie die im Rahmen
der Vereinbarungen nach Absatz 4 übermittelten Angaben zu Art, Inhalt
und Umfang der Angebote sowie zu den Kosten in einer Form zu
enthalten, die einen regionalen Vergleich von Angeboten und Kosten und
der regionalen Verfügbarkeit ermöglicht. Auf der Internetseite nach
Satz 2 sind auch die nach § 115 Absatz 1a veröffentlichten Ergebnisse
der Qualitätsprüfungen und die nach § 115 Absatz 1b veröffentlichten
Informationen zu berücksichtigen. Die Leistungs- und
Preisvergleichsliste ist der Pflegekasse sowie dem Verband der
privaten Krankenversicherung e. V. für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben
nach diesem Buch und zur Veröffentlichung nach Absatz 2 Satz 4 und 5
vom Landesverband der Pflegekassen durch elektronische
Datenübertragung zur Verfügung zu stellen. Die Landesverbände der
Pflegekassen erarbeiten Nutzungsbedingungen für eine zweckgerechte,
nicht gewerbliche Nutzung der Angaben nach Satz 1 durch Dritte; die
Übermittlung der Angaben erfolgt gegen Verwaltungskostenersatz, es sei
denn, es handelt sich bei den Dritten um öffentlich-rechtliche
Stellen.

(4) Im Einvernehmen mit den zuständigen obersten Landesbehörden
vereinbaren die Landesverbände der Pflegekassen gemeinsam mit den nach
Landesrecht zuständigen Stellen für die Anerkennung der Angebote zur
Unterstützung im Alltag nach den Vorschriften dieses Buches das Nähere
zur Übermittlung von Angaben im Wege elektronischer Datenübertragung
insbesondere zu Art, Inhalt und Umfang der Angebote, Kosten und
regionaler Verfügbarkeit dieser Angebote einschließlich der
Finanzierung des Verfahrens für die Übermittlung. Träger weiterer
Angebote, in denen Leistungen zur medizinischen Vorsorge und
Rehabilitation, zur Teilhabe am Arbeitsleben oder Leben in der
Gemeinschaft, zur schulischen Ausbildung oder Erziehung kranker oder
behinderter Kinder, zur Alltagsunterstützung und zum Wohnen im
Vordergrund stehen, können an Vereinbarungen nach Satz 1 beteiligt
werden, falls sie insbesondere die Angaben nach Satz 1 im Wege der von
den Parteien nach Satz 1 vorgesehenen Form der elektronischen
Datenübertragung unentgeltlich bereitstellen. Dazu gehören auch
Angebote der Träger von Leistungen der Eingliederungshilfe, soweit
diese in der vorgesehenen Form der elektronischen Datenübermittlung
kostenfrei bereitgestellt werden. Der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen gibt Empfehlungen für einen bundesweit einheitlichen
technischen Standard zur elektronischen Datenübermittlung ab. Die
Empfehlungen bedürfen der Zustimmung der Länder.


### § 7a Pflegeberatung

(1) Personen, die Leistungen nach diesem Buch erhalten, haben Anspruch
auf individuelle Beratung und Hilfestellung durch einen Pflegeberater
oder eine Pflegeberaterin bei der Auswahl und Inanspruchnahme von
bundes- oder landesrechtlich vorgesehenen Sozialleistungen sowie
sonstigen Hilfsangeboten, die auf die Unterstützung von Menschen mit
Pflege-, Versorgungs- oder Betreuungsbedarf ausgerichtet sind
(Pflegeberatung); Anspruchsberechtigten soll durch die Pflegekassen
vor der erstmaligen Beratung unverzüglich ein zuständiger
Pflegeberater, eine zuständige Pflegeberaterin oder eine sonstige
Beratungsstelle benannt werden. Für das Verfahren, die Durchführung
und die Inhalte der Pflegeberatung sind die Richtlinien nach § 17
Absatz 1a maßgeblich. Aufgabe der Pflegeberatung ist es insbesondere,

1.  den Hilfebedarf unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Begutachtung
    durch den Medizinischen Dienst sowie, wenn die nach Satz 1
    anspruchsberechtigte Person zustimmt, die Ergebnisse der Beratung in
    der eigenen Häuslichkeit nach § 37 Absatz 3 systematisch zu erfassen
    und zu analysieren,


2.  einen individuellen Versorgungsplan mit den im Einzelfall
    erforderlichen Sozialleistungen und gesundheitsfördernden,
    präventiven, kurativen, rehabilitativen oder sonstigen medizinischen
    sowie pflegerischen und sozialen Hilfen zu erstellen,


3.  auf die für die Durchführung des Versorgungsplans erforderlichen
    Maßnahmen einschließlich deren Genehmigung durch den jeweiligen
    Leistungsträger hinzuwirken, insbesondere hinsichtlich einer
    Empfehlung zur medizinischen Rehabilitation gemäß § 18 Absatz 1 Satz
    3,


4.  die Durchführung des Versorgungsplans zu überwachen und
    erforderlichenfalls einer veränderten Bedarfslage anzupassen,


5.  bei besonders komplexen Fallgestaltungen den Hilfeprozess auszuwerten
    und zu dokumentieren sowie


6.  über Leistungen zur Entlastung der Pflegepersonen zu informieren.



Der Versorgungsplan wird nach Maßgabe der Richtlinien nach § 17 Absatz
1a erstellt und umgesetzt; er beinhaltet insbesondere Empfehlungen zu
den im Einzelfall erforderlichen Maßnahmen nach Satz 3 Nummer 3,
Hinweise zu dem dazu vorhandenen örtlichen Leistungsangebot sowie zur
Überprüfung und Anpassung der empfohlenen Maßnahmen. Bei Erstellung
und Umsetzung des Versorgungsplans ist Einvernehmen mit dem
Hilfesuchenden und allen an der Pflege, Versorgung und Betreuung
Beteiligten anzustreben. Soweit Leistungen nach sonstigen bundes- oder
landesrechtlichen Vorschriften erforderlich sind, sind die zuständigen
Leistungsträger frühzeitig mit dem Ziel der Abstimmung einzubeziehen.
Eine enge Zusammenarbeit mit anderen Koordinierungsstellen,
insbesondere den Ansprechstellen der Rehabilitationsträger nach § 12
Absatz 1 Satz 3 des Neunten Buches, ist sicherzustellen. Ihnen
obliegende Aufgaben der Pflegeberatung können die Pflegekassen ganz
oder teilweise auf Dritte übertragen; § 80 des Zehnten Buches bleibt
unberührt. Ein Anspruch auf Pflegeberatung besteht auch dann, wenn ein
Antrag auf Leistungen nach diesem Buch gestellt wurde und erkennbar
ein Hilfe- und Beratungsbedarf besteht. Es ist sicherzustellen, dass
im jeweiligen Pflegestützpunkt nach § 7c Pflegeberatung im Sinne
dieser Vorschrift in Anspruch genommen werden kann und die
Unabhängigkeit der Beratung gewährleistet ist.

(2) Auf Wunsch einer anspruchsberechtigten Person nach Absatz 1 Satz 1
erfolgt die Pflegeberatung auch gegenüber ihren Angehörigen oder
weiteren Personen oder unter deren Einbeziehung. Sie erfolgt auf
Wunsch einer anspruchsberechtigten Person nach Absatz 1 Satz 1 in der
häuslichen Umgebung oder in der Einrichtung, in der diese Person lebt.
Die Pflegeberatung kann auf Wunsch einer anspruchsberechtigten Person
nach Absatz 1 Satz 1 durch barrierefreie digitale Angebote der
Pflegekassen ergänzt werden und in diesem Rahmen mittels
barrierefreier digitaler Anwendungen erfolgen, bei denen im Fall der
Verarbeitung personenbezogener Daten die dafür geltenden Vorschriften
zum Datenschutz eingehalten und die Anforderungen an die
Datensicherheit nach dem Stand der Technik gewährleistet werden. Die
Anforderungen an den Datenschutz und die Datensicherheit der
eingesetzten digitalen Anwendungen gelten als erfüllt, wenn die
Anwendungen die nach § 365 Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches
vereinbarten Anforderungen erfüllen. Die Anforderungen an den
Datenschutz und die Datensicherheit nach Satz 3 gelten auch bei den
digitalen Anwendungen als erfüllt, die der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen in seiner Richtlinie nach § 17 Absatz 1a zur Durchführung
von Beratungen bestimmt hat. Ein Versicherter kann einen
Leistungsantrag nach diesem oder dem Fünften Buch auch gegenüber dem
Pflegeberater oder der Pflegeberaterin stellen. Der Antrag ist
unverzüglich der zuständigen Pflege- oder Krankenkasse zu übermitteln,
die den Leistungsbescheid unverzüglich dem Antragsteller und
zeitgleich dem Pflegeberater oder der Pflegeberaterin zuleitet.
Erfolgt die individuelle Beratung nach Absatz 1 Satz 1 mittels
barrierefreier digitaler Anwendungen, bleibt der Anspruch der
Versicherten auf eine Beratung nach Satz 2 unberührt.

(3) Die Anzahl von Pflegeberatern und Pflegeberaterinnen ist so zu
bemessen, dass die Aufgaben nach Absatz 1 im Interesse der
Hilfesuchenden zeitnah und umfassend wahrgenommen werden können. Die
Pflegekassen setzen für die persönliche Beratung und Betreuung durch
Pflegeberater und Pflegeberaterinnen entsprechend qualifiziertes
Personal ein, insbesondere Pflegefachkräfte,
Sozialversicherungsfachangestellte oder Sozialarbeiter mit der jeweils
erforderlichen Zusatzqualifikation. Der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen gibt unter Beteiligung der in § 17 Absatz 1a Satz 2
genannten Parteien bis zum 31. Juli 2018 Empfehlungen zur
erforderlichen Anzahl, Qualifikation und Fortbildung von
Pflegeberaterinnen und Pflegeberatern ab.

(4) Die Pflegekassen im Land haben Pflegeberater und
Pflegeberaterinnen zur Sicherstellung einer wirtschaftlichen
Aufgabenwahrnehmung in den Pflegestützpunkten nach Anzahl und
örtlicher Zuständigkeit aufeinander abgestimmt bereitzustellen und
hierüber einheitlich und gemeinsam Vereinbarungen zu treffen. Die
Pflegekassen können diese Aufgabe auf die Landesverbände der
Pflegekassen übertragen. Kommt eine Einigung bis zu dem in Satz 1
genannten Zeitpunkt ganz oder teilweise nicht zustande, haben die
Landesverbände der Pflegekassen innerhalb eines Monats zu entscheiden;
§ 81 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend. Die Pflegekassen und die
gesetzlichen Krankenkassen können zur Aufgabenwahrnehmung durch
Pflegeberater und Pflegeberaterinnen von der Möglichkeit der
Beauftragung nach Maßgabe der §§ 88 bis 92 des Zehnten Buches Gebrauch
machen; § 94 Absatz 1 Nummer 8 gilt entsprechend. Die durch die
Tätigkeit von Pflegeberatern und Pflegeberaterinnen entstehenden
Aufwendungen werden von den Pflegekassen getragen und zur Hälfte auf
die Verwaltungskostenpauschale nach § 46 Abs. 3 Satz 1 angerechnet.

(5) Zur Durchführung der Pflegeberatung können die privaten
Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung
durchführen, Pflegeberater und Pflegeberaterinnen der Pflegekassen für
die bei ihnen versicherten Personen nutzen. Dies setzt eine
vertragliche Vereinbarung mit den Pflegekassen über Art, Inhalt und
Umfang der Inanspruchnahme sowie über die Vergütung der hierfür je
Fall entstehenden Aufwendungen voraus. Soweit Vereinbarungen mit den
Pflegekassen nicht zustande kommen, können die privaten
Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung
durchführen, untereinander Vereinbarungen über eine abgestimmte
Bereitstellung von Pflegeberatern und Pflegeberaterinnen treffen.

(6) Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sowie sonstige mit der
Wahrnehmung von Aufgaben nach Absatz 1 befasste Stellen, insbesondere

1.  nach Landesrecht für die wohnortnahe Betreuung im Rahmen der örtlichen
    Altenhilfe und für die Gewährung der Hilfe zur Pflege nach dem
    Zwölften Buch zu bestimmende Stellen,


2.  Unternehmen der privaten Kranken- und Pflegeversicherung,


3.  Pflegeeinrichtungen und Einzelpersonen nach § 77,


4.  Mitglieder von Selbsthilfegruppen, ehrenamtliche und sonstige zum
    bürgerschaftlichen Engagement bereite Personen und Organisationen
    sowie


5.  Agenturen für Arbeit und Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende,



dürfen Sozialdaten für Zwecke der Pflegeberatung nur verarbeiten,
soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben nach diesem Buch erforderlich
oder durch Rechtsvorschriften des Sozialgesetzbuches oder Regelungen
des Versicherungsvertrags- oder des Versicherungsaufsichtsgesetzes
angeordnet oder erlaubt ist.

(7) Die Landesverbände der Pflegekassen vereinbaren gemeinsam und
einheitlich mit dem Verband der privaten Krankenversicherung e. V.,
den nach Landesrecht bestimmten Stellen für die wohnortnahe Betreuung
im Rahmen der Altenhilfe und den zuständigen Trägern der Sozialhilfe
sowie mit den kommunalen Spitzenverbänden auf Landesebene
Rahmenverträge über die Zusammenarbeit in der Beratung. Zu den
Verträgen nach Satz 1 sind die Verbände der Träger weiterer nicht
gewerblicher Beratungsstellen auf Landesebene anzuhören, die für die
Beratung Pflegebedürftiger und ihrer Angehörigen von Bedeutung sind.
Die Landesverbände der Pflegekassen vereinbaren gemeinsam und
einheitlich mit dem Verband der privaten Krankenversicherung e. V. und
dem zuständigen Träger der Sozialhilfe auf dessen Verlangen eine
ergänzende Vereinbarung zu den Verträgen nach Satz 1 über die
Zusammenarbeit in der örtlichen Beratung im Gebiet des Kreises oder
der kreisfreien Stadt für den Bereich der örtlichen Zuständigkeit des
Trägers der Sozialhilfe. Für Modellvorhaben nach § 123 kann der
Antragsteller nach § 123 Absatz 1 die ergänzende Vereinbarung für den
Geltungsbereich des Modellvorhabens verlangen.

(8) Die Pflegekassen können sich zur Wahrnehmung ihrer
Beratungsaufgaben nach diesem Buch aus ihren Verwaltungsmitteln an der
Finanzierung und arbeitsteiligen Organisation von Beratungsaufgaben
anderer Träger beteiligen; die Neutralität und Unabhängigkeit der
Beratung sind zu gewährleisten.

(9) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen legt dem
Bundesministerium für Gesundheit alle drei Jahre, erstmals zum 30.
Juni 2020, einen unter wissenschaftlicher Begleitung zu erstellenden
Bericht vor über

1.  die Erfahrungen und Weiterentwicklung der Pflegeberatung und
    Pflegeberatungsstrukturen nach den Absätzen 1 bis 4, 7 und 8, § 7b
    Absatz 1 und 2 und § 7c und


2.  die Durchführung, Ergebnisse und Wirkungen der Beratung in der eigenen
    Häuslichkeit sowie die Fortentwicklung der Beratungsstrukturen nach §
    37 Absatz 3 bis 8.



Er kann hierfür Mittel nach § 8 Absatz 3 einsetzen.


### § 7b Pflicht zum Beratungsangebot und Beratungsgutscheine

(1) Die Pflegekasse hat dem Versicherten unmittelbar nach Eingang
eines erstmaligen Antrags auf Leistungen nach diesem Buch oder des
erklärten Bedarfs einer Begutachtung zur Feststellung der
Pflegebedürftigkeit oder weiterer Anträge auf Leistungen nach den §§
36 bis 38a, 40 Absatz 1 und 4, den §§ 40b, 41 bis 43, 44a, 45, 45e,
87a Absatz 2 Satz 1 und § 115 Absatz 4 entweder

1.  unter Angabe einer Kontaktperson einen konkreten Beratungstermin
    anzubieten, der spätestens innerhalb von zwei Wochen nach
    Antragseingang durchzuführen ist, oder


2.  einen Beratungsgutschein auszustellen, in dem Beratungsstellen benannt
    sind, bei denen er zu Lasten der Pflegekasse innerhalb von zwei Wochen
    nach Antragseingang eingelöst werden kann; § 7a Absatz 4 Satz 5 ist
    entsprechend anzuwenden.



Dabei ist ausdrücklich auf die Möglichkeiten des individuellen
Versorgungsplans nach § 7a hinzuweisen und über dessen Nutzen
aufzuklären.Die Beratung richtet sich nach § 7a. Auf Wunsch des
Versicherten hat die Beratung in der häuslichen Umgebung stattzufinden
und kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist durchgeführt
werden; über diese Möglichkeiten hat ihn die Pflegekasse aufzuklären.
Die Sätze 1 bis 4 finden auch Anwendung bei der erstmaligen
Beantragung von Leistungen nach den §§ 39, 40 Absatz 2, § 45a Absatz 4
und § 45b.

(2) Die Pflegekasse hat sicherzustellen, dass die Beratungsstellen die
Anforderungen an die Beratung nach § 7a einhalten. Die Pflegekasse
schließt hierzu allein oder gemeinsam mit anderen Pflegekassen
vertragliche Vereinbarungen mit unabhängigen und neutralen
Beratungsstellen, die insbesondere Regelungen treffen für

1.  die Anforderungen an die Beratungsleistung und die Beratungspersonen,


2.  die Haftung für Schäden, die der Pflegekasse durch fehlerhafte
    Beratung entstehen, und


3.  die Vergütung.




(2a) Sofern kommunale Gebietskörperschaften, von diesen geschlossene
Zweckgemeinschaften oder nach Landesrecht zu bestimmende Stellen

1.  für die wohnortnahe Betreuung im Rahmen der örtlichen Altenhilfe oder


2.  für die Gewährung der Hilfe zur Pflege nach dem Zwölften Buch



Pflegeberatung im Sinne von § 7a erbringen, sind sie Beratungsstellen,
bei denen Pflegebedürftige nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
Beratungsgutscheine einlösen können; sie haben die Empfehlungen nach §
7a Absatz 3 Satz 3 zu berücksichtigen und die Pflegeberatungs-
Richtlinien nach § 17 Absatz 1a zu beachten. Absatz 2 Satz 1 findet
keine Anwendung. Die Pflegekasse schließt hierzu allein oder gemeinsam
mit anderen Pflegekassen mit den in Satz 1 genannten Stellen
vertragliche Vereinbarungen über die Vergütung. Für die Verarbeitung
der Sozialdaten gilt § 7a Absatz 6 entsprechend.

(3) Stellen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 dürfen personenbezogene
Daten nur verarbeiten, soweit dies für Zwecke der Beratung nach § 7a
erforderlich ist und der Versicherte oder sein gesetzlicher Vertreter
eingewilligt hat. Zudem ist der Versicherte oder sein gesetzlicher
Vertreter zu Beginn der Beratung darauf hinzuweisen, dass die
Einwilligung jederzeit widerrufen werden kann.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für private Versicherungsunternehmen,
die die private Pflege-Pflichtversicherung durchführen, entsprechend.


### § 7c Pflegestützpunkte, Verordnungsermächtigung

(1) Zur wohnortnahen Beratung, Versorgung und Betreuung der
Versicherten richten die Pflegekassen und Krankenkassen
Pflegestützpunkte ein, sofern die zuständige oberste Landesbehörde
dies bestimmt. Die Einrichtung muss innerhalb von sechs Monaten nach
der Bestimmung durch die oberste Landesbehörde erfolgen. Kommen die
hierfür erforderlichen Verträge nicht innerhalb von drei Monaten nach
der Bestimmung durch die oberste Landesbehörde zustande, haben die
Landesverbände der Pflegekassen innerhalb eines weiteren Monats den
Inhalt der Verträge festzulegen; hierbei haben sie auch die Interessen
der Ersatzkassen und der Landesverbände der Krankenkassen
wahrzunehmen. Hinsichtlich der Mehrheitsverhältnisse bei der
Beschlussfassung ist § 81 Absatz 1 Satz 2 entsprechend anzuwenden.
Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen der Aufsichtsbehörden
zur Einrichtung von Pflegestützpunkten haben keine aufschiebende
Wirkung.

(1a) Die für die Hilfe zur Pflege zuständigen Träger der Sozialhilfe
nach dem Zwölften Buch sowie die nach Landesrecht zu bestimmenden
Stellen der Altenhilfe können bis zum 31. Dezember 2023 auf Grund
landesrechtlicher Vorschriften von den Pflegekassen und Krankenkassen
den Abschluss einer Vereinbarung zur Einrichtung von
Pflegestützpunkten verlangen. Ist in der Vereinbarung zur Einrichtung
eines Pflegestützpunktes oder in den Rahmenverträgen nach Absatz 6
nichts anderes vereinbart, werden die Aufwendungen, die für den
Betrieb des Pflegestützpunktes erforderlich sind, von den Trägern des
Pflegestützpunktes zu gleichen Teilen unter Berücksichtigung der
anrechnungsfähigen Aufwendungen für das eingesetzte Personal getragen.

(2) Aufgaben der Pflegestützpunkte sind

1.  umfassende sowie unabhängige Auskunft und Beratung zu den Rechten und
    Pflichten nach dem Sozialgesetzbuch und zur Auswahl und
    Inanspruchnahme der bundes- oder landesrechtlich vorgesehenen
    Sozialleistungen und sonstigen Hilfsangebote einschließlich der
    Pflegeberatung nach § 7a in Verbindung mit den Richtlinien nach § 17
    Absatz 1a,


2.  Koordinierung aller für die wohnortnahe Versorgung und Betreuung in
    Betracht kommenden gesundheitsfördernden, präventiven, kurativen,
    rehabilitativen und sonstigen medizinischen sowie pflegerischen und
    sozialen Hilfs- und Unterstützungsangebote einschließlich der
    Hilfestellung bei der Inanspruchnahme der Leistungen,


3.  Vernetzung aufeinander abgestimmter pflegerischer und sozialer
    Versorgungs- und Betreuungsangebote.



Auf vorhandene vernetzte Beratungsstrukturen ist zurückzugreifen. Die
Pflegekassen haben jederzeit darauf hinzuwirken, dass sich
insbesondere die

1.  nach Landesrecht zu bestimmenden Stellen für die wohnortnahe Betreuung
    im Rahmen der örtlichen Altenhilfe und für die Gewährung der Hilfe zur
    Pflege nach dem Zwölften Buch,


2.  im Land zugelassenen und tätigen Pflegeeinrichtungen,


3.  im Land tätigen Unternehmen der privaten Kranken- und
    Pflegeversicherung



an den Pflegestützpunkten beteiligen. Die Krankenkassen haben sich an
den Pflegestützpunkten zu beteiligen. Träger der Pflegestützpunkte
sind die beteiligten Kosten- und Leistungsträger. Die Träger

1.  sollen Pflegefachkräfte in die Tätigkeit der Pflegestützpunkte
    einbinden,


2.  haben nach Möglichkeit Mitglieder von Selbsthilfegruppen sowie
    ehrenamtliche und sonstige zum bürgerschaftlichen Engagement bereite
    Personen und Organisationen in die Tätigkeit der Pflegestützpunkte
    einzubinden,


3.  sollen interessierten kirchlichen sowie sonstigen religiösen und
    gesellschaftlichen Trägern und Organisationen sowie nicht
    gewerblichen, gemeinwohlorientierten Einrichtungen mit öffentlich
    zugänglichen Angeboten und insbesondere Selbsthilfe stärkender und
    generationenübergreifender Ausrichtung in kommunalen
    Gebietskörperschaften die Beteiligung an den Pflegestützpunkten
    ermöglichen,


4.  können sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben dritter Stellen bedienen,


5.  sollen im Hinblick auf die Vermittlung und Qualifizierung von für die
    Pflege und Betreuung geeigneten Kräften eng mit dem Träger der
    Arbeitsförderung nach dem Dritten Buch und den Trägern der
    Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem Zweiten Buch
    zusammenarbeiten.




(3) Die an den Pflegestützpunkten beteiligten Kostenträger und
Leistungserbringer können für das Einzugsgebiet der Pflegestützpunkte
Verträge zur wohnortnahen integrierten Versorgung schließen; insoweit
ist § 92b mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass die Pflege-
und Krankenkassen gemeinsam und einheitlich handeln.

(4) Der Pflegestützpunkt kann bei einer im Land zugelassenen und
tätigen Pflegeeinrichtung errichtet werden, wenn dies nicht zu einer
unzulässigen Beeinträchtigung des Wettbewerbs zwischen den
Pflegeeinrichtungen führt. Die für den Betrieb des Pflegestützpunktes
erforderlichen Aufwendungen werden von den Trägern der
Pflegestützpunkte unter Berücksichtigung der anrechnungsfähigen
Aufwendungen für das eingesetzte Personal auf der Grundlage einer
vertraglichen Vereinbarung anteilig getragen. Die Verteilung der für
den Betrieb des Pflegestützpunktes erforderlichen Aufwendungen wird
mit der Maßgabe vereinbart, dass der auf eine einzelne Pflegekasse
entfallende Anteil nicht höher sein darf als der von der Krankenkasse,
bei der sie errichtet ist, zu tragende Anteil. Soweit sich private
Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung
durchführen, nicht an der Finanzierung der Pflegestützpunkte
beteiligen, haben sie mit den Trägern der Pflegestützpunkte über Art,
Inhalt und Umfang der Inanspruchnahme der Pflegestützpunkte durch
privat Pflege-Pflichtversicherte sowie über die Vergütung der hierfür
je Fall entstehenden Aufwendungen Vereinbarungen zu treffen; dies gilt
für private Versicherungsunternehmen, die die private
Krankenversicherung durchführen, entsprechend.

(5) Im Pflegestützpunkt tätige Personen sowie sonstige mit der
Wahrnehmung von Aufgaben nach Absatz 1 befasste Stellen, insbesondere

1.  nach Landesrecht für die wohnortnahe Betreuung im Rahmen der örtlichen
    Altenhilfe und für die Gewährung der Hilfe zur Pflege nach dem
    Zwölften Buch zu bestimmende Stellen,


2.  Unternehmen der privaten Kranken- und Pflegeversicherung,


3.  Pflegeeinrichtungen und Einzelpersonen nach § 77,


4.  Mitglieder von Selbsthilfegruppen, ehrenamtliche und sonstige zum
    bürgerschaftlichen Engagement bereite Personen und Organisationen
    sowie


5.  Agenturen für Arbeit und Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende,



dürfen Sozialdaten nur verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung der
Aufgaben nach diesem Buch erforderlich oder durch Rechtsvorschriften
des Sozialgesetzbuches oder Regelungen des Versicherungsvertrags- oder
des Versicherungsaufsichtsgesetzes angeordnet oder erlaubt ist.

(6) Sofern die zuständige oberste Landesbehörde die Einrichtung von
Pflegestützpunkten bestimmt hat, vereinbaren die Landesverbände der
Pflegekassen mit den Landesverbänden der Krankenkassen sowie den
Ersatzkassen und den für die Hilfe zur Pflege zuständigen Trägern der
Sozialhilfe nach dem Zwölften Buch und den kommunalen Spitzenverbänden
auf Landesebene Rahmenverträge zur Arbeit und zur Finanzierung der
Pflegestützpunkte. Bestandskräftige Rahmenverträge gelten bis zum
Inkrafttreten von Rahmenverträgen nach Satz 1 fort. Die von der
zuständigen obersten Landesbehörde getroffene Bestimmung zur
Einrichtung von Pflegestützpunkten sowie die Empfehlungen nach Absatz
9 sind beim Abschluss der Rahmenverträge zu berücksichtigen. In den
Rahmenverträgen nach Satz 1 sind die Strukturierung der Zusammenarbeit
mit weiteren Beteiligten sowie die Zuständigkeit insbesondere für die
Koordinierung der Arbeit, die Qualitätssicherung und die
Auskunftspflicht gegenüber den Trägern, den Ländern und dem
Bundesversicherungsamt zu bestimmen. Ferner sollen Regelungen zur
Aufteilung der Kosten unter Berücksichtigung der Vorschriften nach
Absatz 4 getroffen werden. Die Regelungen zur Kostenaufteilung gelten
unmittelbar für die Pflegestützpunkte, soweit in den Verträgen zur
Errichtung der Pflegestützpunkte nach Absatz 1 nichts anderes
vereinbart ist.

(7) Die Landesregierungen werden ermächtigt, Schiedsstellen
einzurichten. Diese setzen den Inhalt der Rahmenverträge nach Absatz 6
fest, sofern ein Rahmenvertrag nicht innerhalb der in der
Rechtsverordnung nach Satz 6 zu bestimmenden Frist zustande kommt. Die
Schiedsstelle besteht aus Vertretungen der Pflegekassen und der für
die Hilfe zur Pflege zuständigen Träger der Sozialhilfe nach dem
Zwölften Buch in gleicher Zahl sowie einem unparteiischen Vorsitzenden
und zwei weiteren unparteiischen Mitgliedern. Für den Vorsitzenden und
die unparteiischen Mitglieder können Stellvertretungen bestellt
werden. § 76 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend. Die Landesregierungen
werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung das Nähere über die Zahl,
die Bestellung, die Amtsdauer, die Amtsführung, die Erstattung der
baren Auslagen und die Entschädigung für den Zeitaufwand der
Mitglieder der Schiedsstelle, die Geschäftsführung, das Verfahren, die
Frist, nach deren Ablauf die Schiedsstelle ihre Arbeit aufnimmt, die
Erhebung und die Höhe der Gebühren sowie über die Verteilung der
Kosten zu regeln.

(8) Abweichend von Absatz 7 können die Parteien des Rahmenvertrages
nach Absatz 6 Satz 1 einvernehmlich eine unparteiische Schiedsperson
und zwei unparteiische Mitglieder bestellen, die den Inhalt des
Rahmenvertrages nach Absatz 6 innerhalb von sechs Wochen nach ihrer
Bestellung festlegen. Die Kosten des Schiedsverfahrens tragen die
Vertragspartner zu gleichen Teilen.

(9) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen, der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen, die Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen
Träger der Sozialhilfe und die Bundesvereinigung der kommunalen
Spitzenverbände können gemeinsam und einheitlich Empfehlungen zur
Arbeit und zur Finanzierung von Pflegestützpunkten in der gemeinsamen
Trägerschaft der gesetzlichen Kranken- und Pflegekassen sowie der nach
Landesrecht zu bestimmenden Stellen der Alten- und Sozialhilfe
vereinbaren.


### § 8 Gemeinsame Verantwortung

(1) Die pflegerische Versorgung der Bevölkerung ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

(2) Die Länder, die Kommunen, die Pflegeeinrichtungen und die
Pflegekassen wirken unter Beteiligung des Medizinischen Dienstes eng
zusammen, um eine leistungsfähige, regional gegliederte, ortsnahe und
aufeinander abgestimmte ambulante und stationäre pflegerische
Versorgung der Bevölkerung zu gewährleisten. Sie tragen zum Ausbau und
zur Weiterentwicklung der notwendigen pflegerischen
Versorgungsstrukturen bei; das gilt insbesondere für die Ergänzung des
Angebots an häuslicher und stationärer Pflege durch neue Formen der
teilstationären Pflege und Kurzzeitpflege sowie für die Vorhaltung
eines Angebots von die Pflege ergänzenden Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation. Sie unterstützen und fördern darüber hinaus die
Bereitschaft zu einer humanen Pflege und Betreuung durch
hauptberufliche und ehrenamtliche Pflegekräfte sowie durch Angehörige,
Nachbarn und Selbsthilfegruppen und wirken so auf eine neue Kultur des
Helfens und der mitmenschlichen Zuwendung hin.

(3) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen kann aus Mitteln des
Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung mit 5 Millionen Euro im
Kalenderjahr Maßnahmen wie Modellvorhaben, Studien, wissenschaftliche
Expertisen und Fachtagungen zur Weiterentwicklung der
Pflegeversicherung, insbesondere zur Entwicklung neuer
qualitätsgesicherter Versorgungsformen für Pflegebedürftige,
durchführen und mit Leistungserbringern vereinbaren. Dabei sind
vorrangig modellhaft in einer Region Möglichkeiten eines
personenbezogenen Budgets sowie neue Wohnkonzepte für Pflegebedürftige
zu erproben. Bei der Vereinbarung und Durchführung von Modellvorhaben
kann im Einzelfall von den Regelungen des Siebten Kapitels sowie von §
36 und zur Entwicklung besonders pauschalierter Pflegesätze von § 84
Abs. 2 Satz 2 abgewichen werden. Mehrbelastungen der
Pflegeversicherung, die dadurch entstehen, dass Pflegebedürftige, die
Pflegegeld beziehen, durch Einbeziehung in ein Modellvorhaben höhere
Leistungen als das Pflegegeld erhalten, sind in das nach Satz 1
vorgesehene Fördervolumen einzubeziehen. Soweit die in Satz 1
genannten Mittel im jeweiligen Haushaltsjahr nicht verbraucht wurden,
können sie in das Folgejahr übertragen werden. Die Modellvorhaben sind
auf längstens fünf Jahre zu befristen. Der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen bestimmt Ziele, Dauer, Inhalte und Durchführung der
Maßnahmen; dabei sind auch regionale Modellvorhaben einzelner Länder
zu berücksichtigen. Die Maßnahmen sind mit dem Bundesministerium für
Gesundheit abzustimmen. Soweit finanzielle Interessen einzelner Länder
berührt werden, sind diese zu beteiligen. Näheres über das Verfahren
zur Auszahlung der aus dem Ausgleichsfonds zu finanzierenden
Fördermittel regeln der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und das
Bundesamt für Soziale Sicherung durch Vereinbarung. Für die
Modellvorhaben ist eine wissenschaftliche Begleitung und Auswertung
vorzusehen. § 45c Absatz 5 Satz 6 gilt entsprechend.

(3a) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen kann aus Mitteln des
Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung mit 3 Millionen Euro im
Kalenderjahr Modellvorhaben, Studien und wissenschaftliche Expertisen
zur Entwicklung oder Erprobung innovativer Versorgungsansätze unter
besonderer Berücksichtigung einer kompetenzorientierten
Aufgabenverteilung des Personals in Pflegeeinrichtungen durchführen
und mit Leistungserbringern vereinbaren. Bei Modellvorhaben, die den
Einsatz von zusätzlichem Personal in der Versorgung durch die
Pflegeeinrichtung erfordern, können die dadurch entstehenden
Personalkosten in das nach Satz 1 vorgesehene Fördervolumen einbezogen
werden. Bei der Vereinbarung und Durchführung von Modellvorhaben kann
im Einzelfall von den Regelungen des Siebten Kapitels abgewichen
werden. Pflegebedürftige dürfen durch die Durchführung der
Modellvorhaben nicht belastet werden. Soweit die in Satz 1 genannten
Mittel im jeweiligen Haushaltsjahr nicht verbraucht wurden, können sie
in das folgende Haushaltsjahr übertragen werden. Die Modellvorhaben
sind auf längstens fünf Jahre zu befristen. Der Spitzenverband Bund
der Pflegekassen bestimmt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Gesundheit Ziele, Dauer, Inhalte und Durchführung der
Modellvorhaben. Das Nähere über das Verfahren zur Auszahlung der aus
dem Ausgleichsfonds zu finanzierenden Fördermittel regeln der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen und das Bundesamt für Soziale
Sicherung durch Vereinbarung. Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen
hat eine wissenschaftliche Begleitung und Auswertung der
Modellvorhaben im Hinblick auf die Erreichung der Ziele der
Modellvorhaben nach allgemein wissenschaftlichen Standards zu
veranlassen. Über die Auswertung der Modellvorhaben ist von
unabhängigen Sachverständigen ein Bericht zu erstellen. Der Bericht
ist zu veröffentlichen. § 45c Absatz 5 Satz 6 gilt entsprechend.

(3b) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen stellt durch die
Finanzierung von Studien, Modellprojekten und wissenschaftlichen
Expertisen die wissenschaftlich gestützte Begleitung der Einführung
und Weiterentwicklung des wissenschaftlich fundierten Verfahrens zur
einheitlichen Bemessung des Personalbedarfs in Pflegeeinrichtungen
nach qualitativen und quantitativen Maßstäben, das nach § 113c Satz 1
in der am 1. Januar 2016 geltenden Fassung für vollstationäre
Pflegeeinrichtungen entwickelt und erprobt wurde, und die
wissenschaftlich gestützte Weiterentwicklung der ambulanten Versorgung
sicher. Das Bundesministerium für Gesundheit setzt dazu ein
Begleitgremium ein. Aufgabe des Begleitgremiums ist es, den
Spitzenverband Bund der Pflegekassen, das Bundesministerium für
Gesundheit und das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend bei der Umsetzung des Verfahrens zur einheitlichen Bemessung
des Personalbedarfs für vollstationäre Pflegeeinrichtungen sowie bei
der Weiterentwicklung der ambulanten Versorgung fachlich zu beraten
und zu unterstützen. Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen bestimmt
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit und dem
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend sowie nach
Anhörung des Begleitgremiums Ziele, Dauer, Inhalte und Durchführung
der Maßnahmen nach Satz 1. Dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen
werden zur Finanzierung der Maßnahmen nach Satz 1 in den Jahren 2021
bis 2024 bis zu 12 Millionen Euro aus dem Ausgleichsfonds zur
Verfügung gestellt. Das Nähere über das Verfahren zur Auszahlung der
Mittel regeln der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und das
Bundesamt für Soziale Sicherung durch Vereinbarung. Der Einsatz von
zusätzlichem Personal in vollstationären Pflegeeinrichtungen und die
dadurch entstehenden Personalkosten bei der Teilnahme an
Modellprojekten nach Satz 1 sollen in das Fördervolumen nach Satz 5
einbezogen werden. Pflegebedürftige dürfen durch die Durchführung von
Maßnahmen nach Satz 1 nicht belastet werden.

(4) Aus den Mitteln des Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung ist
ebenfalls die Finanzierung der qualifizierten Geschäftsstelle nach §
113b Absatz 6 und der wissenschaftlichen Aufträge nach § 113b Absatz 4
und 4a sicherzustellen. Absatz 5 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.
Sofern der Verband der privaten Krankenversicherung e. V. als Mitglied
im Qualitätsausschuss nach § 113b vertreten ist, beteiligen sich die
privaten Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-
Pflichtversicherung durchführen, mit einem Anteil von 10 Prozent an
den Aufwendungen nach Satz 1. Der Finanzierungsanteil nach Satz 3, der
auf die privaten Versicherungsunternehmen entfällt, kann von dem
Verband der privaten Krankenversicherung e. V. unmittelbar an das
Bundesamt für Soziale Sicherung zugunsten des Ausgleichsfonds der
Pflegeversicherung nach § 65 geleistet werden.

(5) Aus den Mitteln des Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung ist die
Finanzierung der gemäß § 113 Absatz 1b Satz 1 beauftragten, fachlich
unabhängigen Institution sicherzustellen. Die Vertragsparteien nach §
113 und das Bundesversicherungsamt vereinbaren das Nähere über das
Verfahren zur Auszahlung der aus dem Ausgleichsfonds zu finanzierenden
Mittel. Die jeweilige Auszahlung bedarf der Genehmigung durch das
Bundesministerium für Gesundheit.

(6) Abweichend von § 84 Absatz 4 Satz 1 erhalten vollstationäre
Pflegeeinrichtungen auf Antrag einen Vergütungszuschlag zur
Unterstützung der Leistungserbringung insbesondere im Bereich der
medizinischen Behandlungspflege. Voraussetzung für die Gewährung des
Vergütungszuschlags ist, dass die Pflegeeinrichtung über neu
eingestelltes oder über Stellenaufstockung erweitertes Pflegepersonal
verfügt, das über das Personal hinausgeht, das die Pflegeeinrichtung
nach der Pflegesatzvereinbarung gemäß § 84 Absatz 5 Satz 2 Nummer 2
vorzuhalten hat. Das zusätzliche Pflegepersonal muss zur Erbringung
aller vollstationären Pflegeleistungen vorgesehen sein und es muss
sich bei dem Personal um Pflegefachkräfte handeln. Die vollstationäre
Pflegeeinrichtung kann auch für die Beschäftigung zusätzlicher
Fachkräfte aus dem Gesundheits- und Sozialbereich sowie von
zusätzlichen Pflegehilfskräften, die sich in der Ausbildung zur
Pflegefachkraft befinden, einen Vergütungszuschlag erhalten. Das
Bundesversicherungsamt verwaltet die zur Finanzierung des
Vergütungszuschlags von den Krankenkassen nach § 37 Absatz 2a des
Fünften Buches und von den privaten Versicherungsunternehmen nach
Absatz 9 Satz 2 zu leistenden Beträge im Ausgleichsfonds der
Pflegeversicherung. Der Anspruch auf einen Vergütungszuschlag ist
unter entsprechender Anwendung des § 84 Absatz 2 Satz 5 und 6 begrenzt
auf die tatsächlichen Aufwendungen für zusätzlich

1.  eine halbe Stelle bei Pflegeeinrichtungen mit bis zu 40 Plätzen,


2.  eine Stelle bei Pflegeeinrichtungen mit 41 bis zu 80 Plätzen,


3.  anderthalb Stellen bei Pflegeeinrichtungen mit 81 bis zu 120 Plätzen
    und


4.  zwei Stellen bei Pflegeeinrichtungen mit mehr als 120 Plätzen.



Der Vergütungszuschlag ist von den Pflegekassen monatlich zu zahlen
und wird zum 15. eines jeden Monats fällig, sofern von der
vollstationären Pflegeeinrichtung halbjährlich das Vorliegen der
Anspruchsvoraussetzungen nach Satz 2 bestätigt wird. Der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen legt im Benehmen mit den
Bundesvereinigungen der Träger stationärer Pflegeeinrichtungen das
Nähere für die Antragstellung sowie das Zahlungsverfahren für seine
Mitglieder fest. Die Festlegungen bedürfen der Zustimmung des
Bundesministeriums für Gesundheit im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend im Rahmen
seiner Zuständigkeit. Bis zum Vorliegen der Bestimmung nach Satz 8
stellen die Landesverbände der Pflegekassen die sachgerechte
Verfahrensbearbeitung sicher; es genügt die Antragstellung an eine als
Partei der Pflegesatzvereinbarung beteiligte Pflegekasse. Die über den
Vergütungszuschlag finanzierten zusätzlichen Stellen und die der
Berechnung des Vergütungszuschlags zugrunde gelegte Bezahlung der auf
diesen Stellen Beschäftigten sind von den Pflegeeinrichtungen unter
entsprechender Anwendung des § 84 Absatz 6 Satz 3 und 4 und Absatz 7
nachzuweisen. Die Auszahlung des gesamten Zuschlags hat einheitlich
über eine Pflegekasse an die vollstationäre Pflegeeinrichtung vor Ort
zu erfolgen. Änderungen der den Anträgen zugrunde liegenden
Sachverhalte sind von den vollstationären Pflegeeinrichtungen
unverzüglich anzuzeigen. Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen
berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit erstmals bis zum 31.
Dezember 2019 und danach jährlich über die Zahl der durch diesen
Zuschlag finanzierten Pflegekräfte, den Stellenzuwachs und die
Ausgabenentwicklung.

(7) Aus den Mitteln des Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung werden
in den Jahren 2019 bis 2024 jährlich bis zu 100 Millionen Euro
bereitgestellt, um Maßnahmen der Pflegeeinrichtungen zu fördern, die
das Ziel haben, die Vereinbarkeit von Pflege, Familie und Beruf für
ihre in der Pflege tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu
verbessern. Förderfähig sind

1.  individuelle und gemeinschaftliche Betreuungsangebote, die auf die
    besonderen Arbeitszeiten von Pflegekräften ausgerichtet sind,


2.  die Entwicklung von Konzepten für mitarbeiterorientierte und
    lebensphasengerechte Arbeitszeitmodelle und Maßnahmen zu ihrer
    betrieblichen Umsetzung,


3.  die Entwicklung von Konzepten zur Rückgewinnung von Pflege- und
    Betreuungspersonal und Maßnahmen zu ihrer betrieblichen Umsetzung und


4.  Schulungen und Weiterbildungen zur Verbesserung der Vereinbarkeit von
    Pflege, Familie und Beruf sowie zu den Zielen, zu denen nach den
    Nummern 2 und 3 Konzepte zu entwickeln sind.



Gefördert werden bis zu 50 Prozent der durch die Pflegeeinrichtung für
eine Maßnahme verausgabten Mittel. Pro Pflegeeinrichtung ist höchstens
ein jährlicher Förderzuschuss von 7 500 Euro möglich. Die
Landesverbände der Pflegekassen stellen die sachgerechte Verteilung
der Mittel sicher. Der in Satz 1 genannte Betrag soll unter
Berücksichtigung der Zahl der Pflegeeinrichtungen auf die Länder
aufgeteilt werden. Antrag und Nachweis sollen einfach ausgestaltet
sein. Pflegeeinrichtungen können in einem Antrag die Förderung von
zeitlich und sachlich unterschiedlichen Maßnahmen beantragen. Soweit
eine Pflegeeinrichtung den Förderhöchstbetrag nach Satz 4 innerhalb
eines Kalenderjahres nicht in Anspruch genommen hat und die für das
Land, in dem die Pflegeeinrichtung ihren Sitz hat, in diesem
Kalenderjahr bereitgestellte Gesamtfördersumme noch nicht ausgeschöpft
ist, erhöht sich der mögliche Förderhöchstbetrag für diese
Pflegeeinrichtung im nachfolgenden Kalenderjahr um den aus dem Vorjahr
durch die Pflegeeinrichtung nicht in Anspruch genommenen Betrag. Der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen erlässt im Einvernehmen mit dem
Verband der privaten Krankenversicherung e. V. nach Anhörung der
Verbände der Leistungserbringer auf Bundesebene, erstmals bis zum 31.
März 2019, Richtlinien über das Nähere der Voraussetzungen, Ziele,
Inhalte und Durchführung der Förderung sowie zu dem Verfahren zur
Vergabe der Fördermittel durch eine Pflegekasse. Die Richtlinien
bedürfen der Genehmigung des Bundesministeriums für Gesundheit. Die
Genehmigung gilt als erteilt, wenn die Richtlinien nicht innerhalb
eines Monats, nachdem sie dem Bundesministerium für Gesundheit
vorgelegt worden sind, beanstandet werden. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann im Rahmen der Richtlinienprüfung vom Spitzenverband
Bund der Pflegekassen zusätzliche Informationen und ergänzende
Stellungnahmen anfordern; bis zu deren Eingang ist der Lauf der Frist
nach Satz 12 unterbrochen. Beanstandungen des Bundesministeriums für
Gesundheit sind innerhalb der von ihm gesetzten Frist zu beheben. Die
Genehmigung kann vom Bundesministerium für Gesundheit mit Auflagen
verbunden werden.

(8) Aus den Mitteln des Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung wird in
den Jahren 2019 bis 2023 ein einmaliger Zuschuss für jede ambulante
und stationäre Pflegeeinrichtung bereitgestellt, um digitale
Anwendungen, die insbesondere das interne Qualitätsmanagement, die
Erhebung von Qualitätsindikatoren, die Zusammenarbeit zwischen Ärzten
und stationären Pflegeeinrichtungen sowie die Aus-, Fort- und
Weiterbildung in der Altenpflege betreffen, zur Entlastung der
Pflegekräfte zu fördern. Förderungsfähig sind Anschaffungen von
digitaler oder technischer Ausrüstung sowie damit verbundene
Schulungen. Gefördert werden bis zu 40 Prozent der durch die
Pflegeeinrichtung verausgabten Mittel. Pro Pflegeeinrichtung ist
höchstens ein einmaliger Zuschuss in Höhe von 12 000 Euro möglich. Der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen beschließt im Einvernehmen mit
dem Verband der privaten Krankenversicherung e. V. nach Anhörung der
Verbände der Leistungserbringer auf Bundesebene bis zum 31. März 2019
Richtlinien über das Nähere der Voraussetzungen und zu dem Verfahren
der Gewährung des Zuschusses, der durch eine Pflegekasse ausgezahlt
wird. Die Richtlinien bedürfen der Genehmigung des Bundesministeriums
für Gesundheit. Die Genehmigung gilt als erteilt, wenn die Richtlinien
nicht innerhalb eines Monats, nachdem sie dem Bundesministerium für
Gesundheit vorgelegt worden sind, beanstandet werden. Das
Bundesministerium für Gesundheit kann im Rahmen der Richtlinienprüfung
vom Spitzenverband Bund der Pflegekassen zusätzliche Informationen und
ergänzende Stellungnahmen anfordern; bis zu deren Eingang ist der Lauf
der Frist nach Satz 7 unterbrochen. Beanstandungen des
Bundesministeriums für Gesundheit sind innerhalb der von ihm gesetzten
Frist zu beheben. Die Genehmigung kann vom Bundesministerium für
Gesundheit mit Auflagen verbunden werden.

(9) Die privaten Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-
Pflichtversicherung durchführen, beteiligen sich mit einem Anteil von
7 Prozent an den Kosten, die sich gemäß den Absätzen 5, 7 und 8
jeweils ergeben. Die privaten Versicherungsunternehmen, die die
private Pflege-Pflichtversicherung durchführen, beteiligen sich an der
Finanzierung der Vergütungszuschläge nach Absatz 6 mit jährlich 44
Millionen Euro. Der jeweilige Finanzierungsanteil, der auf die
privaten Versicherungsunternehmen entfällt, kann von dem Verband der
privaten Krankenversicherung e. V. unmittelbar an das
Bundesversicherungsamt zugunsten des Ausgleichsfonds der
Pflegeversicherung nach § 65 geleistet werden. Einmalig können die
privaten Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-
Pflichtversicherung durchführen, für bestehende Vertragsverhältnisse
die Prämie für die private Pflege-Pflichtversicherung anpassen, um die
Verpflichtungen zu berücksichtigen, die sich aus den Sätzen 1 und 2
ergeben. § 155 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes ist
anzuwenden. Dem Versicherungsnehmer ist die Neufestsetzung der Prämie
unter Hinweis auf die hierfür maßgeblichen Gründe in Textform
mitzuteilen. § 203 Absatz 5 des Versicherungsvertragsgesetzes und §
205 Absatz 4 des Versicherungsvertragsgesetzes gelten entsprechend.

(10) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen, der Verband der
privaten Krankenversicherung e. V. und das Bundesversicherungsamt
regeln das Nähere über das Verfahren zur Bereitstellung der
notwendigen Finanzmittel zur Finanzierung der Maßnahmen nach den
Absätzen 6 bis 8 aus dem Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung sowie
zur Feststellung und Erhebung der Beträge der privaten
Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung
durchführen, nach Absatz 9 Satz 1 und 2 durch Vereinbarung.


### § 8a Gemeinsame Empfehlungen zur pflegerischen Versorgung

(1) Für jedes Land oder für Teile des Landes wird zur Beratung über
Fragen der Pflegeversicherung ein Landespflegeausschuss gebildet. Der
Ausschuss kann zur Umsetzung der Pflegeversicherung einvernehmlich
Empfehlungen abgeben. Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch
Rechtsverordnung das Nähere zu den Landespflegeausschüssen zu
bestimmen; insbesondere können sie die den Landespflegeausschüssen
angehörenden Organisationen unter Berücksichtigung der Interessen
aller an der Pflege im Land Beteiligten berufen.

(2) Sofern nach Maßgabe landesrechtlicher Vorschriften ein Ausschuss
zur Beratung über sektorenübergreifende Zusammenarbeit in der
Versorgung von Pflegebedürftigen (sektorenübergreifender
Landespflegeausschuss) eingerichtet worden ist, entsenden die
Landesverbände der Pflegekassen und der Krankenkassen sowie die
Ersatzkassen, die Kassenärztlichen Vereinigungen und die
Landeskrankenhausgesellschaften Vertreter in diesen Ausschuss und
wirken an der Abgabe gemeinsamer Empfehlungen mit. Soweit
erforderlich, ist eine Abstimmung mit dem Landesgremium nach § 90a des
Fünften Buches herbeizuführen.

(3) Sofern nach Maßgabe landesrechtlicher Vorschriften regionale
Ausschüsse insbesondere zur Beratung über Fragen der
Pflegeversicherung in Landkreisen und kreisfreien Städten eingerichtet
worden sind, entsenden die Landesverbände der Pflegekassen Vertreter
in diese Ausschüsse und wirken an der einvernehmlichen Abgabe
gemeinsamer Empfehlungen mit.

(4) Die in den Ausschüssen nach den Absätzen 1 und 3 vertretenen
Pflegekassen, Landesverbände der Pflegekassen sowie die sonstigen in
Absatz 2 genannten Mitglieder wirken in dem jeweiligen Ausschuss an
einer nach Maßgabe landesrechtlicher Vorschriften vorgesehenen
Erstellung und Fortschreibung von Empfehlungen zur Sicherstellung der
pflegerischen Infrastruktur (Pflegestrukturplanungsempfehlung) mit.
Sie stellen die hierfür erforderlichen Angaben bereit, soweit diese
ihnen im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben verfügbar sind und es sich
nicht um personenbezogene Daten handelt. Die Mitglieder nach Satz 1
berichten den jeweiligen Ausschüssen nach den Absätzen 1 bis 3
insbesondere darüber, inwieweit diese Empfehlungen von den
Landesverbänden der Pflegekassen und der Krankenkassen sowie den
Ersatzkassen, den Kassenärztlichen Vereinigungen und den
Landeskrankenhausgesellschaften bei der Erfüllung der ihnen nach
diesem und dem Fünften Buch übertragenen Aufgaben berücksichtigt
wurden.

(5) Empfehlungen der Ausschüsse nach den Absätzen 1 bis 3 zur
Weiterentwicklung der Versorgung sollen von den Vertragsparteien nach
dem Siebten Kapitel beim Abschluss der Versorgungs- und Rahmenverträge
und von den Vertragsparteien nach dem Achten Kapitel beim Abschluss
der Vergütungsverträge einbezogen werden.


### § 9 Aufgaben der Länder

Die Länder sind verantwortlich für die Vorhaltung einer
leistungsfähigen, zahlenmäßig ausreichenden und wirtschaftlichen
pflegerischen Versorgungsstruktur. Das Nähere zur Planung und zur
Förderung der Pflegeeinrichtungen wird durch Landesrecht bestimmt;
durch Landesrecht kann auch bestimmt werden, ob und in welchem Umfang
eine im Landesrecht vorgesehene und an der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit der Pflegebedürftigen orientierte finanzielle
Unterstützung

1.  der Pflegebedürftigen bei der Tragung der ihnen von den
    Pflegeeinrichtungen berechneten betriebsnotwendigen
    Investitionsaufwendungen oder


2.  der Pflegeeinrichtungen bei der Tragung ihrer betriebsnotwendigen
    Investitionsaufwendungen



als Förderung der Pflegeeinrichtungen gilt. Zur finanziellen Förderung
der Investitionskosten der Pflegeeinrichtungen sollen Einsparungen
eingesetzt werden, die den Trägern der Sozialhilfe durch die
Einführung der Pflegeversicherung entstehen.


### § 10 Berichtspflichten des Bundes und der Länder

(1) Die Bundesregierung berichtet den gesetzgebenden Körperschaften
des Bundes ab 2016 im Abstand von vier Jahren über die Entwicklung der
Pflegeversicherung und den Stand der pflegerischen Versorgung in der
Bundesrepublik Deutschland. Für den Berichtszeitraum bis
einschließlich 2019 ist der Bericht erst im Jahr 2021 vorzulegen.

(2) Die Länder berichten dem Bundesministerium für Gesundheit jährlich
bis zum 30. Juni über Art und Umfang der finanziellen Förderung der
Pflegeeinrichtungen im vorausgegangenen Kalenderjahr sowie über die
mit dieser Förderung verbundenen durchschnittlichen Investitionskosten
für die Pflegebedürftigen. Die Berichterstattung zum Jahr 2019 erfolgt
bis zum 31. Dezember 2020.


### § 11 Rechte und Pflichten der Pflegeeinrichtungen

(1) Die Pflegeeinrichtungen pflegen, versorgen und betreuen die
Pflegebedürftigen, die ihre Leistungen in Anspruch nehmen,
entsprechend dem allgemein anerkannten Stand medizinisch-pflegerischer
Erkenntnisse. Inhalt und Organisation der Leistungen haben eine humane
und aktivierende Pflege unter Achtung der Menschenwürde zu
gewährleisten.

(2) Bei der Durchführung dieses Buches sind die Vielfalt der Träger
von Pflegeeinrichtungen zu wahren sowie deren Selbständigkeit,
Selbstverständnis und Unabhängigkeit zu achten. Dem Auftrag
kirchlicher und sonstiger Träger der freien Wohlfahrtspflege, kranke,
gebrechliche und pflegebedürftige Menschen zu pflegen, zu betreuen, zu
trösten und sie im Sterben zu begleiten, ist Rechnung zu tragen.
Freigemeinnützige und private Träger haben Vorrang gegenüber
öffentlichen Trägern.

(3) Die Bestimmungen des Wohn- und Betreuungsvertragsgesetzes bleiben
unberührt.


### § 12 Aufgaben der Pflegekassen

(1) Die Pflegekassen sind für die Sicherstellung der pflegerischen
Versorgung ihrer Versicherten verantwortlich. Sie arbeiten dabei mit
allen an der pflegerischen, gesundheitlichen und sozialen Versorgung
Beteiligten eng zusammen und wirken, insbesondere durch
Pflegestützpunkte nach § 7c, auf eine Vernetzung der regionalen und
kommunalen Versorgungsstrukturen hin, um eine Verbesserung der
wohnortnahen Versorgung pflege- und betreuungsbedürftiger Menschen zu
ermöglichen. Die Pflegekassen sollen zur Durchführung der ihnen
gesetzlich übertragenen Aufgaben örtliche und regionale
Arbeitsgemeinschaften bilden. § 94 Abs. 2 bis 4 des Zehnten Buches
gilt entsprechend.

(2) Die Pflegekassen wirken mit den Trägern der ambulanten und der
stationären gesundheitlichen und sozialen Versorgung partnerschaftlich
zusammen, um die für den Pflegebedürftigen zur Verfügung stehenden
Hilfen zu koordinieren. Sie stellen insbesondere über die
Pflegeberatung nach § 7a sicher, dass im Einzelfall häusliche
Pflegehilfe, Behandlungspflege, ärztliche Behandlung, spezialisierte
Palliativversorgung, Leistungen zur Prävention, zur medizinischen
Rehabilitation und zur Teilhabe nahtlos und störungsfrei
ineinandergreifen. Die Pflegekassen nutzen darüber hinaus das
Instrument der integrierten Versorgung nach § 92b und wirken zur
Sicherstellung der haus-, fach- und zahnärztlichen Versorgung der
Pflegebedürftigen darauf hin, dass die stationären Pflegeeinrichtungen
Kooperationen mit niedergelassenen Ärzten eingehen oder § 119b des
Fünften Buches anwenden.


### § 13 Verhältnis der Leistungen der Pflegeversicherung zu anderen Sozialleistungen

(1) Den Leistungen der Pflegeversicherung gehen die
Entschädigungsleistungen wegen Pflegebedürftigkeit

1.  nach dem Bundesversorgungsgesetz und nach den Gesetzen, die eine
    entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen,


2.  aus der gesetzlichen Unfallversicherung und


3.  aus öffentlichen Kassen auf Grund gesetzlich geregelter
    Unfallversorgung oder Unfallfürsorge



vor.

(2) Die Leistungen nach dem Fünften Buch einschließlich der Leistungen
der häuslichen Krankenpflege nach § 37 des Fünften Buches bleiben
unberührt. Dies gilt auch für krankheitsspezifische Pflegemaßnahmen,
soweit diese im Rahmen der häuslichen Krankenpflege nach § 37 des
Fünften Buches zu leisten sind.

(3) Die Leistungen der Pflegeversicherung gehen den Fürsorgeleistungen
zur Pflege

1.  nach dem Zwölften Buch,


2.  nach dem Lastenausgleichsgesetz, dem Reparationsschädengesetz und dem
    Flüchtlingshilfegesetz,


3.  nach dem Bundesversorgungsgesetz (Kriegsopferfürsorge) und nach den
    Gesetzen, die eine entsprechende Anwendung des
    Bundesversorgungsgesetzes vorsehen,



vor, soweit dieses Buch nichts anderes bestimmt. Leistungen zur Pflege
nach diesen Gesetzen sind zu gewähren, wenn und soweit Leistungen der
Pflegeversicherung nicht erbracht werden oder diese Gesetze dem Grunde
oder der Höhe nach weitergehende Leistungen als die Pflegeversicherung
vorsehen. Die Leistungen der Eingliederungshilfe für Menschen mit
Behinderungen nach dem Neunten Buch, dem Bundesversorgungsgesetz und
dem Achten Buch bleiben unberührt, sie sind im Verhältnis zur
Pflegeversicherung nicht nachrangig; die notwendige Hilfe in den
Einrichtungen und Räumlichkeiten nach § 71 Abs. 4 ist einschließlich
der Pflegeleistungen zu gewähren.

(3a) (weggefallen)

(4) Treffen Leistungen der Pflegeversicherung und Leistungen der
Eingliederungshilfe zusammen, vereinbaren mit Zustimmung des
Leistungsberechtigten die zuständige Pflegekasse und der für die
Eingliederungshilfe zuständige Träger,

1.  dass im Verhältnis zum Pflegebedürftigen der für die
    Eingliederungshilfe zuständige Träger die Leistungen der
    Pflegeversicherung auf der Grundlage des von der Pflegekasse
    erlassenen Leistungsbescheids zu übernehmen hat,


2.  dass die zuständige Pflegekasse dem für die Eingliederungshilfe
    zuständigen Träger die Kosten der von ihr zu tragenden Leistungen zu
    erstatten hat sowie


3.  die Modalitäten der Übernahme und der Durchführung der Leistungen
    sowie der Erstattung.



Die bestehenden Wunsch- und Wahlrechte der Leistungsberechtigten
bleiben unberührt und sind zu beachten. Die Ausführung der Leistungen
erfolgt nach den für den zuständigen Leistungsträger geltenden
Rechtsvorschriften. Soweit auch Leistungen der Hilfe zur Pflege nach
dem Zwölften Buch zu erbringen sind, ist der für die Hilfe zur Pflege
zuständige Träger zu beteiligen. Der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen beschließt gemeinsam mit der Bundesarbeitsgemeinschaft
der überörtlichen Träger der Sozialhilfe bis zum 1. Januar 2018 in
einer Empfehlung Näheres zu den Modalitäten der Übernahme und der
Durchführung der Leistungen sowie der Erstattung und zu der
Beteiligung des für die Hilfe zur Pflege zuständigen Trägers. Die
Länder, die kommunalen Spitzenverbände auf Bundesebene, die
Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege, die
Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene, die
Vereinigungen der Leistungserbringer der Eingliederungshilfe auf
Bundesebene sowie die auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen für
die Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe pflegebedürftiger
und behinderter Menschen sind vor dem Beschluss anzuhören. Die
Empfehlung bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit
und des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.

(4a) Bestehen im Einzelfall Anhaltspunkte für ein Zusammentreffen von
Leistungen der Pflegeversicherung und Leistungen der
Eingliederungshilfe, bezieht der für die Durchführung eines
Teilhabeplanverfahrens oder Gesamtplanverfahrens verantwortliche
Träger mit Zustimmung des Leistungsberechtigten die zuständige
Pflegekasse in das Verfahren beratend mit ein, um die Vereinbarung
nach Absatz 4 gemeinsam vorzubereiten.

(4b) Die Regelungen nach Absatz 3 Satz 3, Absatz 4 und 4a werden bis
zum 1. Juli 2019 evaluiert.

(5) Die Leistungen der Pflegeversicherung bleiben als Einkommen bei
Sozialleistungen und bei Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz, deren Gewährung von anderen Einkommen
abhängig ist, unberücksichtigt; dies gilt nicht für das
Pflegeunterstützungsgeld gemäß § 44a Absatz 3. Satz 1 gilt
entsprechend bei Vertragsleistungen aus privaten Pflegeversicherungen,
die der Art und dem Umfang nach den Leistungen der sozialen
Pflegeversicherung gleichwertig sind. Rechtsvorschriften, die
weitergehende oder ergänzende Leistungen aus einer privaten
Pflegeversicherung von der Einkommensermittlung ausschließen, bleiben
unberührt.

(6) Wird Pflegegeld nach § 37 oder eine vergleichbare Geldleistung an
eine Pflegeperson (§ 19) weitergeleitet, bleibt dies bei der
Ermittlung von Unterhaltsansprüchen und Unterhaltsverpflichtungen der
Pflegeperson unberücksichtigt. Dies gilt nicht

1.  in den Fällen des § 1361 Abs. 3, der §§ 1579, 1603 Abs. 2 und des §
    1611 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


2.  für Unterhaltsansprüche der Pflegeperson, wenn von dieser erwartet
    werden kann, ihren Unterhaltsbedarf ganz oder teilweise durch eigene
    Einkünfte zu decken und der Pflegebedürftige mit dem
    Unterhaltspflichtigen nicht in gerader Linie verwandt ist.





## Zweites Kapitel - Leistungsberechtigter Personenkreis



### § 14 Begriff der Pflegebedürftigkeit

(1) Pflegebedürftig im Sinne dieses Buches sind Personen, die
gesundheitlich bedingte Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder
der Fähigkeiten aufweisen und deshalb der Hilfe durch andere bedürfen.
Es muss sich um Personen handeln, die körperliche, kognitive oder
psychische Beeinträchtigungen oder gesundheitlich bedingte Belastungen
oder Anforderungen nicht selbständig kompensieren oder bewältigen
können. Die Pflegebedürftigkeit muss auf Dauer, voraussichtlich für
mindestens sechs Monate, und mit mindestens der in § 15 festgelegten
Schwere bestehen.

(2) Maßgeblich für das Vorliegen von gesundheitlich bedingten
Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder der Fähigkeiten sind die
in den folgenden sechs Bereichen genannten pflegefachlich begründeten
Kriterien:

1.  Mobilität: Positionswechsel im Bett, Halten einer stabilen
    Sitzposition, Umsetzen, Fortbewegen innerhalb des Wohnbereichs,
    Treppensteigen;


2.  kognitive und kommunikative Fähigkeiten: Erkennen von Personen aus dem
    näheren Umfeld, örtliche Orientierung, zeitliche Orientierung,
    Erinnern an wesentliche Ereignisse oder Beobachtungen, Steuern von
    mehrschrittigen Alltagshandlungen, Treffen von Entscheidungen im
    Alltagsleben, Verstehen von Sachverhalten und Informationen, Erkennen
    von Risiken und Gefahren, Mitteilen von elementaren Bedürfnissen,
    Verstehen von Aufforderungen, Beteiligen an einem Gespräch;


3.  Verhaltensweisen und psychische Problemlagen: motorisch geprägte
    Verhaltensauffälligkeiten, nächtliche Unruhe, selbstschädigendes und
    autoaggressives Verhalten, Beschädigen von Gegenständen, physisch
    aggressives Verhalten gegenüber anderen Personen, verbale Aggression,
    andere pflegerelevante vokale Auffälligkeiten, Abwehr pflegerischer
    und anderer unterstützender Maßnahmen, Wahnvorstellungen, Ängste,
    Antriebslosigkeit bei depressiver Stimmungslage, sozial inadäquate
    Verhaltensweisen, sonstige pflegerelevante inadäquate Handlungen;


4.  Selbstversorgung: Waschen des vorderen Oberkörpers, Körperpflege im
    Bereich des Kopfes, Waschen des Intimbereichs, Duschen und Baden
    einschließlich Waschen der Haare, An- und Auskleiden des Oberkörpers,
    An- und Auskleiden des Unterkörpers, mundgerechtes Zubereiten der
    Nahrung und Eingießen von Getränken, Essen, Trinken, Benutzen einer
    Toilette oder eines Toilettenstuhls, Bewältigen der Folgen einer
    Harninkontinenz und Umgang mit Dauerkatheter und Urostoma, Bewältigen
    der Folgen einer Stuhlinkontinenz und Umgang mit Stoma, Ernährung
    parenteral oder über Sonde, Bestehen gravierender Probleme bei der
    Nahrungsaufnahme bei Kindern bis zu 18 Monaten, die einen
    außergewöhnlich pflegeintensiven Hilfebedarf auslösen;


5.  Bewältigung von und selbständiger Umgang mit krankheits- oder
    therapiebedingten Anforderungen und Belastungen:

    a)  in Bezug auf Medikation, Injektionen, Versorgung intravenöser Zugänge,
        Absaugen und Sauerstoffgabe, Einreibungen sowie Kälte- und
        Wärmeanwendungen, Messung und Deutung von Körperzuständen, körpernahe
        Hilfsmittel,


    b)  in Bezug auf Verbandswechsel und Wundversorgung, Versorgung mit Stoma,
        regelmäßige Einmalkatheterisierung und Nutzung von Abführmethoden,
        Therapiemaßnahmen in häuslicher Umgebung,


    c)  in Bezug auf zeit- und technikintensive Maßnahmen in häuslicher
        Umgebung, Arztbesuche, Besuche anderer medizinischer oder
        therapeutischer Einrichtungen, zeitlich ausgedehnte Besuche
        medizinischer oder therapeutischer Einrichtungen, Besuch von
        Einrichtungen zur Frühförderung bei Kindern sowie


    d)  in Bezug auf das Einhalten einer Diät oder anderer krankheits- oder
        therapiebedingter Verhaltensvorschriften;





6.  Gestaltung des Alltagslebens und sozialer Kontakte: Gestaltung des
    Tagesablaufs und Anpassung an Veränderungen, Ruhen und Schlafen,
    Sichbeschäftigen, Vornehmen von in die Zukunft gerichteten Planungen,
    Interaktion mit Personen im direkten Kontakt, Kontaktpflege zu
    Personen außerhalb des direkten Umfelds.




(3) Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder der Fähigkeiten, die
dazu führen, dass die Haushaltsführung nicht mehr ohne Hilfe bewältigt
werden kann, werden bei den Kriterien der in Absatz 2 genannten
Bereiche berücksichtigt.


### § 15 Ermittlung des Grades der Pflegebedürftigkeit, Begutachtungsinstrument

(1) Pflegebedürftige erhalten nach der Schwere der Beeinträchtigungen
der Selbständigkeit oder der Fähigkeiten einen Grad der
Pflegebedürftigkeit (Pflegegrad). Der Pflegegrad wird mit Hilfe eines
pflegefachlich begründeten Begutachtungsinstruments ermittelt.

(2) Das Begutachtungsinstrument ist in sechs Module gegliedert, die
den sechs Bereichen in § 14 Absatz 2 entsprechen. In jedem Modul sind
für die in den Bereichen genannten Kriterien die in Anlage 1
dargestellten Kategorien vorgesehen. Die Kategorien stellen die in
ihnen zum Ausdruck kommenden verschiedenen Schweregrade der
Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder der Fähigkeiten dar. Den
Kategorien werden in Bezug auf die einzelnen Kriterien pflegefachlich
fundierte Einzelpunkte zugeordnet, die aus Anlage 1 ersichtlich sind.
In jedem Modul werden die jeweils erreichbaren Summen aus
Einzelpunkten nach den in Anlage 2 festgelegten Punktbereichen
gegliedert. Die Summen der Punkte werden nach den in ihnen zum
Ausdruck kommenden Schweregraden der Beeinträchtigungen der
Selbständigkeit oder der Fähigkeiten wie folgt bezeichnet:

1.  Punktbereich 0: keine Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder der
    Fähigkeiten,


2.  Punktbereich 1: geringe Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder
    der Fähigkeiten,


3.  Punktbereich 2: erhebliche Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder
    der Fähigkeiten,


4.  Punktbereich 3: schwere Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder
    der Fähigkeiten und


5.  Punktbereich 4: schwerste Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder
    der Fähigkeiten.



Jedem Punktbereich in einem Modul werden unter Berücksichtigung der in
ihm zum Ausdruck kommenden Schwere der Beeinträchtigungen der
Selbständigkeit oder der Fähigkeiten sowie der folgenden Gewichtung
der Module die in Anlage 2 festgelegten, gewichteten Punkte
zugeordnet. Die Module des Begutachtungsinstruments werden wie folgt
gewichtet:

1.  Mobilität mit 10 Prozent,


2.  kognitive und kommunikative Fähigkeiten sowie Verhaltensweisen und
    psychische Problemlagen zusammen mit 15 Prozent,


3.  Selbstversorgung mit 40 Prozent,


4.  Bewältigung von und selbständiger Umgang mit krankheits- oder
    therapiebedingten Anforderungen und Belastungen mit 20 Prozent,


5.  Gestaltung des Alltagslebens und sozialer Kontakte mit 15 Prozent.




(3) Zur Ermittlung des Pflegegrades sind die bei der Begutachtung
festgestellten Einzelpunkte in jedem Modul zu addieren und dem in
Anlage 2 festgelegten Punktbereich sowie den sich daraus ergebenden
gewichteten Punkten zuzuordnen. Den Modulen 2 und 3 ist ein
gemeinsamer gewichteter Punkt zuzuordnen, der aus den höchsten
gewichteten Punkten entweder des Moduls 2 oder des Moduls 3 besteht.
Aus den gewichteten Punkten aller Module sind durch Addition die
Gesamtpunkte zu bilden. Auf der Basis der erreichten Gesamtpunkte sind
pflegebedürftige Personen in einen der nachfolgenden Pflegegrade
einzuordnen:

1.  ab 12,5 bis unter 27 Gesamtpunkten in den Pflegegrad 1: geringe
    Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder der Fähigkeiten,


2.  ab 27 bis unter 47,5 Gesamtpunkten in den Pflegegrad 2: erhebliche
    Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder der Fähigkeiten,


3.  ab 47,5 bis unter 70 Gesamtpunkten in den Pflegegrad 3: schwere
    Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder der Fähigkeiten,


4.  ab 70 bis unter 90 Gesamtpunkten in den Pflegegrad 4: schwerste
    Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder der Fähigkeiten,


5.  ab 90 bis 100 Gesamtpunkten in den Pflegegrad 5: schwerste
    Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder der Fähigkeiten mit
    besonderen Anforderungen an die pflegerische Versorgung.




(4) Pflegebedürftige mit besonderen Bedarfskonstellationen, die einen
spezifischen, außergewöhnlich hohen Hilfebedarf mit besonderen
Anforderungen an die pflegerische Versorgung aufweisen, können aus
pflegefachlichen Gründen dem Pflegegrad 5 zugeordnet werden, auch wenn
ihre Gesamtpunkte unter 90 liegen. Der Medizinische Dienst Bund
konkretisiert in den Richtlinien nach § 17 Absatz 1 die pflegefachlich
begründeten Voraussetzungen für solche besonderen
Bedarfskonstellationen.

(5) Bei der Begutachtung sind auch solche Kriterien zu
berücksichtigen, die zu einem Hilfebedarf führen, für den Leistungen
des Fünften Buches vorgesehen sind. Dies gilt auch für
krankheitsspezifische Pflegemaßnahmen. Krankheitsspezifische
Pflegemaßnahmen sind Maßnahmen der Behandlungspflege, bei denen der
behandlungspflegerische Hilfebedarf aus medizinisch-pflegerischen
Gründen regelmäßig und auf Dauer untrennbarer Bestandteil einer
pflegerischen Maßnahme in den in § 14 Absatz 2 genannten sechs
Bereichen ist oder mit einer solchen notwendig in einem unmittelbaren
zeitlichen und sachlichen Zusammenhang steht.

(6) Bei pflegebedürftigen Kindern wird der Pflegegrad durch einen
Vergleich der Beeinträchtigungen ihrer Selbständigkeit und ihrer
Fähigkeiten mit altersentsprechend entwickelten Kindern ermittelt. Im
Übrigen gelten die Absätze 1 bis 5 entsprechend.

(7) Pflegebedürftige Kinder im Alter bis zu 18 Monaten werden
abweichend von den Absätzen 3, 4 und 6 Satz 2 wie folgt eingestuft:

1.  ab 12,5 bis unter 27 Gesamtpunkten in den Pflegegrad 2,


2.  ab 27 bis unter 47,5 Gesamtpunkten in den Pflegegrad 3,


3.  ab 47,5 bis unter 70 Gesamtpunkten in den Pflegegrad 4,


4.  ab 70 bis 100 Gesamtpunkten in den Pflegegrad 5.





### § 16 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Familien, Senioren, Frauen und Jugend
und dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zur
pflegefachlichen Konkretisierung der Inhalte des
Begutachtungsinstruments nach § 15 sowie zum Verfahren der
Feststellung der Pflegebedürftigkeit nach § 18 zu erlassen. Es kann
sich dabei von unabhängigen Sachverständigen beraten lassen.


### § 17 Richtlinien des Medizinischen Dienstes Bund; Richtlinien der Pflegekassen

(1) Der Medizinische Dienst Bund erlässt mit dem Ziel, eine
einheitliche Rechtsanwendung zu fördern, im Benehmen mit dem
Spitzenverband Bund der Pflegekassen Richtlinien zur pflegefachlichen
Konkretisierung der Inhalte des Begutachtungsinstruments nach § 15
sowie zum Verfahren der Feststellung der Pflegebedürftigkeit nach § 18
(Begutachtungs-Richtlinien). Er hat dabei die Vereinigungen der Träger
der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene, den Verband der privaten
Krankenversicherung e. V., die Bundesarbeitsgemeinschaft der
überörtlichen Träger der Sozialhilfe, die kommunalen Spitzenverbände
auf Bundesebene und die Verbände der Pflegeberufe auf Bundesebene zu
beteiligen. Ihnen ist unter Übermittlung der hierfür erforderlichen
Informationen innerhalb einer angemessenen Frist vor der Entscheidung
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Stellungnahmen sind in die
Entscheidung einzubeziehen. Die maßgeblichen Organisationen für die
Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe der pflegebedürftigen
und behinderten Menschen wirken nach Maßgabe der nach § 118 Absatz 2
erlassenen Verordnung beratend mit. § 118 Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(1a) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen erlässt unter
Beteiligung des Medizinischen Dienstes Bund Richtlinien zur
einheitlichen Durchführung der Pflegeberatung nach § 7a
(Pflegeberatungs-Richtlinien). An den Pflegeberatungs-Richtlinien sind
die Länder, der Verband der Privaten Krankenversicherung e. V., die
Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe,
die kommunalen Spitzenverbände auf Bundesebene, die
Bundesarbeitsgemeinschaft der freien Wohlfahrtspflege sowie die
Verbände der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene zu
beteiligen. Den Verbänden der Pflegeberufe auf Bundesebene,
unabhängigen Sachverständigen sowie den maßgeblichen Organisationen
für die Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe der
pflegebedürftigen und behinderten Menschen sowie ihren Angehörigen ist
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Darüber hinaus ergänzt der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen unter Beteiligung des
Medizinischen Dienstes Bund, der Kassenärztlichen Bundesvereinigung,
der kommunalen Spitzenverbände auf Bundesebene und der Länder bis zum
31\. Juli 2020 die Pflegeberatungs-Richtlinien um Regelungen für eine
einheitliche Struktur eines elektronischen Versorgungsplans nach § 7a
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und für dessen elektronischen Austausch
sowohl mit der Pflegekasse als auch mit den beteiligten Ärzten und
Ärztinnen und Pflegeeinrichtungen sowie mit den Beratungsstellen der
Kommunen sowie bis zum 31. Dezember 2021 um Regelungen zur Nutzung von
digitalen Anwendungen nach § 7a Absatz 2 einschließlich der
Festlegungen über technische Verfahren und der Bestimmung von
digitalen Anwendungen zur Durchführung der Beratungen. Die
Pflegeberatungs-Richtlinien sind für die Pflegeberater und
Pflegeberaterinnen der Pflegekassen, der Beratungsstellen nach § 7b
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 sowie der Pflegestützpunkte nach § 7c
unmittelbar verbindlich. Die Festlegungen über technische Verfahren
nach Satz 4 sind im Einvernehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit und dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik zu treffen.

(1b) Der Medizinische Dienst Bund erlässt im Benehmen mit dem
Spitzenverband Bund der Pflegekassen Richtlinien zur Feststellung des
Zeitanteils, für den die Pflegeversicherung bei ambulant versorgten
Pflegebedürftigen, die einen besonders hohen Bedarf an
behandlungspflegerischen Leistungen haben und die Leistungen der
häuslichen Pflegehilfe nach § 36 und der häuslichen Krankenpflege nach
§ 37 Absatz 2 des Fünften Buches oder die Leistungen der häuslichen
Pflegehilfe nach § 36 und der außerklinischen Intensivpflege nach §
37c des Fünften Buches beziehen, die hälftigen Kosten zu tragen hat.
Von den Leistungen der häuslichen Pflegehilfe nach § 36 sind dabei nur
Maßnahmen der körperbezogenen Pflege zu berücksichtigen. Im Übrigen
gilt § 17 Absatz 1 Satz 2 bis 6 entsprechend.

(2) Die Richtlinien nach den Absätzen 1, 1a und 1b werden erst
wirksam, wenn das Bundesministerium für Gesundheit sie genehmigt. Die
Genehmigung gilt als erteilt, wenn die Richtlinien nicht innerhalb
eines Monats, nachdem sie dem Bundesministerium für Gesundheit
vorgelegt worden sind, beanstandet werden. Beanstandungen des
Bundesministeriums für Gesundheit sind innerhalb der von ihm gesetzten
Frist zu beheben.


### § 17a (weggefallen)


### § 18 Verfahren zur Feststellung der Pflegebedürftigkeit

(1) Die Pflegekassen beauftragen den Medizinischen Dienst oder andere
unabhängige Gutachter mit der Prüfung, ob die Voraussetzungen der
Pflegebedürftigkeit erfüllt sind und welcher Pflegegrad vorliegt. Im
Rahmen dieser Prüfungen haben der Medizinische Dienst oder die von der
Pflegekasse beauftragten Gutachter durch eine Untersuchung des
Antragstellers die Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder der
Fähigkeiten bei den in § 14 Absatz 2 genannten Kriterien nach Maßgabe
des § 15 sowie die voraussichtliche Dauer der Pflegebedürftigkeit zu
ermitteln. Darüber hinaus sind auch Feststellungen darüber zu treffen,
ob und in welchem Umfang Maßnahmen zur Beseitigung, Minderung oder
Verhütung einer Verschlimmerung der Pflegebedürftigkeit einschließlich
der Leistungen zur medizinischen Rehabilitation geeignet, notwendig
und zumutbar sind; insoweit haben Versicherte einen Anspruch gegen den
zuständigen Träger auf Leistungen zur medizinischen Rehabilitation.
Jede Feststellung hat zudem eine Aussage darüber zu treffen, ob
Beratungsbedarf insbesondere in der häuslichen Umgebung oder in der
Einrichtung, in der der Anspruchsberechtigte lebt, hinsichtlich
Leistungen zur verhaltensbezogenen Prävention nach § 20 Absatz 5 des
Fünften Buches besteht.

(1a) Die Pflegekassen können den Medizinischen Dienst oder andere
unabhängige Gutachter mit der Prüfung beauftragen, für welchen
Zeitanteil die Pflegeversicherung bei ambulant versorgten
Pflegebedürftigen, die einen besonders hohen Bedarf an
behandlungspflegerischen Leistungen haben und die Leistungen der
häuslichen Pflegehilfe nach § 36 und der häuslichen Krankenpflege nach
§ 37 Absatz 2 des Fünften Buches beziehen, die hälftigen Kosten zu
tragen hat. Von den Leistungen der häuslichen Pflegehilfe nach § 36
sind nur Maßnahmen der körperbezogenen Pflege zu berücksichtigen. Bei
der Prüfung des Zeitanteils sind die Richtlinien nach § 17 Absatz 1b
zu beachten.

(2) Der Medizinische Dienst oder die von der Pflegekasse beauftragten
Gutachter haben den Versicherten in seinem Wohnbereich zu untersuchen.
Erteilt der Versicherte dazu nicht sein Einverständnis, kann die
Pflegekasse die beantragten Leistungen verweigern. Die §§ 65, 66 des
Ersten Buches bleiben unberührt. Die Untersuchung im Wohnbereich des
Pflegebedürftigen kann ausnahmsweise unterbleiben, wenn auf Grund
einer eindeutigen Aktenlage das Ergebnis der medizinischen
Untersuchung bereits feststeht. Die Untersuchung ist in angemessenen
Zeitabständen zu wiederholen.

(2a) Bei pflegebedürftigen Versicherten werden vom 1. Juli 2016 bis
zum 31. Dezember 2016 keine Wiederholungsbegutachtungen nach Absatz 2
Satz 5 durchgeführt, auch dann nicht, wenn die
Wiederholungsbegutachtung vor diesem Zeitpunkt vom Medizinischen
Dienst oder anderen unabhängigen Gutachtern empfohlen wurde.
Abweichend von Satz 1 können Wiederholungsbegutachtungen durchgeführt
werden, wenn eine Verringerung des Hilfebedarfs, insbesondere aufgrund
von durchgeführten Operationen oder Rehabilitationsmaßnahmen, zu
erwarten ist.

(2b) Abweichend von Absatz 3a Satz 1 Nummer 2 ist die Pflegekasse vom
1\. November 2016 bis zum 31. Dezember 2016 nur bei Vorliegen eines
besonders dringlichen Entscheidungsbedarfs gemäß Absatz 2b dazu
verpflichtet, dem Antragsteller mindestens drei unabhängige Gutachter
zur Auswahl zu benennen, wenn innerhalb von 20 Arbeitstagen nach
Antragstellung keine Begutachtung erfolgt ist.

(3) Die Pflegekasse leitet die Anträge zur Feststellung von
Pflegebedürftigkeit unverzüglich an den Medizinischen Dienst oder die
von der Pflegekasse beauftragten Gutachter weiter. Dem Antragsteller
ist spätestens 25 Arbeitstage nach Eingang des Antrags bei der
zuständigen Pflegekasse die Entscheidung der Pflegekasse schriftlich
mitzuteilen. Befindet sich der Antragsteller im Krankenhaus oder in
einer stationären Rehabilitationseinrichtung und

1.  liegen Hinweise vor, dass zur Sicherstellung der ambulanten oder
    stationären Weiterversorgung und Betreuung eine Begutachtung in der
    Einrichtung erforderlich ist, oder


2.  wurde die Inanspruchnahme von Pflegezeit nach dem Pflegezeitgesetz
    gegenüber dem Arbeitgeber der pflegenden Person angekündigt oder


3.  wurde mit dem Arbeitgeber der pflegenden Person eine
    Familienpflegezeit nach § 2 Absatz 1 des Familienpflegezeitgesetzes
    vereinbart,



ist die Begutachtung dort unverzüglich, spätestens innerhalb einer
Woche nach Eingang des Antrags bei der zuständigen Pflegekasse
durchzuführen; die Frist kann durch regionale Vereinbarungen verkürzt
werden. Die verkürzte Begutachtungsfrist gilt auch dann, wenn der
Antragsteller sich in einem Hospiz befindet oder ambulant palliativ
versorgt wird. Befindet sich der Antragsteller in häuslicher Umgebung,
ohne palliativ versorgt zu werden, und wurde die Inanspruchnahme von
Pflegezeit nach dem Pflegezeitgesetz gegenüber dem Arbeitgeber der
pflegenden Person angekündigt oder mit dem Arbeitgeber der pflegenden
Person eine Familienpflegezeit nach § 2 Absatz 1 des
Familienpflegezeitgesetzes vereinbart, ist eine Begutachtung durch den
Medizinischen Dienst oder die von der Pflegekasse beauftragten
Gutachter spätestens innerhalb von zwei Wochen nach Eingang des
Antrags bei der zuständigen Pflegekasse durchzuführen und der
Antragsteller seitens des Medizinischen Dienstes oder der von der
Pflegekasse beauftragten Gutachter unverzüglich schriftlich darüber zu
informieren, welche Empfehlung der Medizinische Dienst oder die von
der Pflegekasse beauftragten Gutachter an die Pflegekasse
weiterleiten. In den Fällen der Sätze 3 bis 5 muss die Empfehlung nur
die Feststellung beinhalten, ob Pflegebedürftigkeit im Sinne der §§ 14
und 15 vorliegt. Die Entscheidung der Pflegekasse ist dem
Antragsteller unverzüglich nach Eingang der Empfehlung des
Medizinischen Dienstes oder der beauftragten Gutachter bei der
Pflegekasse schriftlich mitzuteilen. Der Antragsteller ist bei der
Begutachtung auf die maßgebliche Bedeutung des Gutachtens insbesondere
für eine umfassende Beratung, das Erstellen eines individuellen
Versorgungsplans nach § 7a, das Versorgungsmanagement nach § 11 Absatz
4 des Fünften Buches und für die Pflegeplanung hinzuweisen. Das
Gutachten wird dem Antragsteller durch die Pflegekasse übersandt,
sofern er der Übersendung nicht widerspricht. Das Ergebnis des
Gutachtens ist transparent darzustellen und dem Antragsteller
verständlich zu erläutern. Der Medizinische Dienst Bund konkretisiert
im Benehmen mit dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen in den
Richtlinien nach § 17 Absatz 1 die Anforderungen an eine transparente
Darstellungsweise und verständliche Erläuterung des Gutachtens. Der
Antragsteller kann die Übermittlung des Gutachtens auch zu einem
späteren Zeitpunkt verlangen. Die Pflegekasse hat den Antragsteller
auf die Möglichkeit hinzuweisen, sich bei Beschwerden über die
Tätigkeit des Medizinischen Dienstes vertraulich an die Ombudsperson
nach § 278 Absatz 3 des Fünften Buches zu wenden.

(3a) Die Pflegekasse ist verpflichtet, dem Antragsteller mindestens
drei unabhängige Gutachter zur Auswahl zu benennen,

1.  soweit nach Absatz 1 unabhängige Gutachter mit der Prüfung beauftragt
    werden sollen oder


2.  wenn innerhalb von 20 Arbeitstagen ab Antragstellung keine
    Begutachtung erfolgt ist.



Auf die Qualifikation und Unabhängigkeit des Gutachters ist der
Versicherte hinzuweisen. Hat sich der Antragsteller für einen
benannten Gutachter entschieden, wird dem Wunsch Rechnung getragen.
Der Antragsteller hat der Pflegekasse seine Entscheidung innerhalb
einer Woche ab Kenntnis der Namen der Gutachter mitzuteilen, ansonsten
kann die Pflegekasse einen Gutachter aus der übersandten Liste
beauftragen. Die Gutachter sind bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben nur
ihrem Gewissen unterworfen. Satz 1 Nummer 2 gilt nicht, wenn die
Pflegekasse die Verzögerung nicht zu vertreten hat.

(3b) Erteilt die Pflegekasse den schriftlichen Bescheid über den
Antrag nicht innerhalb von 25 Arbeitstagen nach Eingang des Antrags
oder wird eine der in Absatz 3 genannten verkürzten
Begutachtungsfristen nicht eingehalten, hat die Pflegekasse nach
Fristablauf für jede begonnene Woche der Fristüberschreitung
unverzüglich 70 Euro an den Antragsteller zu zahlen. Dies gilt nicht,
wenn die Pflegekasse die Verzögerung nicht zu vertreten hat oder wenn
sich der Antragsteller in vollstationärer Pflege befindet und bereits
bei ihm mindestens erhebliche Beeinträchtigungen der Selbständigkeit
oder der Fähigkeiten (mindestens Pflegegrad 2) festgestellt ist.
Entsprechendes gilt für die privaten Versicherungsunternehmen, die die
private Pflege-Pflichtversicherung durchführen. Die Träger der
Pflegeversicherung und die privaten Versicherungsunternehmen
veröffentlichen jährlich jeweils bis zum 31. März des dem Berichtsjahr
folgenden Jahres eine Statistik über die Einhaltung der Fristen nach
Absatz 3. Die Sätze 1 bis 3 finden vom 1. November 2016 bis 31.
Dezember 2017 keine Anwendung.

(4) Der Medizinische Dienst oder die von der Pflegekasse beauftragten
Gutachter sollen, soweit der Versicherte einwilligt, die behandelnden
Ärzte des Versicherten, insbesondere die Hausärzte, in die
Begutachtung einbeziehen und ärztliche Auskünfte und Unterlagen über
die für die Begutachtung der Pflegebedürftigkeit wichtigen
Vorerkrankungen sowie Art, Umfang und Dauer der Hilfebedürftigkeit
einholen. Mit Einverständnis des Versicherten sollen auch pflegende
Angehörige oder sonstige Personen oder Dienste, die an der Pflege des
Versicherten beteiligt sind, befragt werden.

(5) Die Pflege- und Krankenkassen sowie die Leistungserbringer sind
verpflichtet, dem Medizinischen Dienst oder den von der Pflegekasse
beauftragten Gutachtern die für die Begutachtung erforderlichen
Unterlagen vorzulegen und Auskünfte zu erteilen. § 276 Abs. 1 Satz 2
und 3 des Fünften Buches gilt entsprechend.

(5a) Bei der Begutachtung sind darüber hinaus die Beeinträchtigungen
der Selbständigkeit oder der Fähigkeiten in den Bereichen
außerhäusliche Aktivitäten und Haushaltsführung festzustellen. Mit
diesen Informationen sollen eine umfassende Beratung und das Erstellen
eines individuellen Versorgungsplans nach § 7a, das
Versorgungsmanagement nach § 11 Absatz 4 des Fünften Buches und eine
individuelle Pflegeplanung sowie eine sachgerechte Erbringung von
Hilfen bei der Haushaltsführung ermöglicht werden. Hierbei ist im
Einzelnen auf die nachfolgenden Kriterien abzustellen:

1.  außerhäusliche Aktivitäten: Verlassen des Bereichs der Wohnung oder
    der Einrichtung, Fortbewegen außerhalb der Wohnung oder der
    Einrichtung, Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel im Nahverkehr,
    Mitfahren in einem Kraftfahrzeug, Teilnahme an kulturellen, religiösen
    oder sportlichen Veranstaltungen, Besuch von Schule, Kindergarten,
    Arbeitsplatz, einer Werkstatt für behinderte Menschen oder Besuch
    einer Einrichtung der Tages- oder Nachtpflege oder eines
    Tagesbetreuungsangebotes, Teilnahme an sonstigen Aktivitäten mit
    anderen Menschen;


2.  Haushaltsführung: Einkaufen für den täglichen Bedarf, Zubereitung
    einfacher Mahlzeiten, einfache Aufräum- und Reinigungsarbeiten,
    aufwändige Aufräum- und Reinigungsarbeiten einschließlich
    Wäschepflege, Nutzung von Dienstleistungen, Umgang mit finanziellen
    Angelegenheiten, Umgang mit Behördenangelegenheiten.



Der Medizinische Dienst Bund wird ermächtigt, in den Richtlinien nach
§ 17 Absatz 1 die in Satz 3 genannten Kriterien im Benehmen mit dem
Spitzenverband Bund der Pflegekassen pflegefachlich unter
Berücksichtigung der Ziele nach Satz 2 zu konkretisieren.

(6) Der Medizinische Dienst oder ein von der Pflegekasse beauftragter
Gutachter hat der Pflegekasse das Ergebnis seiner Prüfung zur
Feststellung der Pflegebedürftigkeit durch Übersendung des
vollständigen Gutachtens unverzüglich mitzuteilen. In seiner oder
ihrer Stellungnahme haben der Medizinische Dienst oder die von der
Pflegekasse beauftragten Gutachter auch das Ergebnis der Prüfung, ob
und gegebenenfalls welche Maßnahmen der Prävention und der
medizinischen Rehabilitation geeignet, notwendig und zumutbar sind,
mitzuteilen und Art und Umfang von Pflegeleistungen sowie einen
individuellen Pflegeplan zu empfehlen. Die Feststellungen zur
Prävention und zur medizinischen Rehabilitation sind durch den
Medizinischen Dienst oder die von der Pflegekasse beauftragten
Gutachter auf der Grundlage eines bundeseinheitlichen, strukturierten
Verfahrens zu treffen und in einer gesonderten Präventions- und
Rehabilitationsempfehlung zu dokumentieren. Beantragt der
Pflegebedürftige Pflegegeld, hat sich die Stellungnahme auch darauf zu
erstrecken, ob die häusliche Pflege in geeigneter Weise sichergestellt
ist.

(6a) Der Medizinische Dienst oder die von der Pflegekasse beauftragten
Gutachter haben gegenüber der Pflegekasse in ihrem Gutachten zur
Feststellung der Pflegebedürftigkeit konkrete Empfehlungen zur
Hilfsmittel- und Pflegehilfsmittelversorgung abzugeben. Die
Empfehlungen gelten hinsichtlich Hilfsmitteln und Pflegehilfsmitteln,
die den Zielen von § 40 dienen, jeweils als Antrag auf
Leistungsgewährung, sofern der Versicherte zustimmt. Die Zustimmung
erfolgt gegenüber dem Gutachter im Rahmen der Begutachtung und wird im
Begutachtungsformular schriftlich oder elektronisch dokumentiert.
Bezüglich der empfohlenen Pflegehilfsmittel wird die Notwendigkeit der
Versorgung nach § 40 Absatz 1 Satz 2 vermutet. Bezüglich der
empfohlenen Hilfsmittel, die den Zielen nach § 40 dienen, wird die
Erforderlichkeit nach § 33 Absatz 1 des Fünften Buches vermutet;
insofern bedarf es keiner ärztlichen Verordnung gemäß § 33 Absatz 5a
des Fünften Buches. Welche Hilfsmittel und Pflegehilfsmittel im Sinne
von Satz 2 den Zielen von § 40 dienen, wird in den Begutachtungs-
Richtlinien nach § 17 konkretisiert. Dabei ist auch die Richtlinie des
Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 92 Absatz 1 des Fünften Buches
über die Verordnung von Hilfsmitteln zu berücksichtigen. Die
Pflegekasse übermittelt dem Antragsteller unverzüglich die
Entscheidung über die empfohlenen Hilfsmittel und Pflegehilfsmittel.

(7) Die Aufgaben des Medizinischen Dienstes werden durch
Pflegefachkräfte oder Ärztinnen und Ärzte in enger Zusammenarbeit mit
anderen geeigneten Fachkräften wahrgenommen. Die Prüfung der
Pflegebedürftigkeit von Kindern ist in der Regel durch besonders
geschulte Gutachter mit einer Qualifikation als Gesundheits- und
Kinderkrankenpflegerin oder Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger oder
als Kinderärztin oder Kinderarzt vorzunehmen. Der Medizinische Dienst
ist befugt, den Pflegefachkräften oder sonstigen geeigneten
Fachkräften, die nicht dem Medizinischen Dienst angehören, die für
deren jeweilige Beteiligung erforderlichen personenbezogenen Daten zu
übermitteln. Für andere unabhängige Gutachter gelten die Sätze 1 bis 3
entsprechend.


### § 18a Weiterleitung der Rehabilitationsempfehlung, Berichtspflichten

(1) Spätestens mit der Mitteilung der Entscheidung über die
Pflegebedürftigkeit leitet die Pflegekasse dem Antragsteller die
gesonderte Präventions- und Rehabilitationsempfehlung des
Medizinischen Dienstes oder der von der Pflegekasse beauftragten
Gutachter zu und nimmt umfassend und begründet dazu Stellung,
inwieweit auf der Grundlage der Empfehlung die Durchführung einer
Maßnahme zur Prävention oder zur medizinischen Rehabilitation
angezeigt ist. Die Pflegekasse hat den Antragsteller zusätzlich
darüber zu informieren, dass mit der Zuleitung einer Mitteilung über
den Rehabilitationsbedarf an den zuständigen Rehabilitationsträger ein
Antragsverfahren auf Leistungen zur medizinischen Rehabilitation
entsprechend den Vorschriften des Neunten Buches ausgelöst wird,
sofern der Antragsteller in dieses Verfahren einwilligt. Mit
Einwilligung des Antragstellers leitet die Pflegekasse die
Präventions- und Rehabilitationsempfehlung und die Informationen nach
Satz 2 auch seinen Angehörigen, Personen seines Vertrauens, Pflege-
und Betreuungseinrichtungen, die den Antragsteller versorgen, oder der
behandelnden Ärztin oder dem behandelnden Arzt schriftlich oder
elektronisch zu. Sobald der Pflegekasse die Information über die
Leistungsentscheidung des zuständigen Rehabilitationsträgers nach § 31
Absatz 3 Satz 4 vorliegt, leitet sie diese Information unverzüglich
dem Medizinischen Dienst sowie mit Einwilligung des Antragstellers
auch an die behandelnde Ärztin oder den behandelnden Arzt sowie an
Angehörige des Antragstellers, Personen seines Vertrauens oder an
Pflege- und Betreuungseinrichtungen, die den Antragsteller versorgen,
schriftlich oder elektronisch weiter. Über die Möglichkeiten nach den
Sätzen 3 und 4 und das Erfordernis der Einwilligung ist der
Antragsteller durch den Medizinischen Dienst oder die von der
Pflegekasse beauftragten Gutachterinnen und Gutachter im Rahmen der
Begutachtung zu informieren. Die Einwilligung ist schriftlich oder
elektronisch zu dokumentieren.

(2) Die Pflegekassen berichten für die Geschäftsjahre ab 2013 jährlich
über die Anwendung eines bundeseinheitlichen, strukturierten
Verfahrens zur Erkennung rehabilitativer Bedarfe in der
Pflegebegutachtung und die Erfahrungen mit der Umsetzung der
Empfehlungen der Medizinischen Dienste oder der beauftragten Gutachter
zur medizinischen Rehabilitation. Hierzu wird insbesondere Folgendes
gemeldet:

1.  die Anzahl der Empfehlungen der Medizinischen Dienste und der
    beauftragten Gutachter für Leistungen der medizinischen Rehabilitation
    im Rahmen der Begutachtung zur Feststellung der Pflegebedürftigkeit,


2.  die Anzahl der Anträge an den zuständigen Rehabilitationsträger gemäß
    § 31 Absatz 3 in Verbindung mit § 14 des Neunten Buches,


3.  die Anzahl der genehmigten und die Anzahl der abgelehnten
    Leistungsentscheidungen der zuständigen Rehabilitationsträger
    einschließlich der Gründe für Ablehnungen sowie die Anzahl der
    Widersprüche,


4.  die Anzahl der durchgeführten medizinischen Rehabilitationsmaßnahmen,


5.  die Gründe, warum Versicherte nicht in die Weiterleitung einer
    Mitteilung über den Rehabilitationsbedarf an den Rehabilitationsträger
    nach § 31 Absatz 3 Satz 1 einwilligen, soweit diese der Pflegekasse
    bekannt sind, und inwiefern die zuständige Pflegekasse hier tätig
    geworden ist und


6.  die Maßnahmen, die die Pflegekassen im jeweiligen Einzelfall
    regelmäßig durchführen, um ihren Aufgaben nach Absatz 1 und § 31
    Absatz 3 nachzukommen.



Die Meldung durch die Pflegekassen erfolgt bis zum 31. März des dem
Berichtsjahr folgenden Jahres an den Spitzenverband Bund der
Pflegekassen. Näheres über das Meldeverfahren und die Inhalte
entwickelt der Spitzenverband Bund der Pflegekassen im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Gesundheit. Die für die Aufsicht über
die Pflegekasse zuständige Stelle erhält von der jeweiligen
Pflegekasse ebenfalls den Bericht.

(3) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen bereitet die Daten auf
und leitet die aufbereiteten und auf Plausibilität geprüften Daten bis
zum 30. Juni des dem Berichtsjahr folgenden Jahres dem
Bundesministerium für Gesundheit zu. Der Verband hat die aufbereiteten
Daten der landesunmittelbaren Versicherungsträger auch den für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der Länder
oder den von diesen bestimmten Stellen auf Verlangen zuzuleiten. Der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen veröffentlicht auf Basis der
gemeldeten Daten sowie sonstiger Erkenntnisse jährlich einen Bericht
bis zum 1. September des dem Berichtsjahr folgenden Jahres.


### § 18b Dienstleistungsorientierung im Begutachtungsverfahren

(1) Der Medizinische Dienst Bund erlässt mit dem Ziel, die
Dienstleistungsorientierung für die Versicherten im
Begutachtungsverfahren zu stärken, unter fachlicher Beteiligung der
Medizinischen Dienste verbindliche Richtlinien. Die für die
Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe der pflegebedürftigen
und behinderten Menschen auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen
sind zu beteiligen.

(2) Die Richtlinien regeln insbesondere

1.  allgemeine Verhaltensgrundsätze für alle unter der Verantwortung der
    Medizinischen Dienste am Begutachtungsverfahren Beteiligten,


2.  die Pflicht der Medizinischen Dienste zur individuellen und
    umfassenden Information des Versicherten über das
    Begutachtungsverfahren, insbesondere über den Ablauf, die
    Rechtsgrundlagen und Beschwerdemöglichkeiten,


3.  die regelhafte Durchführung von Versichertenbefragungen und


4.  ein einheitliches Verfahren zum Umgang mit Beschwerden, die das
    Verhalten der Mitarbeiter der Medizinischen Dienste oder das Verfahren
    bei der Begutachtung betreffen.




(3) Die Richtlinien werden erst wirksam, wenn das Bundesministerium
für Gesundheit sie genehmigt. Die Genehmigung gilt als erteilt, wenn
die Richtlinien nicht innerhalb eines Monats, nachdem sie dem
Bundesministerium für Gesundheit vorgelegt worden sind, beanstandet
werden. Beanstandungen des Bundesministeriums für Gesundheit sind
innerhalb der von ihm gesetzten Frist zu beheben.


### § 18c Fachliche und wissenschaftliche Begleitung der Umstellung des Verfahrens zur Feststellung der Pflegebedürftigkeit

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit richtet im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend ein Begleitgremium ein, das
die Vorbereitung der Umstellung des Verfahrens zur Feststellung der
Pflegebedürftigkeit nach den §§ 14, 15 und 18 Absatz 5a in der ab dem
1\. Januar 2017 geltenden Fassung mit pflegefachlicher und
wissenschaftlicher Kompetenz unterstützt. Aufgabe des Begleitgremiums
ist, das Bundesministerium für Gesundheit bei der Klärung fachlicher
Fragen zu beraten und den Spitzenverband Bund der Pflegekassen, den
Medizinischen Dienst Bund sowie die Vereinigungen der Träger der
Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene bei der Vorbereitung der
Umstellung zu unterstützen. Dem Begleitgremium wird ab dem 1. Januar
2017 zusätzlich die Aufgabe übertragen, das Bundesministerium für
Gesundheit bei der Klärung fachlicher Fragen zu beraten, die nach der
Umstellung im Zuge der Umsetzung auftreten.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit beauftragt eine begleitende
wissenschaftliche Evaluation insbesondere zu Maßnahmen und Ergebnissen
der Vorbereitung und der Umsetzung der Umstellung des Verfahrens zur
Feststellung der Pflegebedürftigkeit nach den §§ 14, 15 und 18 Absatz
5a in der ab dem 1. Januar 2017 geltenden Fassung. Die
Auftragserteilung erfolgt im Benehmen mit dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales, soweit Auswirkungen auf andere
Sozialleistungssysteme aus dem Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales untersucht werden. Im
Rahmen der Evaluation sind insbesondere Erfahrungen und Auswirkungen
hinsichtlich der folgenden Aspekte zu untersuchen:

1.  Leistungsentscheidungsverfahren und Leistungsentscheidungen bei
    Pflegekassen und Medizinischen Diensten, beispielsweise
    Bearbeitungsfristen und Übermittlung von Ergebnissen;


2.  Umsetzung der Übergangsregelungen im Begutachtungsverfahren;


3.  Leistungsentscheidungsverfahren und Leistungsentscheidungen anderer
    Sozialleistungsträger, soweit diese pflegebedürftige Personen
    betreffen;


4.  Umgang mit dem neuen Begutachtungsinstrument bei pflegebedürftigen
    Antragstellern, beispielsweise Antragsverhalten und Informationsstand;


5.  Entwicklung der ambulanten Pflegevergütungen und der stationären
    Pflegesätze einschließlich der einrichtungseinheitlichen Eigenanteile;


6.  Entwicklungen in den vertraglichen Grundlagen, in der Pflegeplanung,
    den pflegefachlichen Konzeptionen und in der konkreten
    Versorgungssituation in der ambulanten und in der stationären Pflege
    unter Berücksichtigung unterschiedlicher Gruppen von Pflegebedürftigen
    und Versorgungskonstellationen einschließlich derjenigen von
    pflegebedürftigen Personen, die im Rahmen der Eingliederungshilfe für
    behinderte Menschen versorgt werden.



Ein Bericht über die Ergebnisse der Evaluation ist bis zum 1. Januar
2020 zu veröffentlichen. Dem Bundesministerium für Gesundheit sind auf
Verlangen Zwischenberichte vorzulegen.


### § 19 Begriff der Pflegepersonen

Pflegepersonen im Sinne dieses Buches sind Personen, die nicht
erwerbsmäßig einen Pflegebedürftigen im Sinne des § 14 in seiner
häuslichen Umgebung pflegen. Leistungen zur sozialen Sicherung nach §
44 erhält eine Pflegeperson nur dann, wenn sie eine oder mehrere
pflegebedürftige Personen wenigstens zehn Stunden wöchentlich,
verteilt auf regelmäßig mindestens zwei Tage in der Woche, pflegt.


## Drittes Kapitel - Versicherungspflichtiger Personenkreis



### § 20 Versicherungspflicht in der sozialen Pflegeversicherung für Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung

(1) Versicherungspflichtig in der sozialen Pflegeversicherung sind die
versicherungspflichtigen Mitglieder der gesetzlichen
Krankenversicherung. Dies sind:

1.  Arbeiter, Angestellte und zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigte, die
    gegen Arbeitsentgelt beschäftigt sind; für die Zeit des Bezugs von
    Kurzarbeitergeld nach dem Dritten Buch bleibt die Versicherungspflicht
    unberührt,


2.  Personen in der Zeit, für die sie Arbeitslosengeld nach dem Dritten
    Buch beziehen oder nur deshalb nicht beziehen, weil der Anspruch wegen
    einer Sperrzeit (§ 159 des Dritten Buches) oder wegen einer
    Urlaubsabgeltung (§ 157 Absatz 2 des Dritten Buches) ruht; dies gilt
    auch, wenn die Entscheidung, die zum Bezug der Leistung geführt hat,
    rückwirkend aufgehoben oder die Leistung zurückgefordert oder
    zurückgezahlt worden ist,


2a. Personen in der Zeit, für die sie Arbeitslosengeld II nach dem Zweiten
    Buch beziehen, auch wenn die Entscheidung, die zum Bezug der Leistung
    geführt hat, rückwirkend aufgehoben oder die Leistung zurückgefordert
    oder zurückgezahlt worden ist, es sei denn, dass diese Leistung nur
    darlehensweise gewährt wird oder nur Leistungen nach § 24 Absatz 3
    Satz 1 des Zweiten Buches bezogen werden,


3.  Landwirte, ihre mitarbeitenden Familienangehörigen und Altenteiler,
    die nach § 2 des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der
    Landwirte versicherungspflichtig sind,


4.  selbständige Künstler und Publizisten nach näherer Bestimmung des
    Künstlersozialversicherungsgesetzes,


5.  Personen, die in Einrichtungen der Jugendhilfe, in
    Berufsbildungswerken oder in ähnlichen Einrichtungen für behinderte
    Menschen für eine Erwerbstätigkeit befähigt werden sollen,


6.  Teilnehmer an Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben sowie an
    Berufsfindung oder Arbeitserprobung, es sei denn, die Leistungen
    werden nach den Vorschriften des Bundesversorgungsgesetzes erbracht,


7.  behinderte Menschen, die in anerkannten Werkstätten für behinderte
    Menschen oder in Blindenwerkstätten im Sinne des § 226 des Neunten
    Buches oder für diese Einrichtungen in Heimarbeit oder bei einem
    anderen Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches tätig sind,


8.  Behinderte Menschen, die in Anstalten, Heimen oder gleichartigen
    Einrichtungen in gewisser Regelmäßigkeit eine Leistung erbringen, die
    einem Fünftel der Leistung eines voll erwerbsfähigen Beschäftigten in
    gleichartiger Beschäftigung entspricht; hierzu zählen auch
    Dienstleistungen für den Träger der Einrichtung,


9.  Studenten, die an staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen
    eingeschrieben sind, soweit sie nach § 5 Abs. 1 Nr. 9 des Fünften
    Buches der Krankenversicherungspflicht unterliegen,


10. Personen, die zu ihrer Berufsausbildung ohne Arbeitsentgelt
    beschäftigt sind oder die eine Fachschule oder Berufsfachschule
    besuchen oder eine in Studien- oder Prüfungsordnungen vorgeschriebene
    berufspraktische Tätigkeit ohne Arbeitsentgelt verrichten
    (Praktikanten), längstens bis zur Vollendung des 30. Lebensjahres;
    Auszubildende des Zweiten Bildungsweges, die sich in einem nach dem
    Bundesausbildungsförderungsgesetz förderungsfähigen Teil eines
    Ausbildungsabschnittes befinden, sind Praktikanten gleichgestellt,


11. Personen, die die Voraussetzungen für den Anspruch auf eine Rente aus
    der gesetzlichen Rentenversicherung erfüllen und diese Rente beantragt
    haben, soweit sie nach § 5 Abs. 1 Nr. 11, 11a, 11b oder 12 des Fünften
    Buches der Krankenversicherungspflicht unterliegen,


12. Personen, die, weil sie bisher keinen Anspruch auf Absicherung im
    Krankheitsfall hatten, nach § 5 Abs. 1 Nr. 13 des Fünften Buches oder
    nach § 2 Abs. 1 Nr. 7 des Zweiten Gesetzes über die
    Krankenversicherung der Landwirte der Krankenversicherungspflicht
    unterliegen.




(2) Als gegen Arbeitsentgelt beschäftigte Arbeiter und Angestellte im
Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 gelten Bezieher von Vorruhestandsgeld, wenn
sie unmittelbar vor Bezug des Vorruhestandsgeldes
versicherungspflichtig waren und das Vorruhestandsgeld mindestens in
Höhe von 65 vom Hundert des Bruttoarbeitsentgelts im Sinne des § 3
Abs. 2 des Vorruhestandsgesetzes gezahlt wird. Satz 1 gilt nicht für
Personen, die im Ausland ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt
in einem Staat haben, mit dem für Arbeitnehmer mit Wohnsitz oder
gewöhnlichem Aufenthalt in diesem Staat keine über- oder
zwischenstaatlichen Regelungen über Sachleistungen bei Krankheit
bestehen.

(2a) Als zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigte im Sinne des Absatzes
1 Satz 2 Nr. 1 gelten Personen, die als nicht satzungsmäßige
Mitglieder geistlicher Genossenschaften oder ähnlicher religiöser
Gemeinschaften für den Dienst in einer solchen Genossenschaft oder
ähnlichen religiösen Gemeinschaft außerschulisch ausgebildet werden.

(3) Freiwillige Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung sind
versicherungspflichtig in der sozialen Pflegeversicherung.

(4) Nehmen Personen, die mindestens zehn Jahre nicht in der sozialen
Pflegeversicherung oder der gesetzlichen Krankenversicherung
versicherungspflichtig waren, eine dem äußeren Anschein nach
versicherungspflichtige Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit von
untergeordneter wirtschaftlicher Bedeutung auf, besteht die
widerlegbare Vermutung, daß eine die Versicherungspflicht begründende
Beschäftigung nach Absatz 1 Nr. 1 oder eine versicherungspflichtige
selbständige Tätigkeit nach Absatz 1 Nr. 3 oder 4 tatsächlich nicht
ausgeübt wird. Dies gilt insbesondere für eine Beschäftigung bei
Familienangehörigen oder Lebenspartnern.


### § 21 Versicherungspflicht in der sozialen Pflegeversicherung für sonstige Personen

Versicherungspflicht in der sozialen Pflegeversicherung besteht auch
für Personen mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt im Inland, die

1.  nach dem Bundesversorgungsgesetz oder nach Gesetzen, die eine
    entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen, einen
    Anspruch auf Heilbehandlung oder Krankenbehandlung haben,


2.  Kriegsschadenrente oder vergleichbare Leistungen nach dem
    Lastenausgleichsgesetz oder dem Reparationsschädengesetz oder laufende
    Beihilfe nach dem Flüchtlingshilfegesetz beziehen,


3.  ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt im Rahmen der Kriegsopferfürsorge
    nach dem Bundesversorgungsgesetz oder nach Gesetzen beziehen, die eine
    entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen,


4.  laufende Leistungen zum Unterhalt und Leistungen der Krankenhilfe nach
    dem Achten Buch beziehen,


5.  krankenversorgungsberechtigt nach dem Bundesentschädigungsgesetz sind,


6.  in das Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit berufen worden sind,



wenn sie gegen das Risiko Krankheit weder in der gesetzlichen
Krankenversicherung noch bei einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen versichert sind.


### § 21a Versicherungspflicht in der sozialen Pflegeversicherung bei Mitgliedern von Solidargemeinschaften

(1) Versicherungspflicht in der sozialen Pflegeversicherung besteht
für Mitglieder von Solidargemeinschaften, deren Mitgliedschaft gemäß
§ 176 Absatz 1 des Fünften Buches als anderweitige Absicherung im
Krankheitsfall im Sinne des § 5 Absatz 1 Nummer 13 des Fünften Buches
gilt, sofern sie ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Inland
haben und sie ohne die Mitgliedschaft in der Solidargemeinschaft nach
§ 5 Absatz 1 Nummer 13 des Fünften Buches versicherungspflichtig
wären. Sofern ein Mitglied bereits gegen das Risiko der
Pflegebedürftigkeit in der privaten Pflege-Pflichtversicherung
versichert ist, gilt die Versicherungspflicht nach Satz 1 als erfüllt.

(2) Die in § 176 Absatz 1 des Fünften Buches genannten
Solidargemeinschaften haben bei ihren Mitgliedern unverzüglich
abzufragen, ob sie in der sozialen Pflegeversicherung oder privaten
Pflege-Pflichtversicherung versichert sind. Die Mitglieder einer
Solidargemeinschaft sind verpflichtet, der Solidargemeinschaft
innerhalb von drei Monaten nach der Abfrage das Vorliegen eines
Pflegeversicherungsschutzes nachzuweisen oder mitzuteilen, dass kein
Versicherungsschutz besteht. Wird kein Pflegeversicherungsschutz
innerhalb der Frist nach Satz 2 nachgewiesen, hat die
Solidargemeinschaft das Mitglied unverzüglich aufzufordern, sich gegen
das Risiko der Pflegebedürftigkeit zu versichern und einen Nachweis
darüber innerhalb von sechs Wochen vorzulegen.


### § 22 Befreiung von der Versicherungspflicht

(1) Personen, die nach § 20 Abs. 3 in der sozialen Pflegeversicherung
versicherungspflichtig sind, können auf Antrag von der
Versicherungspflicht befreit werden, wenn sie nachweisen, daß sie bei
einem privaten Versicherungsunternehmen gegen Pflegebedürftigkeit
versichert sind und für sich und ihre Angehörigen oder Lebenspartner,
die bei Versicherungspflicht nach § 25 versichert wären, Leistungen
beanspruchen können, die nach Art und Umfang den Leistungen des
Vierten Kapitels gleichwertig sind. Die befreiten Personen sind
verpflichtet, den Versicherungsvertrag aufrechtzuerhalten, solange sie
krankenversichert sind. Personen, die bei Pflegebedürftigkeit
Beihilfeleistungen erhalten, sind zum Abschluß einer entsprechenden
anteiligen Versicherung im Sinne des Satzes 1 verpflichtet.

(2) Der Antrag kann nur innerhalb von drei Monaten nach Beginn der
Versicherungspflicht bei der Pflegekasse gestellt werden. Die
Befreiung wirkt vom Beginn der Versicherungspflicht an, wenn seit
diesem Zeitpunkt noch keine Leistungen in Anspruch genommen wurden,
sonst vom Beginn des Kalendermonats an, der auf die Antragstellung
folgt. Die Befreiung kann nicht widerrufen werden.


### § 23 Versicherungspflicht für Versicherte der privaten Krankenversicherungsunternehmen

(1) Personen, die gegen das Risiko Krankheit bei einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen mit Anspruch auf allgemeine
Krankenhausleistungen oder im Rahmen von Versicherungsverträgen, die
der Versicherungspflicht nach § 193 Abs. 3 des
Versicherungsvertragsgesetzes genügen, versichert sind, sind
vorbehaltlich des Absatzes 2 verpflichtet, bei diesem Unternehmen zur
Absicherung des Risikos der Pflegebedürftigkeit einen
Versicherungsvertrag abzuschließen und aufrechtzuerhalten. Der Vertrag
muß ab dem Zeitpunkt des Eintritts der Versicherungspflicht für sie
selbst und ihre Angehörigen oder Lebenspartner, für die in der
sozialen Pflegeversicherung nach § 25 eine Familienversicherung
bestünde, Vertragsleistungen vorsehen, die nach Art und Umfang den
Leistungen des Vierten Kapitels gleichwertig sind. Dabei tritt an die
Stelle der Sachleistungen eine der Höhe nach gleiche Kostenerstattung.

(2) Der Vertrag nach Absatz 1 kann auch bei einem anderen privaten
Versicherungsunternehmen abgeschlossen werden. Das Wahlrecht ist
innerhalb von sechs Monaten auszuüben. Die Frist beginnt mit dem
Eintritt der individuellen Versicherungspflicht. Das Recht zur
Kündigung des Vertrages wird durch den Ablauf der Frist nicht berührt;
bei fortbestehender Versicherungspflicht nach Absatz 1 wird eine
Kündigung des Vertrages jedoch erst wirksam, wenn der
Versicherungsnehmer nachweist, dass die versicherte Person bei einem
neuen Versicherer ohne Unterbrechung versichert ist.

(3) Personen, die nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder
Grundsätzen bei Pflegebedürftigkeit Anspruch auf Beihilfe haben, sind
zum Abschluß einer entsprechenden anteiligen beihilfekonformen
Versicherung im Sinne des Absatzes 1 verpflichtet, sofern sie nicht
nach § 20 Abs. 3 versicherungspflichtig sind. Die beihilfekonforme
Versicherung ist so auszugestalten, daß ihre Vertragsleistungen
zusammen mit den Beihilfeleistungen, die sich bei Anwendung der in §
46 Absatz 2 und 3 der Bundesbeihilfeverordnung festgelegten
Bemessungssätze ergeben, den in Absatz 1 Satz 2 vorgeschriebenen
Versicherungsschutz gewährleisten.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für

1.  Heilfürsorgeberechtigte, die nicht in der sozialen Pflegeversicherung
    versicherungspflichtig sind,


2.  Mitglieder der Postbeamtenkrankenkasse und


3.  Mitglieder der Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten.




(4a) Die Absätze 1 und 3 gelten entsprechend für Mitglieder von
Solidargemeinschaften, deren Mitgliedschaft gemäß § 176 Absatz 1 des
Fünften Buches als ein mit dem Anspruch auf freie Heilfürsorge oder
einer Beihilfeberechtigung vergleichbarer Anspruch im Sinne des § 193
Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 des Versicherungsvertragsgesetzes gilt und
die ohne die Mitgliedschaft in der Solidargemeinschaft nach § 193
Absatz 3 des Versicherungsvertragsgesetzes verpflichtet wären, eine
Krankheitskostenversicherung abzuschließen. Eine Kündigung des
Versicherungsvertrages wird bei fortbestehender Versicherungspflicht
erst wirksam, wenn der Versicherungsnehmer nachweist, dass die
versicherte Person bei einem neuen Versicherer ohne Unterbrechung
versichert ist. Sofern ein Mitglied bereits gegen das Risiko der
Pflegebedürftigkeit in der sozialen Pflegeversicherung versichert ist,
gilt die Versicherungspflicht nach Satz 1 als erfüllt. § 21a Absatz 2
bleibt unberührt.

(5) Die Absätze 1, 3 und 4 gelten nicht für Personen, die sich auf
nicht absehbare Dauer in stationärer Pflege befinden und bereits
Pflegeleistungen nach § 35 Abs. 6 des Bundesversorgungsgesetzes, nach
§ 44 des Siebten Buches, nach § 34 des Beamtenversorgungsgesetzes oder
nach den Gesetzen erhalten, die eine entsprechende Anwendung des
Bundesversorgungsgesetzes vorsehen, sofern sie keine
Familienangehörigen oder Lebenspartner haben, für die in der sozialen
Pflegeversicherung nach § 25 eine Familienversicherung bestünde.

(6) Das private Krankenversicherungsunternehmen oder ein anderes die
Pflegeversicherung betreibendes Versicherungsunternehmen sind
verpflichtet,

1.  für die Feststellung der Pflegebedürftigkeit sowie für die Zuordnung
    zu einem Pflegegrad dieselben Maßstäbe wie in der sozialen
    Pflegeversicherung anzulegen und


2.  die in der sozialen Pflegeversicherung zurückgelegte Versicherungszeit
    des Mitglieds und seiner nach § 25 familienversicherten Angehörigen
    oder Lebenspartner auf die Wartezeit anzurechnen.





### § 24 Versicherungspflicht der Abgeordneten

Mitglieder des Bundestages, des Europäischen Parlaments und der
Parlamente der Länder (Abgeordnete) sind unbeschadet einer bereits
nach § 20 Abs. 3 oder § 23 Abs. 1 bestehenden Versicherungspflicht
verpflichtet, gegenüber dem jeweiligen Parlamentspräsidenten
nachzuweisen, daß sie sich gegen das Risiko der Pflegebedürftigkeit
versichert haben. Das gleiche gilt für die Bezieher von
Versorgungsleistungen nach den jeweiligen Abgeordnetengesetzen des
Bundes und der Länder.


### § 25 Familienversicherung

(1) Versichert sind der Ehegatte, der Lebenspartner und die Kinder von
Mitgliedern sowie die Kinder von familienversicherten Kindern, wenn
diese Familienangehörigen

1.  ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben,


2.  nicht nach § 20 Abs. 1 Nr. 1 bis 8 oder 11 oder nach § 20 Abs. 3
    versicherungspflichtig sind,


3.  nicht nach § 22 von der Versicherungspflicht befreit oder nach § 23 in
    der privaten Pflegeversicherung pflichtversichert sind,


4.  nicht hauptberuflich selbständig erwerbstätig sind und


5.  kein Gesamteinkommen haben, das regelmäßig im Monat ein Siebtel der
    monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches, überschreitet;
    bei Abfindungen, Entschädigungen oder ähnlichen Leistungen
    (Entlassungsentschädigungen), die wegen der Beendigung eines
    Arbeitsverhältnisses in Form nicht monatlich wiederkehrender
    Leistungen gezahlt werden, wird das zuletzt erzielte monatliche
    Arbeitsentgelt für die der Auszahlung der Entlassungsentschädigung
    folgenden Monate bis zu dem Monat berücksichtigt, in dem im Fall der
    Fortzahlung des Arbeitsentgelts die Höhe der gezahlten
    Entlassungsentschädigung erreicht worden wäre; bei Renten wird der
    Zahlbetrag ohne den auf Entgeltpunkte für Kindererziehungszeiten
    entfallenden Teil berücksichtigt.



§ 7 Abs. 1 Satz 3 und 4 und Abs. 2 des Zweiten Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte sowie § 10 Absatz 1 Satz 2 und 3 des
Fünften Buches gelten entsprechend.

(2) Kinder sind versichert:

1.  bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres,


2.  bis zur Vollendung des 23. Lebensjahres, wenn sie nicht erwerbstätig
    sind,


3.  bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres, wenn sie sich in Schul- oder
    Berufsausbildung befinden oder ein freiwilliges soziales Jahr oder ein
    freiwilliges ökologisches Jahr im Sinne des
    Jugendfreiwilligendienstegesetzes leisten; wird die Schul- oder
    Berufsausbildung durch Erfüllung einer gesetzlichen Dienstpflicht des
    Kindes unterbrochen oder verzögert, besteht die Versicherung auch für
    einen der Dauer dieses Dienstes entsprechenden Zeitraum über das 25.
    Lebensjahr hinaus; dies gilt auch bei einer Unterbrechung durch den
    freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes, einen
    Freiwilligendienst nach dem Bundesfreiwilligendienstgesetz, dem
    Jugendfreiwilligendienstegesetz oder einen vergleichbaren anerkannten
    Freiwilligendienst oder durch eine Tätigkeit als Entwicklungshelfer im
    Sinne des § 1 Absatz 1 des Entwicklungshelfer-Gesetzes für die Dauer
    von höchstens zwölf Monaten; wird als Berufsausbildung ein Studium an
    einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule abgeschlossen,
    besteht die Versicherung bis zum Ablauf des Semesters fort, längstens
    bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres; § 186 Absatz 7 Satz 2 und 3
    des Fünften Buches gilt entsprechend,


4.  ohne Altersgrenze, wenn sie wegen körperlicher, geistiger oder
    seelischer Behinderung (§ 2 Abs. 1 des Neunten Buches) außerstande
    sind, sich selbst zu unterhalten; Voraussetzung ist, daß die
    Behinderung (§ 2 Abs. 1 des Neunten Buches) zu einem Zeitpunkt vorlag,
    in dem das Kind innerhalb der Altersgrenzen nach den Nummern 1, 2 oder
    3 familienversichert war oder die Familienversicherung nur wegen einer
    Vorrangversicherung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ausgeschlossen war.



§ 10 Abs. 4 und 5 des Fünften Buches gilt entsprechend.

(3) Kinder sind nicht versichert, wenn der mit den Kindern verwandte
Ehegatte oder Lebenspartner des Mitglieds nach § 22 von der
Versicherungspflicht befreit oder nach § 23 in der privaten
Pflegeversicherung pflichtversichert ist und sein Gesamteinkommen
regelmäßig im Monat ein Zwölftel der Jahresarbeitsentgeltgrenze nach
dem Fünften Buch übersteigt und regelmäßig höher als das
Gesamteinkommen des Mitglieds ist; bei Renten wird der Zahlbetrag
berücksichtigt.

(4) Die Versicherung nach Absatz 2 Nr. 1, 2 und 3 bleibt bei Personen,
die auf Grund gesetzlicher Pflicht Wehrdienst oder Zivildienst oder
die Dienstleistungen oder Übungen nach dem Vierten Abschnitt des
Soldatengesetzes leisten, für die Dauer des Dienstes bestehen. Dies
gilt auch für Personen in einem Wehrdienstverhältnis besonderer Art
nach § 6 des Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes.


### § 26 Weiterversicherung

(1) Personen, die aus der Versicherungspflicht nach § 20, § 21 oder §
21a Absatz 1 ausgeschieden sind und in den letzten fünf Jahren vor dem
Ausscheiden mindestens 24 Monate oder unmittelbar vor dem Ausscheiden
mindestens zwölf Monate versichert waren, können sich auf Antrag in
der sozialen Pflegeversicherung weiterversichern, sofern für sie keine
Versicherungspflicht nach § 23 Abs. 1 eintritt. Dies gilt auch für
Personen, deren Familienversicherung nach § 25 erlischt oder nur
deswegen nicht besteht, weil die Voraussetzungen des § 25 Abs. 3
vorliegen. Der Antrag ist in den Fällen des Satzes 1 innerhalb von
drei Monaten nach Beendigung der Mitgliedschaft, in den Fällen des
Satzes 2 nach Beendigung der Familienversicherung oder nach Geburt des
Kindes bei der zuständigen Pflegekasse zu stellen.

(2) Personen, die wegen der Verlegung ihres Wohnsitzes oder
gewöhnlichen Aufenthaltes ins Ausland aus der Versicherungspflicht
ausscheiden, können sich auf Antrag weiterversichern. Der Antrag ist
bis spätestens einen Monat nach Ausscheiden aus der
Versicherungspflicht bei der Pflegekasse zu stellen, bei der die
Versicherung zuletzt bestand. Die Weiterversicherung erstreckt sich
auch auf die nach § 25 versicherten Familienangehörigen oder
Lebenspartner, die gemeinsam mit dem Mitglied ihren Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt in das Ausland verlegen. Für
Familienangehörige oder Lebenspartner, die im Inland verbleiben, endet
die Familienversicherung nach § 25 mit dem Tag, an dem das Mitglied
seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt ins Ausland verlegt.


### § 26a Beitrittsrecht

(1) Personen mit Wohnsitz im Inland, die nicht pflegeversichert sind,
weil sie zum Zeitpunkt der Einführung der Pflegeversicherung am 1.
Januar 1995 trotz Wohnsitz im Inland keinen Tatbestand der
Versicherungspflicht oder der Mitversicherung in der sozialen oder
privaten Pflegeversicherung erfüllten, sind berechtigt, die
freiwillige Mitgliedschaft bei einer der nach § 48 Abs. 2 wählbaren
sozialen Pflegekassen zu beantragen oder einen
Pflegeversicherungsvertrag mit einem privaten Versicherungsunternehmen
abzuschließen. Ausgenommen sind Personen, die laufende Hilfe zum
Lebensunterhalt nach dem Zwölften Buch beziehen sowie Personen, die
nicht selbst in der Lage sind, einen Beitrag zu zahlen. Der Beitritt
ist gegenüber der gewählten Pflegekasse oder dem gewählten privaten
Versicherungsunternehmen bis zum 30. Juni 2002 schriftlich zu
erklären; er bewirkt einen Versicherungsbeginn rückwirkend zum 1.
April 2001. Die Vorversicherungszeiten nach § 33 Abs. 2 gelten als
erfüllt. Auf den privaten Versicherungsvertrag findet § 110 Abs. 1
Anwendung.

(2) Personen mit Wohnsitz im Inland, die erst ab einem Zeitpunkt nach
dem 1. Januar 1995 bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes nicht
pflegeversichert sind und keinen Tatbestand der Versicherungspflicht
nach diesem Buch erfüllen, sind berechtigt, die freiwillige
Mitgliedschaft bei einer der nach § 48 Abs. 2 wählbaren sozialen
Pflegekassen zu beantragen oder einen Pflegeversicherungsvertrag mit
einem privaten Versicherungsunternehmen abzuschließen. Vom
Beitrittsrecht ausgenommen sind die in Absatz 1 Satz 2 genannten
Personen sowie Personen, die nur deswegen nicht pflegeversichert sind,
weil sie nach dem 1. Januar 1995 ohne zwingenden Grund eine private
Kranken- und Pflegeversicherung aufgegeben oder von einer möglichen
Weiterversicherung in der gesetzlichen Krankenversicherung oder in der
sozialen Pflegeversicherung keinen Gebrauch gemacht haben. Der
Beitritt ist gegenüber der gewählten Pflegekasse oder dem gewählten
privaten Versicherungsunternehmen bis zum 30. Juni 2002 schriftlich zu
erklären. Er bewirkt einen Versicherungsbeginn zum 1. Januar 2002. Auf
den privaten Versicherungsvertrag findet § 110 Abs. 3 Anwendung.

(3) Ab dem 1. Juli 2002 besteht ein Beitrittsrecht zur sozialen oder
privaten Pflegeversicherung nur für nicht pflegeversicherte Personen,
die als Zuwanderer oder Auslandsrückkehrer bei Wohnsitznahme im Inland
keinen Tatbestand der Versicherungspflicht nach diesem Buch erfüllen
und das 65. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, sowie für nicht
versicherungspflichtige Personen mit Wohnsitz im Inland, bei denen die
Ausschlussgründe nach Absatz 1 Satz 2 entfallen sind. Der Beitritt ist
gegenüber der nach § 48 Abs. 2 gewählten Pflegekasse oder dem
gewählten privaten Versicherungsunternehmen schriftlich innerhalb von
drei Monaten nach Wohnsitznahme im Inland oder nach Wegfall der
Ausschlussgründe nach Absatz 1 Satz 2 mit Wirkung vom 1. des Monats zu
erklären, der auf die Beitrittserklärung folgt. Auf den privaten
Versicherungsvertrag findet § 110 Abs. 3 Anwendung. Das Beitrittsrecht
nach Satz 1 ist nicht gegeben in Fällen, in denen ohne zwingenden
Grund von den in den Absätzen 1 und 2 geregelten Beitrittsrechten kein
Gebrauch gemacht worden ist oder in denen die in Absatz 2 Satz 2
aufgeführten Ausschlussgründe vorliegen.


### § 27 Kündigung eines privaten Pflegeversicherungsvertrages

Personen, die nach den § 20, § 21 oder § 21a Absatz 1
versicherungspflichtig werden und bei einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen gegen Pflegebedürftigkeit versichert
sind, können ihren Versicherungsvertrag mit Wirkung vom Eintritt der
Versicherungspflicht an kündigen. Das Kündigungsrecht gilt auch für
Familienangehörige oder Lebenspartner, wenn für sie eine
Familienversicherung nach § 25 eintritt. § 5 Absatz 9 des Fünften
Buches gilt entsprechend.


## Viertes Kapitel - Leistungen der Pflegeversicherung



### Erster Abschnitt - Übersicht über die Leistungen



#### § 28 Leistungsarten, Grundsätze

(1) Die Pflegeversicherung gewährt folgende Leistungen:

1.  Pflegesachleistung (§ 36),


2.  Pflegegeld für selbst beschaffte Pflegehilfen (§ 37),


3.  Kombination von Geldleistung und Sachleistung (§ 38),


4.  häusliche Pflege bei Verhinderung der Pflegeperson (§ 39),


5.  Pflegehilfsmittel und wohnumfeldverbessernde Maßnahmen (§ 40),


6.  Tagespflege und Nachtpflege (§ 41),


7.  Kurzzeitpflege (§ 42),


8.  vollstationäre Pflege (§ 43),


9.  Pauschalleistung für die Pflege von Menschen mit Behinderungen (§
    43a),


9a. Zusätzliche Betreuung und Aktivierung in stationären
    Pflegeeinrichtungen (§ 43b),


10. Leistungen zur sozialen Sicherung der Pflegepersonen (§ 44),


11. zusätzliche Leistungen bei Pflegezeit und kurzzeitiger
    Arbeitsverhinderung (§ 44a),


12. Pflegekurse für Angehörige und ehrenamtliche Pflegepersonen (§ 45),


12a. Umwandlung des ambulanten Sachleistungsbetrags (§ 45a),


13. Entlastungsbetrag (§ 45b),


14. Leistungen des Persönlichen Budgets nach § 29 des Neunten Buches,


15. zusätzliche Leistungen für Pflegebedürftige in ambulant betreuten
    Wohngruppen (§ 38a),


16. Ergänzende Unterstützung bei Nutzung von digitalen Pflegeanwendungen
    (§ 39a) und digitale Pflegeanwendungen (§ 40a),


17. Leistungsanspruch beim Einsatz digitaler Pflegeanwendungen (§ 40b).




(1a) Versicherte haben gegenüber ihrer Pflegekasse oder ihrem
Versicherungsunternehmen Anspruch auf Pflegeberatung (§ 7a).

(1b) Bis zum Erreichen des in § 45e Absatz 2 Satz 2 genannten
Zeitpunkts haben Pflegebedürftige unter den Voraussetzungen des § 45e
Absatz 1 Anspruch auf Anschubfinanzierung bei Gründung von ambulant
betreuten Wohngruppen.

(2) Personen, die nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder
Grundsätzen bei Krankheit und Pflege Anspruch auf Beihilfe oder
Heilfürsorge haben, erhalten die jeweils zustehenden Leistungen zur
Hälfte; dies gilt auch für den Wert von Sachleistungen.

(3) Die Pflegekassen und die Leistungserbringer haben sicherzustellen,
daß die Leistungen nach Absatz 1 nach allgemein anerkanntem Stand
medizinisch-pflegerischer Erkenntnisse erbracht werden.

(4) Pflege schließt Sterbebegleitung mit ein; Leistungen anderer
Sozialleistungsträger bleiben unberührt.


#### § 28a Leistungen bei Pflegegrad 1

(1) Abweichend von § 28 Absatz 1 und 1a gewährt die Pflegeversicherung
bei Pflegegrad 1 folgende Leistungen:

1.  Pflegeberatung gemäß den §§ 7a und 7b,


2.  Beratung in der eigenen Häuslichkeit gemäß § 37 Absatz 3,


3.  zusätzliche Leistungen für Pflegebedürftige in ambulant betreuten
    Wohngruppen gemäß § 38a, ohne dass § 38a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
    erfüllt sein muss,


4.  Versorgung mit Pflegehilfsmitteln gemäß § 40 Absatz 1 bis 3 und 5,


5.  finanzielle Zuschüsse für Maßnahmen zur Verbesserung des individuellen
    oder gemeinsamen Wohnumfelds gemäß § 40 Absatz 4,


6.  zusätzliche Betreuung und Aktivierung in stationären
    Pflegeeinrichtungen gemäß § 43b,


7.  zusätzliche Leistungen bei Pflegezeit und kurzzeitiger
    Arbeitsverhinderung gemäß § 44a,


8.  Pflegekurse für Angehörige und ehrenamtliche Pflegepersonen gemäß §
    45,


9.  Ergänzende Unterstützung bei Nutzung von digitalen Pflegeanwendungen
    gemäß § 39a und digitale Pflegeanwendungen gemäß § 40a,


10. Leistungsanspruch beim Einsatz digitaler Pflegeanwendungen gemäß §
    40b.




(2) Zudem gewährt die Pflegeversicherung den Entlastungsbetrag gemäß §
45b Absatz 1 Satz 1 in Höhe von 125 Euro monatlich. Dieser kann gemäß
§ 45b im Wege der Erstattung von Kosten eingesetzt werden, die dem
Versicherten im Zusammenhang mit der Inanspruchnahme von Leistungen
der Tages- und Nachtpflege sowie der Kurzzeitpflege, von Leistungen
der ambulanten Pflegedienste im Sinne des § 36 sowie von Leistungen
der nach Landesrecht anerkannten Angebote zur Unterstützung im Alltag
im Sinne des § 45a Absatz 1 und 2 entstehen.

(3) Wählen Pflegebedürftige des Pflegegrades 1 vollstationäre Pflege,
gewährt die Pflegeversicherung gemäß § 43 Absatz 3 einen Zuschuss in
Höhe von 125 Euro monatlich.


### Zweiter Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften



#### § 29 Wirtschaftlichkeitsgebot

(1) Die Leistungen müssen wirksam und wirtschaftlich sein; sie dürfen
das Maß des Notwendigen nicht übersteigen. Leistungen, die diese
Voraussetzungen nicht erfüllen, können Pflegebedürftige nicht
beanspruchen, dürfen die Pflegekassen nicht bewilligen und dürfen die
Leistungserbringer nicht zu Lasten der sozialen Pflegeversicherung
bewirken.

(2) Leistungen dürfen nur bei Leistungserbringern in Anspruch genommen
werden, mit denen die Pflegekassen oder die für sie tätigen Verbände
Verträge abgeschlossen haben.


#### § 30 Dynamisierung, Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesregierung prüft alle drei Jahre, erneut im Jahre 2020,
Notwendigkeit und Höhe einer Anpassung der Leistungen der
Pflegeversicherung. Als ein Orientierungswert für die
Anpassungsnotwendigkeit dient die kumulierte Preisentwicklung in den
letzten drei abgeschlossenen Kalenderjahren; dabei ist
sicherzustellen, dass der Anstieg der Leistungsbeträge nicht höher
ausfällt als die Bruttolohnentwicklung im gleichen Zeitraum. Bei der
Prüfung können die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen mit
berücksichtigt werden. Die Bundesregierung legt den gesetzgebenden
Körperschaften des Bundes einen Bericht über das Ergebnis der Prüfung
und die tragenden Gründe vor.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Vorlage des Berichts
unter Berücksichtigung etwaiger Stellungnahmen der gesetzgebenden
Körperschaften des Bundes die Höhe der Leistungen der
Pflegeversicherung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zum 1. Januar des Folgejahres anzupassen. Die
Rechtsverordnung soll frühestens zwei Monate nach Vorlage des Berichts
erlassen werden, um den gesetzgebenden Körperschaften des Bundes
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.


#### § 31 Vorrang der Rehabilitation vor Pflege

(1) Die Pflegekassen prüfen im Einzelfall, welche Leistungen zur
medizinischen Rehabilitation und ergänzenden Leistungen geeignet und
zumutbar sind, Pflegebedürftigkeit zu überwinden, zu mindern oder ihre
Verschlimmerung zu verhüten. Werden Leistungen nach diesem Buch
gewährt, ist bei Nachuntersuchungen die Frage geeigneter und
zumutbarer Leistungen zur medizinischen Rehabilitation mit zu prüfen.

(2) Die Pflegekassen haben bei der Einleitung und Ausführung der
Leistungen zur Pflege sowie bei Beratung, Auskunft und Aufklärung mit
den Trägern der Rehabilitation eng zusammenzuarbeiten, um
Pflegebedürftigkeit zu vermeiden, zu überwinden, zu mindern oder ihre
Verschlimmerung zu verhüten.

(3) Wenn eine Pflegekasse durch die gutachterlichen Feststellungen des
Medizinischen Dienstes (§ 18 Abs. 6) oder auf sonstige Weise
feststellt, dass im Einzelfall Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation angezeigt sind, informiert sie schriftlich oder
elektronisch unverzüglich den Versicherten sowie mit dessen
Einwilligung schriftlich oder elektronisch die behandelnde Ärztin oder
den behandelnden Arzt sowie Angehörige, Personen des Vertrauens der
Versicherten oder Pflege- und Betreuungseinrichtungen, die den
Versicherten versorgen, und leitet mit Einwilligung des Versicherten
eine entsprechende Mitteilung dem zuständigen Rehabilitationsträger
zu. Die Pflegekasse weist den Versicherten gleichzeitig auf seine
Eigenverantwortung und Mitwirkungspflicht hin. Soweit der Versicherte
eingewilligt hat, gilt die Mitteilung an den Rehabilitationsträger als
Antragstellung für das Verfahren nach § 14 des Neunten Buches. Die
Pflegekasse ist über die Leistungsentscheidung des zuständigen
Rehabilitationsträgers unverzüglich zu informieren. Sie prüft in einem
angemessenen zeitlichen Abstand, ob entsprechende Maßnahmen
durchgeführt worden sind; soweit erforderlich, hat sie vorläufige
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation nach § 32 Abs. 1 zu
erbringen.


#### § 32 Vorläufige Leistungen zur medizinischen Rehabilitation

(1) Die Pflegekasse erbringt vorläufige Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation, wenn eine sofortige Leistungserbringung erforderlich
ist, um eine unmittelbar drohende Pflegebedürftigkeit zu vermeiden,
eine bestehende Pflegebedürftigkeit zu überwinden, zu mindern oder
eine Verschlimmerung der Pflegebedürftigkeit zu verhüten, und sonst
die sofortige Einleitung der Leistungen gefährdet wäre.

(2) Die Pflegekasse hat zuvor den zuständigen Träger zu unterrichten
und auf die Eilbedürftigkeit der Leistungsgewährung hinzuweisen; wird
dieser nicht rechtzeitig, spätestens jedoch vier Wochen nach
Antragstellung, tätig, erbringt die Pflegekasse die Leistungen
vorläufig.


#### § 33 Leistungsvoraussetzungen

(1) Versicherte erhalten die Leistungen der Pflegeversicherung auf
Antrag. Die Leistungen werden ab Antragstellung gewährt, frühestens
jedoch von dem Zeitpunkt an, in dem die Anspruchsvoraussetzungen
vorliegen. Wird der Antrag nicht in dem Kalendermonat, in dem die
Pflegebedürftigkeit eingetreten ist, sondern später gestellt, werden
die Leistungen vom Beginn des Monats der Antragstellung an gewährt.
Die Zuordnung zu einem Pflegegrad und die Bewilligung von Leistungen
können befristet werden und enden mit Ablauf der Frist. Die Befristung
erfolgt, wenn und soweit eine Verringerung der Beeinträchtigungen der
Selbständigkeit oder der Fähigkeiten nach der Einschätzung des
Medizinischen Dienstes zu erwarten ist. Die Befristung kann wiederholt
werden und schließt Änderungen bei der Zuordnung zu einem Pflegegrad
und bei bewilligten Leistungen im Befristungszeitraum nicht aus,
soweit dies durch Rechtsvorschriften des Sozialgesetzbuches angeordnet
oder erlaubt ist. Der Befristungszeitraum darf insgesamt die Dauer von
drei Jahren nicht überschreiten. Um eine nahtlose Leistungsgewährung
sicherzustellen, hat die Pflegekasse vor Ablauf einer Befristung
rechtzeitig zu prüfen und dem Pflegebedürftigen sowie der ihn
betreuenden Pflegeeinrichtung mitzuteilen, ob Pflegeleistungen
weiterhin bewilligt werden und welchem Pflegegrad der Pflegebedürftige
zuzuordnen ist.

(2) Anspruch auf Leistungen besteht, wenn der Versicherte in den
letzten zehn Jahren vor der Antragstellung mindestens zwei Jahre als
Mitglied versichert oder nach § 25 familienversichert war. Zeiten der
Weiterversicherung nach § 26 Abs. 2 werden bei der Ermittlung der nach
Satz 1 erforderlichen Vorversicherungszeit mitberücksichtigt. Für
versicherte Kinder gilt die Vorversicherungszeit nach Satz 1 als
erfüllt, wenn ein Elternteil sie erfüllt.

(3) Personen, die wegen des Eintritts von Versicherungspflicht in der
sozialen Pflegeversicherung oder von Familienversicherung nach § 25
aus der privaten Pflegeversicherung ausscheiden, ist die dort
ununterbrochen zurückgelegte Versicherungszeit auf die
Vorversicherungszeit nach Absatz 2 anzurechnen.

(4) (weggefallen)


#### § 33a Leistungsausschluss

Auf Leistungen besteht kein Anspruch, wenn sich Personen in den
Geltungsbereich dieses Gesetzbuchs begeben, um in einer Versicherung
nach § 20 Abs. 1 Satz 2 Nr. 12 oder auf Grund dieser Versicherung in
einer Versicherung nach § 25 missbräuchlich Leistungen in Anspruch zu
nehmen. Das Nähere zur Durchführung regelt die Pflegekasse in ihrer
Satzung.


#### § 34 Ruhen der Leistungsansprüche

(1) Der Anspruch auf Leistungen ruht:

1.  solange sich der Versicherte im Ausland aufhält. Bei vorübergehendem
    Auslandsaufenthalt von bis zu sechs Wochen im Kalenderjahr ist das
    Pflegegeld nach § 37 oder anteiliges Pflegegeld nach § 38 weiter zu
    gewähren. Für die Pflegesachleistung gilt dies nur, soweit die
    Pflegekraft, die ansonsten die Pflegesachleistung erbringt, den
    Pflegebedürftigen während des Auslandsaufenthaltes begleitet,


2.  soweit Versicherte Entschädigungsleistungen wegen Pflegebedürftigkeit
    unmittelbar nach § 35 des Bundesversorgungsgesetzes oder nach den
    Gesetzen, die eine entsprechende Anwendung des
    Bundesversorgungsgesetzes vorsehen, aus der gesetzlichen
    Unfallversicherung oder aus öffentlichen Kassen auf Grund gesetzlich
    geregelter Unfallversorgung oder Unfallfürsorge erhalten. Dies gilt
    auch, wenn vergleichbare Leistungen aus dem Ausland oder von einer
    zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung bezogen werden.




(1a) Der Anspruch auf Pflegegeld nach § 37 oder anteiliges Pflegegeld
nach § 38 ruht nicht bei pflegebedürftigen Versicherten, die sich in
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz
aufhalten.

(2) Der Anspruch auf Leistungen bei häuslicher Pflege ruht darüber
hinaus, soweit im Rahmen des Anspruchs auf häusliche Krankenpflege (§
37 des Fünften Buches) auch Anspruch auf Leistungen besteht, deren
Inhalt den Leistungen nach § 36 entspricht, sowie für die Dauer des
stationären Aufenthalts in einer Einrichtung im Sinne des § 71 Abs. 4,
soweit § 39 nichts Abweichendes bestimmt. Pflegegeld nach § 37 oder
anteiliges Pflegegeld nach § 38 ist in den ersten vier Wochen einer
vollstationären Krankenhausbehandlung, einer häuslichen Krankenpflege
mit Anspruch auf Leistungen, deren Inhalt den Leistungen nach § 36
entspricht, oder einer Aufnahme in Vorsorge- oder
Rehabilitationseinrichtungen nach § 107 Absatz 2 des Fünften Buches
weiter zu zahlen; bei Pflegebedürftigen, die ihre Pflege durch von
ihnen beschäftigte besondere Pflegekräfte sicherstellen und bei denen
§ 63b Absatz 6 Satz 1 des Zwölften Buches Anwendung findet, wird das
Pflegegeld nach § 37 oder anteiliges Pflegegeld nach § 38 auch über
die ersten vier Wochen hinaus weiter gezahlt.

(3) Die Leistungen zur sozialen Sicherung nach den §§ 44 und 44a ruhen
nicht für die Dauer der häuslichen Krankenpflege, bei vorübergehendem
Auslandsaufenthalt des Versicherten oder Erholungsurlaub der
Pflegeperson von bis zu sechs Wochen im Kalenderjahr sowie in den
ersten vier Wochen einer vollstationären Krankenhausbehandlung oder
einer stationären Leistung zur medizinischen Rehabilitation.


#### § 35 Erlöschen der Leistungsansprüche

Der Anspruch auf Leistungen erlischt mit dem Ende der Mitgliedschaft,
soweit in diesem Buch nichts Abweichendes bestimmt ist. § 19 Absatz 1a
des Fünften Buches gilt entsprechend. Endet die Mitgliedschaft durch
Tod, erlöschen Ansprüche auf Kostenerstattung nach diesem Buch
abweichend von § 59 des Ersten Buches nicht, wenn sie innerhalb von
zwölf Monaten nach dem Tod des Berechtigten geltend gemacht werden.


#### § 35a Teilnahme an einem Persönlichen Budget nach § 29 des Neunten Buches

Pflegebedürftigen werden auf Antrag die Leistungen nach den §§ 36, 37
Abs. 1, §§ 38, 40 Abs. 2 und § 41 durch ein Persönliches Budget nach §
29 des Neunten Buches erbracht; bei der Kombinationsleistung nach § 38
ist nur das anteilige und im Voraus bestimmte Pflegegeld als
Geldleistung budgetfähig, die Sachleistungen nach den §§ 36, 38 und 41
dürfen nur in Form von Gutscheinen zur Verfügung gestellt werden, die
zur Inanspruchnahme von zugelassenen Pflegeeinrichtungen nach diesem
Buch berechtigen. Der Leistungsträger, der das Persönliche Budget nach
§ 29 Absatz 3 des Neunten Buches durchführt, hat sicherzustellen, dass
eine den Vorschriften dieses Buches entsprechende Leistungsbewilligung
und Verwendung der Leistungen durch den Pflegebedürftigen
gewährleistet ist. Andere als die in Satz 1 genannten
Leistungsansprüche bleiben ebenso wie die sonstigen Vorschriften
dieses Buches unberührt.


### Dritter Abschnitt - Leistungen



#### Erster Titel - Leistungen bei häuslicher Pflege



##### § 36 Pflegesachleistung

(1) Pflegebedürftige der Pflegegrade 2 bis 5 haben bei häuslicher
Pflege Anspruch auf körperbezogene Pflegemaßnahmen und pflegerische
Betreuungsmaßnahmen sowie auf Hilfen bei der Haushaltsführung als
Sachleistung (häusliche Pflegehilfe). Der Anspruch umfasst
pflegerische Maßnahmen in den in § 14 Absatz 2 genannten Bereichen
Mobilität, kognitive und kommunikative Fähigkeiten, Verhaltensweisen
und psychische Problemlagen, Selbstversorgung, Bewältigung von und
selbständiger Umgang mit krankheits- oder therapiebedingten
Anforderungen und Belastungen sowie Gestaltung des Alltagslebens und
sozialer Kontakte.

(2) Häusliche Pflegehilfe wird erbracht, um Beeinträchtigungen der
Selbständigkeit oder der Fähigkeiten des Pflegebedürftigen so weit wie
möglich durch pflegerische Maßnahmen zu beseitigen oder zu mindern und
eine Verschlimmerung der Pflegebedürftigkeit zu verhindern.
Bestandteil der häuslichen Pflegehilfe ist auch die pflegefachliche
Anleitung von Pflegebedürftigen und Pflegepersonen. Pflegerische
Betreuungsmaßnahmen umfassen Unterstützungsleistungen zur Bewältigung
und Gestaltung des alltäglichen Lebens im häuslichen Umfeld,
insbesondere

1.  bei der Bewältigung psychosozialer Problemlagen oder von Gefährdungen,


2.  bei der Orientierung, bei der Tagesstrukturierung, bei der
    Kommunikation, bei der Aufrechterhaltung sozialer Kontakte und bei
    bedürfnisgerechten Beschäftigungen im Alltag sowie


3.  durch Maßnahmen zur kognitiven Aktivierung.




(3) Der Anspruch auf häusliche Pflegehilfe umfasst je Kalendermonat

1.  für Pflegebedürftige des Pflegegrades 2 Leistungen bis zu einem
    Gesamtwert von 724 Euro,


2.  für Pflegebedürftige des Pflegegrades 3 Leistungen bis zu einem
    Gesamtwert von 1 363 Euro,


3.  für Pflegebedürftige des Pflegegrades 4 Leistungen bis zu einem
    Gesamtwert von 1 693 Euro,


4.  für Pflegebedürftige des Pflegegrades 5 Leistungen bis zu einem
    Gesamtwert von 2 095 Euro.




(4) Häusliche Pflegehilfe ist auch zulässig, wenn Pflegebedürftige
nicht in ihrem eigenen Haushalt gepflegt werden; sie ist nicht
zulässig, wenn Pflegebedürftige in einer stationären Pflegeeinrichtung
oder in einer Einrichtung oder in Räumlichkeiten im Sinne des § 71
Absatz 4 gepflegt werden. Häusliche Pflegehilfe wird durch geeignete
Pflegekräfte erbracht, die entweder von der Pflegekasse oder bei
ambulanten Pflegeeinrichtungen, mit denen die Pflegekasse einen
Versorgungsvertrag abgeschlossen hat, angestellt sind. Auch durch
Einzelpersonen, mit denen die Pflegekasse einen Vertrag nach § 77
Absatz 1 abgeschlossen hat, kann häusliche Pflegehilfe als
Sachleistung erbracht werden. Mehrere Pflegebedürftige können
häusliche Pflegehilfe gemeinsam in Anspruch nehmen.


##### § 37 Pflegegeld für selbst beschaffte Pflegehilfen

(1) Pflegebedürftige der Pflegegrade 2 bis 5 können anstelle der
häuslichen Pflegehilfe ein Pflegegeld beantragen. Der Anspruch setzt
voraus, dass der Pflegebedürftige mit dem Pflegegeld dessen Umfang
entsprechend die erforderlichen körperbezogenen Pflegemaßnahmen und
pflegerischen Betreuungsmaßnahmen sowie Hilfen bei der
Haushaltsführung in geeigneter Weise selbst sicherstellt. Das
Pflegegeld beträgt je Kalendermonat

1.  316 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 2,


2.  545 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 3,


3.  728 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 4,


4.  901 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 5.




(2) Besteht der Anspruch nach Absatz 1 nicht für den vollen
Kalendermonat, ist der Geldbetrag entsprechend zu kürzen; dabei ist
der Kalendermonat mit 30 Tagen anzusetzen. Die Hälfte des bisher
bezogenen Pflegegeldes wird während einer Kurzzeitpflege nach § 42 für
bis zu acht Wochen und während einer Verhinderungspflege nach § 39 für
bis zu sechs Wochen je Kalenderjahr fortgewährt. Das Pflegegeld wird
bis zum Ende des Kalendermonats geleistet, in dem der Pflegebedürftige
gestorben ist. § 118 Abs. 3 und 4 des Sechsten Buches gilt
entsprechend, wenn für die Zeit nach dem Monat, in dem der
Pflegebedürftige verstorben ist, Pflegegeld überwiesen wurde.

(3) Pflegebedürftige, die Pflegegeld nach Absatz 1 beziehen, haben

1.  bei Pflegegrad 2 und 3 halbjährlich einmal,


2.  bei Pflegegrad 4 und 5 vierteljährlich einmal



eine Beratung in der eigenen Häuslichkeit durch einen zugelassenen
Pflegedienst, durch eine von den Landesverbänden der Pflegekassen nach
Absatz 7 anerkannte Beratungsstelle mit nachgewiesener
pflegefachlicher Kompetenz oder, sofern dies durch einen zugelassenen
Pflegedienst vor Ort oder eine von den Landesverbänden der
Pflegekassen anerkannte Beratungsstelle mit nachgewiesener
pflegefachlicher Kompetenz nicht gewährleistet werden kann, durch eine
von der Pflegekasse beauftragte, jedoch von ihr nicht beschäftigte
Pflegefachkraft abzurufen. Die Beratung dient der Sicherung der
Qualität der häuslichen Pflege und der regelmäßigen Hilfestellung und
praktischen pflegefachlichen Unterstützung der häuslich Pflegenden.
Die Pflegebedürftigen und die häuslich Pflegenden sind bei der
Beratung auch auf die Auskunfts-, Beratungs- und
Unterstützungsangebote des für sie zuständigen Pflegestützpunktes
sowie auf die Pflegeberatung nach § 7a hinzuweisen. Die Vergütung für
die Beratung ist von der zuständigen Pflegekasse, bei privat
Pflegeversicherten von dem zuständigen privaten
Versicherungsunternehmen zu tragen, im Fall der Beihilfeberechtigung
anteilig von den Beihilfefestsetzungsstellen. Die Höhe der Vergütung
für die Beratung durch einen zugelassenen Pflegedienst oder durch eine
von der Pflegekasse beauftragte Pflegefachkraft vereinbaren die
Pflegekassen oder deren Arbeitsgemeinschaften in entsprechender
Anwendung des § 89 Absatz 1 und 3 mit dem Träger des zugelassenen
Pflegedienstes oder mit der von der Pflegekasse beauftragten
Pflegefachkraft unter Berücksichtigung der Empfehlungen nach Absatz 5.
Die Vergütung kann nach Pflegegraden gestaffelt werden. Über die Höhe
der Vergütung anerkannter Beratungsstellen und von Beratungspersonen
der kommunalen Gebietskörperschaften entscheiden ab dem Jahr 2020 die
Landesverbände der Pflegekassen unter Zugrundelegung der im jeweiligen
Land nach Satz 5 und 6 vereinbarten Vergütungssätze jeweils für die
Dauer eines Jahres. Die Landesverbände haben die jeweilige Festlegung
der Vergütungshöhe in geeigneter Weise zu veröffentlichen.
Pflegebedürftige des Pflegegrades 1 haben Anspruch, halbjährlich
einmal einen Beratungsbesuch abzurufen. Beziehen Pflegebedürftige von
einem ambulanten Pflegedienst Pflegesachleistungen, können sie
ebenfalls halbjährlich einmal einen Beratungsbesuch in Anspruch
nehmen; für die Vergütung der Beratung gelten die Sätze 4 bis 9.

(4) Die Pflegedienste und die anerkannten Beratungsstellen sowie die
beauftragten Pflegefachkräfte haben die Durchführung der
Beratungseinsätze gegenüber der Pflegekasse oder dem privaten
Versicherungsunternehmen zu bestätigen sowie die bei dem
Beratungsbesuch gewonnenen Erkenntnisse über die Möglichkeiten der
Verbesserung der häuslichen Pflegesituation dem Pflegebedürftigen und
mit dessen Einwilligung der Pflegekasse oder dem privaten
Versicherungsunternehmen mitzuteilen, im Fall der Beihilfeberechtigung
auch der zuständigen Beihilfefestsetzungsstelle. Der Spitzenverband
Bund der Pflegekassen und die privaten Versicherungsunternehmen
stellen ihnen für diese Mitteilung ein einheitliches Formular zur
Verfügung. Erteilt die pflegebedürftige Person die Einwilligung nicht,
ist jedoch nach Überzeugung der Beratungsperson eine weitergehende
Beratung angezeigt, übermittelt die jeweilige Beratungsstelle diese
Einschätzung über die Erforderlichkeit einer weitergehenden Beratung
der zuständigen Pflegekasse oder dem zuständigen privaten
Versicherungsunternehmen. Diese haben eine weitergehende Beratung nach
§ 7a anzubieten. Der beauftragte Pflegedienst und die anerkannte
Beratungsstelle haben dafür Sorge zu tragen, dass für einen
Beratungsbesuch im häuslichen Bereich Pflegekräfte eingesetzt werden,
die spezifisches Wissen zu dem Krankheits- und Behinderungsbild sowie
des sich daraus ergebenden Hilfebedarfs des Pflegebedürftigen
mitbringen und über besondere Beratungskompetenz verfügen. Zudem soll
bei der Planung für die Beratungsbesuche weitestgehend sichergestellt
werden, dass der Beratungsbesuch bei einem Pflegebedürftigen möglichst
auf Dauer von derselben Pflegekraft durchgeführt wird.

(5) Die Vertragsparteien nach § 113 beschließen gemäß § 113b bis zum
1\. Januar 2018 unter Beachtung der in Absatz 4 festgelegten
Anforderungen Empfehlungen zur Qualitätssicherung der Beratungsbesuche
nach Absatz 3. Die Empfehlungen enthalten Ausführungen wenigstens

1.  zu Beratungsstandards,


2.  zur erforderlichen Qualifikation der Beratungspersonen sowie


3.  zu erforderlichenfalls einzuleitenden Maßnahmen im Einzelfall.



Fordert das Bundesministerium für Gesundheit oder eine Vertragspartei
nach § 113 im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
die Vertragsparteien schriftlich zum Beschluss neuer Empfehlungen nach
Satz 1 auf, sind diese innerhalb von sechs Monaten nach Eingang der
Aufforderung neu zu beschließen. Die Empfehlungen gelten für die
anerkannten Beratungsstellen entsprechend.

(5a) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen beschließt mit dem
Verband der privaten Krankenversicherung e. V. bis zum 1. Januar 2020
Richtlinien zur Aufbereitung, Bewertung und standardisierten
Dokumentation der Erkenntnisse aus dem jeweiligen Beratungsbesuch
durch die Pflegekasse oder das private Versicherungsunternehmen. Die
Richtlinien werden erst wirksam, wenn das Bundesministerium für
Gesundheit sie genehmigt. Die Genehmigung gilt als erteilt, wenn die
Richtlinien nicht innerhalb von zwei Monaten, nachdem sie dem
Bundesministerium für Gesundheit vorgelegt worden sind, beanstandet
werden. Beanstandungen des Bundesministeriums für Gesundheit sind
innerhalb der von ihm gesetzten Frist zu beheben.

(6) Rufen Pflegebedürftige die Beratung nach Absatz 3 Satz 1 nicht ab,
hat die Pflegekasse oder das private Versicherungsunternehmen das
Pflegegeld angemessen zu kürzen und im Wiederholungsfall zu entziehen.

(7) Die Landesverbände der Pflegekassen haben neutrale und unabhängige
Beratungsstellen zur Durchführung der Beratung nach den Absätzen 3 und
4 anzuerkennen. Dem Antrag auf Anerkennung ist ein Nachweis über die
erforderliche pflegefachliche Kompetenz der Beratungsstelle und ein
Konzept zur Qualitätssicherung des Beratungsangebotes beizufügen. Die
Landesverbände der Pflegekassen regeln das Nähere zur Anerkennung der
Beratungsstellen.

(8) Die Beratungsbesuche nach Absatz 3 können auch von
Pflegeberaterinnen und Pflegeberatern im Sinne des § 7a oder von
Beratungspersonen der kommunalen Gebietskörperschaften, die die
erforderliche pflegefachliche Kompetenz aufweisen, durchgeführt
werden. Absatz 4 findet entsprechende Anwendung. Die Inhalte der
Empfehlungen zur Qualitätssicherung der Beratungsbesuche nach Absatz 5
sind zu beachten.

(9) Beratungsbesuche nach Absatz 3 dürfen von Betreuungsdiensten im
Sinne des § 71 Absatz 1a nicht durchgeführt werden.


##### § 38 Kombination von Geldleistung und Sachleistung (Kombinationsleistung)

Nimmt der Pflegebedürftige die ihm nach § 36 Absatz 3 zustehende
Sachleistung nur teilweise in Anspruch, erhält er daneben ein
anteiliges Pflegegeld im Sinne des § 37. Das Pflegegeld wird um den
Vomhundertsatz vermindert, in dem der Pflegebedürftige Sachleistungen
in Anspruch genommen hat. An die Entscheidung, in welchem Verhältnis
er Geld- und Sachleistung in Anspruch nehmen will, ist der
Pflegebedürftige für die Dauer von sechs Monaten gebunden. Anteiliges
Pflegegeld wird während einer Kurzzeitpflege nach § 42 für bis zu acht
Wochen und während einer Verhinderungspflege nach § 39 für bis zu
sechs Wochen je Kalenderjahr in Höhe der Hälfte der vor Beginn der
Kurzzeit- oder Verhinderungspflege geleisteten Höhe fortgewährt.
Pflegebedürftige in vollstationären Einrichtungen der Hilfe für
behinderte Menschen (§ 43a) haben Anspruch auf ungekürztes Pflegegeld
anteilig für die Tage, an denen sie sich in häuslicher Pflege
befinden.


##### § 38a Zusätzliche Leistungen für Pflegebedürftige in ambulant betreuten Wohngruppen

(1) Pflegebedürftige haben Anspruch auf einen pauschalen Zuschlag in
Höhe von 214 Euro monatlich, wenn

1.  sie mit mindestens zwei und höchstens elf weiteren Personen in einer
    ambulant betreuten Wohngruppe in einer gemeinsamen Wohnung zum Zweck
    der gemeinschaftlich organisierten pflegerischen Versorgung leben und
    davon mindestens zwei weitere Personen pflegebedürftig im Sinne der §§
    14, 15 sind,


2.  sie Leistungen nach den §§ 36, 37, 38, 45a oder § 45b beziehen,


3.  eine Person durch die Mitglieder der Wohngruppe gemeinschaftlich
    beauftragt ist, unabhängig von der individuellen pflegerischen
    Versorgung allgemeine organisatorische, verwaltende, betreuende oder
    das Gemeinschaftsleben fördernde Tätigkeiten zu verrichten oder die
    Wohngruppenmitglieder bei der Haushaltsführung zu unterstützen, und


4.  keine Versorgungsform einschließlich teilstationärer Pflege vorliegt,
    in der ein Anbieter der Wohngruppe oder ein Dritter den
    Pflegebedürftigen Leistungen anbietet oder gewährleistet, die dem im
    jeweiligen Rahmenvertrag nach § 75 Absatz 1 für vollstationäre Pflege
    vereinbarten Leistungsumfang weitgehend entsprechen; der Anbieter
    einer ambulant betreuten Wohngruppe hat die Pflegebedürftigen vor
    deren Einzug in die Wohngruppe in geeigneter Weise darauf hinzuweisen,
    dass dieser Leistungsumfang von ihm oder einem Dritten nicht erbracht
    wird, sondern die Versorgung in der Wohngruppe auch durch die aktive
    Einbindung ihrer eigenen Ressourcen und ihres sozialen Umfelds
    sichergestellt werden kann.




Leistungen der Tages- und Nachtpflege gemäß § 41 können neben den
Leistungen nach dieser Vorschrift nur in Anspruch genommen werden,
wenn gegenüber der zuständigen Pflegekasse durch eine Prüfung des
Medizinischen Dienstes nachgewiesen ist, dass die Pflege in der
ambulant betreuten Wohngruppe ohne teilstationäre Pflege nicht in
ausreichendem Umfang sichergestellt ist; dies gilt entsprechend für
die Versicherten der privaten Pflege-Pflichtversicherung.

(2) Die Pflegekassen sind berechtigt, zur Feststellung der
Anspruchsvoraussetzungen bei dem Antragsteller folgende Daten zu
verarbeiten und folgende Unterlagen anzufordern:

1.  eine formlose Bestätigung des Antragstellers, dass die Voraussetzungen
    nach Absatz 1 Nummer 1 erfüllt sind,


2.  die Adresse und das Gründungsdatum der Wohngruppe,


3.  den Mietvertrag einschließlich eines Grundrisses der Wohnung und den
    Pflegevertrag nach § 120,


4.  Vorname, Name, Anschrift und Telefonnummer sowie Unterschrift der
    Person nach Absatz 1 Nummer 3 und


5.  die vereinbarten Aufgaben der Person nach Absatz 1 Nummer 3.





##### § 39 Häusliche Pflege bei Verhinderung der Pflegeperson

(1) Ist eine Pflegeperson wegen Erholungsurlaubs, Krankheit oder aus
anderen Gründen an der Pflege gehindert, übernimmt die Pflegekasse die
nachgewiesenen Kosten einer notwendigen Ersatzpflege für längstens
sechs Wochen je Kalenderjahr; § 34 Absatz 2 Satz 1 gilt nicht.
Voraussetzung ist, dass die Pflegeperson den Pflegebedürftigen vor der
erstmaligen Verhinderung mindestens sechs Monate in seiner häuslichen
Umgebung gepflegt hat und der Pflegebedürftige zum Zeitpunkt der
Verhinderung mindestens in Pflegegrad 2 eingestuft ist. Die
Aufwendungen der Pflegekasse können sich im Kalenderjahr auf bis zu
1 612 Euro belaufen, wenn die Ersatzpflege durch andere Pflegepersonen
sichergestellt wird als solche, die mit dem Pflegebedürftigen bis zum
zweiten Grade verwandt oder verschwägert sind oder die mit ihm in
häuslicher Gemeinschaft leben.

(2) Der Leistungsbetrag nach Absatz 1 Satz 3 kann um bis zu 806 Euro
aus noch nicht in Anspruch genommenen Mitteln der Kurzzeitpflege nach
§ 42 Absatz 2 Satz 2 auf insgesamt bis zu 2 418 Euro im Kalenderjahr
erhöht werden. Der für die Verhinderungspflege in Anspruch genommene
Erhöhungsbetrag wird auf den Leistungsbetrag für eine Kurzzeitpflege
nach § 42 Absatz 2 Satz 2 angerechnet.

(3) Bei einer Ersatzpflege durch Pflegepersonen, die mit dem
Pflegebedürftigen bis zum zweiten Grade verwandt oder verschwägert
sind oder mit ihm in häuslicher Gemeinschaft leben, dürfen die
Aufwendungen der Pflegekasse regelmäßig den Betrag des Pflegegeldes
nach § 37 Absatz 1 Satz 3 für bis zu sechs Wochen nicht überschreiten.
Wird die Ersatzpflege von den in Satz 1 genannten Personen
erwerbsmäßig ausgeübt, können sich die Aufwendungen der Pflegekasse
abweichend von Satz 1 auf den Leistungsbetrag nach Absatz 1 Satz 3
belaufen; Absatz 2 findet Anwendung. Bei Bezug der Leistung in Höhe
des Pflegegeldes für eine Ersatzpflege durch Pflegepersonen, die mit
dem Pflegebedürftigen bis zum zweiten Grade verwandt oder verschwägert
sind oder mit ihm in häuslicher Gemeinschaft leben, können von der
Pflegekasse auf Nachweis notwendige Aufwendungen, die der Pflegeperson
im Zusammenhang mit der Ersatzpflege entstanden sind, übernommen
werden. Die Aufwendungen der Pflegekasse nach den Sätzen 1 und 3
dürfen zusammen den Leistungsbetrag nach Absatz 1 Satz 3 nicht
übersteigen; Absatz 2 findet Anwendung.


##### § 39a Ergänzende Unterstützung bei Nutzung von digitalen Pflegeanwendungen

Pflegebedürftige haben bei der Nutzung digitaler Pflegeanwendungen im
Sinne des § 40a Anspruch auf ergänzende Unterstützungsleistungen,
deren Erforderlichkeit das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte nach § 78a Absatz 5 Satz 6 festgestellt hat, durch
nach diesem Buch zugelassene ambulante Pflegeeinrichtungen. Der
Anspruch setzt voraus, dass die ergänzende Unterstützungsleistung für
die Nutzung der digitalen Pflegeanwendung im Einzelfall erforderlich
ist.


##### § 40 Pflegehilfsmittel und wohnumfeldverbessernde Maßnahmen

(1) Pflegebedürftige haben Anspruch auf Versorgung mit
Pflegehilfsmitteln, die zur Erleichterung der Pflege oder zur
Linderung der Beschwerden des Pflegebedürftigen beitragen oder ihm
eine selbständigere Lebensführung ermöglichen, soweit die Hilfsmittel
nicht wegen Krankheit oder Behinderung von der Krankenversicherung
oder anderen zuständigen Leistungsträgern zu leisten sind. Die
Pflegekasse kann in geeigneten Fällen die Notwendigkeit der Versorgung
mit den beantragten Pflegehilfsmitteln unter Beteiligung einer
Pflegefachkraft oder des Medizinischen Dienstes überprüfen lassen.
Entscheiden sich Versicherte für eine Ausstattung des
Pflegehilfsmittels, die über das Maß des Notwendigen hinausgeht, haben
sie die Mehrkosten und die dadurch bedingten Folgekosten selbst zu
tragen. § 33 Abs. 6 und 7 des Fünften Buches gilt entsprechend.

(2) Die Aufwendungen der Pflegekassen für zum Verbrauch bestimmte
Pflegehilfsmittel dürfen monatlich den Betrag von 40 Euro nicht
übersteigen; bis zum 31. Dezember 2021 gilt ein monatlicher Betrag in
Höhe von 60 Euro. Die Leistung kann auch in Form einer
Kostenerstattung erbracht werden.

(3) Die Pflegekassen sollen technische Pflegehilfsmittel in allen
geeigneten Fällen vorrangig leihweise überlassen. Sie können die
Bewilligung davon abhängig machen, daß die Pflegebedürftigen sich das
Pflegehilfsmittel anpassen oder sich selbst oder die Pflegeperson in
seinem Gebrauch ausbilden lassen. Der Anspruch umfaßt auch die
notwendige Änderung, Instandsetzung und Ersatzbeschaffung von
Pflegehilfsmitteln sowie die Ausbildung in ihrem Gebrauch.
Versicherte, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, haben zu den
Kosten der Pflegehilfsmittel mit Ausnahme der Pflegehilfsmittel nach
Absatz 2 eine Zuzahlung von zehn vom Hundert, höchstens jedoch 25 Euro
je Pflegehilfsmittel an die abgebende Stelle zu leisten. Zur
Vermeidung von Härten kann die Pflegekasse den Versicherten in
entsprechender Anwendung des § 62 Abs. 1 Satz 1, 2 und 6 sowie Abs. 2
und 3 des Fünften Buches ganz oder teilweise von der Zuzahlung
befreien. Versicherte, die die für sie geltende Belastungsgrenze nach
§ 62 des Fünften Buches erreicht haben oder unter Berücksichtigung der
Zuzahlung nach Satz 4 erreichen, sind hinsichtlich des die
Belastungsgrenze überschreitenden Betrags von der Zuzahlung nach
diesem Buch befreit. Lehnen Versicherte die leihweise Überlassung
eines Pflegehilfsmittels ohne zwingenden Grund ab, haben sie die
Kosten des Pflegehilfsmittels in vollem Umfang selbst zu tragen.

(4) Die Pflegekassen können subsidiär finanzielle Zuschüsse für
Maßnahmen zur Verbesserung des individuellen Wohnumfeldes des
Pflegebedürftigen gewähren, beispielsweise für technische Hilfen im
Haushalt, wenn dadurch im Einzelfall die häusliche Pflege ermöglicht
oder erheblich erleichtert oder eine möglichst selbständige
Lebensführung des Pflegebedürftigen wiederhergestellt wird. Die
Zuschüsse dürfen einen Betrag in Höhe von 4 000 Euro je Maßnahme nicht
übersteigen. Leben mehrere Pflegebedürftige in einer gemeinsamen
Wohnung, dürfen die Zuschüsse für Maßnahmen zur Verbesserung des
gemeinsamen Wohnumfeldes einen Betrag in Höhe von 4 000 Euro je
Pflegebedürftigem nicht übersteigen. Der Gesamtbetrag je Maßnahme nach
Satz 3 ist auf 16 000 Euro begrenzt und wird bei mehr als vier
Anspruchsberechtigten anteilig auf die Versicherungsträger der
Anspruchsberechtigten aufgeteilt. § 40 Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(5) Für Hilfsmittel und Pflegehilfsmittel, die sowohl den in § 23 und
§ 33 des Fünften Buches als auch den in Absatz 1 genannten Zwecken
dienen können, prüft der Leistungsträger, bei dem die Leistung
beantragt wird, ob ein Anspruch gegenüber der Krankenkasse oder der
Pflegekasse besteht und entscheidet über die Bewilligung der
Hilfsmittel und Pflegehilfsmittel. Zur Gewährleistung einer Absatz 1
Satz 1 entsprechenden Abgrenzung der Leistungsverpflichtungen der
gesetzlichen Krankenversicherung und der sozialen Pflegeversicherung
werden die Ausgaben für Hilfsmittel und Pflegehilfsmittel zwischen der
jeweiligen Krankenkasse und der bei ihr errichteten Pflegekasse in
einem bestimmten Verhältnis pauschal aufgeteilt. Der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen bestimmt in Richtlinien, die erstmals bis zum
30\. April 2012 zu beschließen sind, die Hilfsmittel und
Pflegehilfsmittel nach Satz 1, das Verhältnis, in dem die Ausgaben
aufzuteilen sind, sowie die Einzelheiten zur Umsetzung der
Pauschalierung. Er berücksichtigt dabei die bisherigen Ausgaben der
Kranken- und Pflegekassen und stellt sicher, dass bei der Aufteilung
die Zielsetzung der Vorschriften des Fünften Buches und dieses Buches
zur Hilfsmittelversorgung sowie die Belange der Versicherten gewahrt
bleiben. Die Richtlinien bedürfen der Genehmigung des
Bundesministeriums für Gesundheit und treten am ersten Tag des auf die
Genehmigung folgenden Monats in Kraft; die Genehmigung kann mit
Auflagen verbunden werden. Die Richtlinien sind für die Kranken- und
Pflegekassen verbindlich. Für die nach Satz 3 bestimmten Hilfsmittel
und Pflegehilfsmittel richtet sich die Zuzahlung nach den §§ 33, 61
und 62 des Fünften Buches; für die Prüfung des Leistungsanspruchs gilt
§ 275 Absatz 3 des Fünften Buches. Die Regelungen dieses Absatzes
gelten nicht für Ansprüche auf Hilfsmittel oder Pflegehilfsmittel von
Pflegebedürftigen, die sich in vollstationärer Pflege befinden, sowie
von Pflegebedürftigen nach § 28 Absatz 2.

(6) Pflegefachkräfte können im Rahmen ihrer Leistungserbringung nach §
36, nach den §§ 37 und 37c des Fünften Buches sowie der
Beratungseinsätze nach § 37 Absatz 3 konkrete Empfehlungen zur
Hilfsmittel- und Pflegehilfsmittelversorgung abgeben. Wird ein
Pflegehilfsmittel nach Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 5 oder ein
Hilfsmittel nach Absatz 5, das den Zielen von Absatz 1 Satz 1 dient,
von einer Pflegefachkraft bei der Antragstellung empfohlen, werden
unter den in den Richtlinien nach Satz 6 festgelegten Voraussetzungen
die Notwendigkeit der Versorgung nach Absatz 1 Satz 2 und die
Erforderlichkeit der Versorgung nach § 33 Absatz 1 des Fünften Buches
vermutet. Die Empfehlung der Pflegefachkraft darf bei der
Antragstellung nicht älter als zwei Wochen sein. Einer ärztlichen
Verordnung gemäß § 33 Absatz 5a des Fünften Buches bedarf es bei
Vorliegen einer Empfehlung nach Satz 1 nicht. Die Empfehlung der
Pflegefachkraft für ein Pflegehilfsmittel oder ein Hilfsmittel, das
den Zielen des Absatzes 1 Satz 1 dient, ist der Kranken- oder
Pflegekasse zusammen mit dem Antrag des Versicherten in Textform zu
übermitteln. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, zugleich nach
§ 53 Satz 1 die Aufgaben des Spitzenverbandes Bund der Pflegekassen
wahrnehmend, legt bis zum 31. Dezember 2021 in Richtlinien fest, in
welchen Fällen und für welche Hilfsmittel und Pflegehilfsmittel nach
Satz 2 die Erforderlichkeit oder Notwendigkeit der Versorgung vermutet
wird; dabei ist auch festzulegen, über welche Eignung die empfehlende
Pflegefachkraft verfügen soll. In den Richtlinien wird auch das Nähere
zum Verfahren der Empfehlung durch die versorgende Pflegefachkraft bei
Antragstellung festgelegt. Die Bundespflegekammer und die Verbände der
Pflegeberufe auf Bundesebene sind an den Richtlinien zu beteiligen.
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, zugleich nach § 53 Satz 1
die Aufgaben des Spitzenverbandes Bund der Pflegekassen wahrnehmend,
wird beauftragt, die in den Richtlinien festgelegten Verfahren in
fachlicher und wirtschaftlicher Hinsicht unter Beteiligung des
Medizinischen Dienstes Bund, der Bundespflegekammer und der Verbände
der Pflegeberufe auf Bundesebene zu evaluieren. Ein Bericht über die
Ergebnisse der Evaluation ist dem Bundesministerium für Gesundheit bis
zum 1. Januar 2025 vorzulegen.

(7) Die Pflegekasse hat über einen Antrag auf Pflegehilfsmittel oder
Zuschüsse zu wohnumfeldverbessernden Maßnahmen zügig, spätestens bis
zum Ablauf von drei Wochen nach Antragseingang oder in Fällen, in
denen eine Pflegefachkraft oder der Medizinische Dienst nach Absatz 1
Satz 2 beteiligt wird, innerhalb von fünf Wochen nach Antragseingang
zu entscheiden. Über einen Antrag auf ein Pflegehilfsmittel, das von
einer Pflegefachkraft bei der Antragstellung nach Absatz 6 Satz 2
empfohlen wurde, hat die Pflegekasse zügig, spätestens bis zum Ablauf
von drei Wochen nach Antragseingang, zu entscheiden. Kann die
Pflegekasse die Fristen nach Satz 1 oder Satz 2 nicht einhalten, teilt
sie dies den Antragstellern unter Darlegung der Gründe rechtzeitig
schriftlich mit. Erfolgt keine Mitteilung eines hinreichenden Grundes,
gilt die Leistung nach Ablauf der Frist als genehmigt.


##### § 40a Digitale Pflegeanwendungen

(1) Pflegebedürftige haben Anspruch auf Versorgung mit Anwendungen,
die wesentlich auf digitalen Technologien beruhen und von den
Pflegebedürftigen oder in der Interaktion von Pflegebedürftigen,
Angehörigen und zugelassenen ambulanten Pflegeeinrichtungen genutzt
werden, um Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder der Fähigkeiten
des Pflegebedürftigen zu mindern und einer Verschlimmerung der
Pflegebedürftigkeit entgegenzuwirken, soweit die Anwendung nicht wegen
Krankheit oder Behinderung von der Krankenversicherung oder anderen
zuständigen Leistungsträgern zu leisten ist (digitale
Pflegeanwendungen).

(2) Der Anspruch umfasst nur solche digitale Pflegeanwendungen, die
vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte in das
Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen nach § 78a Absatz 3
aufgenommen sind. Die Pflegekasse entscheidet auf Antrag des
Pflegebedürftigen über die Notwendigkeit der Versorgung des
Pflegebedürftigen mit einer digitalen Pflegeanwendung. Entscheiden
sich Pflegebedürftige für eine digitale Pflegeanwendung, deren
Funktionen oder Anwendungsbereiche über die in das Verzeichnis für
digitale Pflegeanwendungen nach § 78a Absatz 3 aufgenommenen digitalen
Pflegeanwendungen hinausgehen oder deren Kosten die Vergütungsbeträge
nach § 78a Absatz 1 Satz 1 übersteigen, haben sie die Mehrkosten
selbst zu tragen. Über die von ihnen zu tragenden Mehrkosten sind die
Pflegebedürftigen von den Pflegekassen vorab in schriftlicher Form
oder elektronisch zu informieren.

(3) Für digitale Pflegeanwendungen, die sowohl den in § 33a Absatz 1
Satz 1 des Fünften Buches als auch den in Absatz 1 genannten Zwecken
dienen können, prüft der Leistungsträger, bei dem die Leistung
beantragt wird, ob ein Anspruch gegenüber der Krankenkasse oder der
Pflegekasse besteht und entscheidet über die Bewilligung der digitalen
Gesundheitsanwendung oder der digitalen Pflegeanwendung. Ansprüche
nach anderen Vorschriften dieses Buches bleiben unberührt. § 40 Absatz
5 Satz 2 bis 6 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen Richtlinien über das Verhältnis
zur Aufteilung der Ausgaben erstmals bis zum 31. Dezember 2021 zu
beschließen hat.

(4) Die Hersteller stellen den Anspruchsberechtigten digitale
Pflegeanwendungen barrierefrei im Wege elektronischer Übertragung über
öffentlich zugängliche Netze, auf maschinell lesbaren Datenträgern
oder über digitale Vertriebsplattformen zur Verfügung.


##### § 40b Leistungsanspruch beim Einsatz digitaler Pflegeanwendungen

Pflegebedürftige haben Anspruch auf die Leistungen nach den §§ 39a und
40a bis zur Höhe von insgesamt 50 Euro im Monat. Die Aufteilung des
Leistungsanspruchs nach Satz 1 auf die ergänzende
Unterstützungsleistung nach § 39a und die digitale Pflegeanwendung
nach § 40a beim Einsatz digitaler Pflegeanwendungen richtet sich nach
§ 78a Absatz 1 Satz 5.


#### Zweiter Titel - Teilstationäre Pflege und Kurzzeitpflege



##### § 41 Tagespflege und Nachtpflege

(1) Pflegebedürftige der Pflegegrade 2 bis 5 haben Anspruch auf
teilstationäre Pflege in Einrichtungen der Tages- oder Nachtpflege,
wenn häusliche Pflege nicht in ausreichendem Umfang sichergestellt
werden kann oder wenn dies zur Ergänzung oder Stärkung der häuslichen
Pflege erforderlich ist. Die teilstationäre Pflege umfaßt auch die
notwendige Beförderung des Pflegebedürftigen von der Wohnung zur
Einrichtung der Tagespflege oder der Nachtpflege und zurück.

(2) Die Pflegekasse übernimmt im Rahmen der Leistungsbeträge nach Satz
2 die pflegebedingten Aufwendungen der teilstationären Pflege
einschließlich der Aufwendungen für Betreuung und die Aufwendungen für
die in der Einrichtung notwendigen Leistungen der medizinischen
Behandlungspflege. Der Anspruch auf teilstationäre Pflege umfasst je
Kalendermonat

1.  für Pflegebedürftige des Pflegegrades 2 einen Gesamtwert bis zu 689
    Euro,


2.  für Pflegebedürftige des Pflegegrades 3 einen Gesamtwert bis zu 1 298
    Euro,


3.  für Pflegebedürftige des Pflegegrades 4 einen Gesamtwert bis zu 1 612
    Euro,


4.  für Pflegebedürftige des Pflegegrades 5 einen Gesamtwert bis zu 1 995
    Euro.




(3) Pflegebedürftige der Pflegegrade 2 bis 5 können teilstationäre
Tages- und Nachtpflege zusätzlich zu ambulanten Pflegesachleistungen,
Pflegegeld oder der Kombinationsleistung nach § 38 in Anspruch nehmen,
ohne dass eine Anrechnung auf diese Ansprüche erfolgt.

(4) bis (7) (weggefallen)


##### § 42 Kurzzeitpflege

(1) Kann die häusliche Pflege zeitweise nicht, noch nicht oder nicht
im erforderlichen Umfang erbracht werden und reicht auch
teilstationäre Pflege nicht aus, besteht für Pflegebedürftige der
Pflegegrade 2 bis 5 Anspruch auf Pflege in einer vollstationären
Einrichtung. Dies gilt:

1.  für eine Übergangszeit im Anschluß an eine stationäre Behandlung des
    Pflegebedürftigen oder


2.  in sonstigen Krisensituationen, in denen vorübergehend häusliche oder
    teilstationäre Pflege nicht möglich oder nicht ausreichend ist.




(2) Der Anspruch auf Kurzzeitpflege ist auf acht Wochen pro
Kalenderjahr beschränkt. Die Pflegekasse übernimmt die pflegebedingten
Aufwendungen einschließlich der Aufwendungen für Betreuung sowie die
Aufwendungen für Leistungen der medizinischen Behandlungspflege bis zu
dem Gesamtbetrag von 1 774 Euro im Kalenderjahr. Der Leistungsbetrag
nach Satz 2 kann um bis zu 1 612 Euro aus noch nicht in Anspruch
genommenen Mitteln der Verhinderungspflege nach § 39 Absatz 1 Satz 3
auf insgesamt bis zu 3 386 Euro im Kalenderjahr erhöht werden. Der für
die Kurzzeitpflege in Anspruch genommene Erhöhungsbetrag wird auf den
Leistungsbetrag für eine Verhinderungspflege nach § 39 Absatz 1 Satz 3
angerechnet.

(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 besteht der Anspruch auf
Kurzzeitpflege in begründeten Einzelfällen bei zu Hause gepflegten
Pflegebedürftigen auch in geeigneten Einrichtungen der Hilfe für
behinderte Menschen und anderen geeigneten Einrichtungen, wenn die
Pflege in einer von den Pflegekassen zur Kurzzeitpflege zugelassenen
Pflegeeinrichtung nicht möglich ist oder nicht zumutbar erscheint. §
34 Abs. 2 Satz 1 findet keine Anwendung. Sind in dem Entgelt für die
Einrichtung Kosten für Unterkunft und Verpflegung sowie Aufwendungen
für Investitionen enthalten, ohne gesondert ausgewiesen zu sein, so
sind 60 vom Hundert des Entgelts zuschussfähig. In begründeten
Einzelfällen kann die Pflegekasse in Ansehung der Kosten für
Unterkunft und Verpflegung sowie der Aufwendungen für Investitionen
davon abweichende pauschale Abschläge vornehmen.

(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 besteht der Anspruch auf
Kurzzeitpflege auch in Einrichtungen, die stationäre Leistungen zur
medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation erbringen, wenn während
einer Maßnahme der medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation für eine
Pflegeperson eine gleichzeitige Unterbringung und Pflege des
Pflegebedürftigen erforderlich ist.


#### Dritter Titel - Vollstationäre Pflege



##### § 43 Inhalt der Leistung

(1) Pflegebedürftige der Pflegegrade 2 bis 5 haben Anspruch auf Pflege
in vollstationären Einrichtungen.

(2) Für Pflegebedürftige in vollstationären Einrichtungen übernimmt
die Pflegekasse im Rahmen der pauschalen Leistungsbeträge nach Satz 2
die pflegebedingten Aufwendungen einschließlich der Aufwendungen für
Betreuung und die Aufwendungen für Leistungen der medizinischen
Behandlungspflege. Der Anspruch beträgt je Kalendermonat

1.  770 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 2,


2.  1 262 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 3,


3.  1 775 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 4,


4.  2 005 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 5.



Abweichend von Satz 1 übernimmt die Pflegekasse auch Aufwendungen für
Unterkunft und Verpflegung, soweit der nach Satz 2 gewährte
Leistungsbetrag die in Satz 1 genannten Aufwendungen übersteigt.

(3) Wählen Pflegebedürftige des Pflegegrades 1 vollstationäre Pflege,
erhalten sie für die in Absatz 2 Satz 1 genannten Aufwendungen einen
Zuschuss in Höhe von 125 Euro monatlich.

(4) Bei vorübergehender Abwesenheit von Pflegebedürftigen aus dem
Pflegeheim werden die Leistungen für vollstationäre Pflege erbracht,
solange die Voraussetzungen des § 87a Abs. 1 Satz 5 und 6 vorliegen.


#### Vierter Titel - Pauschalleistung für die Pflege von Menschen mit Behinderungen



##### § 43a Inhalt der Leistung

Für Pflegebedürftige der Pflegegrade 2 bis 5 in einer vollstationären
Einrichtung im Sinne des § 71 Absatz 4 Nummer 1, in der die Teilhabe
am Arbeitsleben, an Bildung oder die soziale Teilhabe, die schulische
Ausbildung oder die Erziehung von Menschen mit Behinderungen im
Vordergrund des Einrichtungszwecks stehen, übernimmt die Pflegekasse
zur Abgeltung der in § 43 Absatz 2 genannten Aufwendungen 15 Prozent
der nach Teil 2 Kapitel 8 des Neunten Buches vereinbarten Vergütung.
Die Aufwendungen der Pflegekasse dürfen im Einzelfall je Kalendermonat
266 Euro nicht überschreiten. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für
Pflegebedürftige der Pflegegrade 2 bis 5 in Räumlichkeiten im Sinne
des § 71 Absatz 4 Nummer 3, die Leistungen der Eingliederungshilfe für
Menschen mit Behinderungen nach Teil 2 des Neunten Buches erhalten.
Wird für die Tage, an denen die Pflegebedürftigen im Sinne der Sätze 1
und 3 zu Hause gepflegt und betreut werden, anteiliges Pflegegeld
beansprucht, gelten die Tage der An- und Abreise als volle Tage der
häuslichen Pflege.


#### Fünfter Titel - Zusätzliche Betreuung und Aktivierung in stationären Pflegeeinrichtungen



##### § 43b Inhalt der Leistung

Pflegebedürftige in stationären Pflegeeinrichtungen haben nach Maßgabe
von § 84 Absatz 8 und § 85 Absatz 8 Anspruch auf zusätzliche Betreuung
und Aktivierung, die über die nach Art und Schwere der
Pflegebedürftigkeit notwendige Versorgung hinausgeht.


#### Sechster Titel - Pflegebedingter Eigenanteil bei vollstationärer Pflege



##### § 43c Begrenzung des Eigenanteils an den pflegebedingten Aufwendungen

Pflegebedürftige der Pflegegrade 2 bis 5, die bis einschließlich zwölf
Monate Leistungen nach § 43 beziehen, erhalten einen Leistungszuschlag
in Höhe von 5 Prozent ihres zu zahlenden Eigenanteils an den
pflegebedingten Aufwendungen. Pflegebedürftige der Pflegegrade 2 bis
5, die seit mehr als zwölf Monaten Leistungen nach § 43 beziehen,
erhalten einen Leistungszuschlag in Höhe von 25 Prozent ihres zu
zahlenden Eigenanteils an den pflegebedingten Aufwendungen.
Pflegebedürftige der Pflegegrade 2 bis 5, die seit mehr als 24 Monaten
Leistungen nach § 43 beziehen, erhalten einen Leistungszuschlag in
Höhe von 45 Prozent ihres zu zahlenden Eigenanteils an den
pflegebedingten Aufwendungen. Pflegebedürftige der Pflegegrade 2 bis
5, die seit mehr als 36 Monaten Leistungen nach § 43 beziehen,
erhalten einen Leistungszuschlag in Höhe von 70 Prozent ihres zu
zahlenden Eigenanteils an den pflegebedingten Aufwendungen. Bei der
Bemessung der Monate, in denen Pflegebedürftige Leistungen nach § 43
beziehen, werden Monate, in denen nur für einen Teilzeitraum
Leistungen nach § 43 bezogen worden sind, berücksichtigt. Die
Pflegeeinrichtung, die den Pflegebedürftigen versorgt, stellt der
Pflegekasse des Pflegebedürftigen neben dem Leistungsbetrag den
Leistungszuschlag in Rechnung und dem Pflegebedürftigen den
verbleibenden Eigenanteil. Die Pflegekasse übermittelt für jeden
Pflegebedürftigen beim Einzug in die Pflegeeinrichtung sowie zum 1.
Januar 2022 für alle vollstationär versorgten Pflegebedürftigen die
bisherige Dauer des Bezugs von Leistungen nach § 43.


### Vierter Abschnitt - Leistungen für Pflegepersonen



#### § 44 Leistungen zur sozialen Sicherung der Pflegepersonen

(1) Zur Verbesserung der sozialen Sicherung der Pflegepersonen im
Sinne des § 19, die einen Pflegebedürftigen mit mindestens Pflegegrad
2 pflegen, entrichten die Pflegekassen und die privaten
Versicherungsunternehmen, bei denen eine private Pflege-
Pflichtversicherung durchgeführt wird, sowie die sonstigen in § 170
Absatz 1 Nummer 6 des Sechsten Buches genannten Stellen Beiträge nach
Maßgabe des § 166 Absatz 2 des Sechsten Buches an den zuständigen
Träger der gesetzlichen Rentenversicherung, wenn die Pflegeperson
regelmäßig nicht mehr als 30 Stunden wöchentlich erwerbstätig ist. Der
Medizinische Dienst oder ein anderer von der Pflegekasse beauftragter
unabhängiger Gutachter ermittelt im Einzelfall, ob die Pflegeperson
eine oder mehrere pflegebedürftige Personen wenigstens zehn Stunden
wöchentlich, verteilt auf regelmäßig mindestens zwei Tage in der
Woche, pflegt. Wird die Pflege eines Pflegebedürftigen von mehreren
Pflegepersonen erbracht (Mehrfachpflege), wird zudem der Umfang der
jeweiligen Pflegetätigkeit je Pflegeperson im Verhältnis zum Umfang
der von den Pflegepersonen zu leistenden Pflegetätigkeit insgesamt
(Gesamtpflegeaufwand) ermittelt. Dabei werden die Angaben der
beteiligten Pflegepersonen zugrunde gelegt. Werden keine oder keine
übereinstimmenden Angaben gemacht, erfolgt eine Aufteilung zu gleichen
Teilen. Die Feststellungen zu den Pflegezeiten und zum Pflegeaufwand
der Pflegeperson sowie bei Mehrfachpflege zum Einzel- und
Gesamtpflegeaufwand trifft die für die Pflegeleistungen nach diesem
Buch zuständige Stelle. Diese Feststellungen sind der Pflegeperson auf
Wunsch zu übermitteln.

(2) Für Pflegepersonen, die wegen einer Pflichtmitgliedschaft in einer
berufsständischen Versorgungseinrichtung auch in ihrer Pflegetätigkeit
von der Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung
befreit sind oder befreit wären, wenn sie in der gesetzlichen
Rentenversicherung versicherungspflichtig wären und einen
Befreiungsantrag gestellt hätten, werden die nach Absatz 1 zu
entrichtenden Beiträge auf Antrag an die berufsständische
Versorgungseinrichtung gezahlt. § 47a Absatz 2 des Fünften Buches gilt
für die Pflegekassen, die Beiträge an berufsständische
Versorgungseinrichtungen entrichten, entsprechend.

(2a) Während der pflegerischen Tätigkeit sind Pflegepersonen im Sinne
des § 19, die einen Pflegebedürftigen mit mindestens Pflegegrad 2
pflegen, nach Maßgabe des § 2 Absatz 1 Nummer 17 des Siebten Buches in
den Versicherungsschutz der gesetzlichen Unfallversicherung
einbezogen.

(2b) Während der pflegerischen Tätigkeit sind Pflegepersonen im Sinne
des § 19, die einen Pflegebedürftigen mit mindestens Pflegegrad 2
pflegen, nach Maßgabe des § 26 Absatz 2b des Dritten Buches nach dem
Recht der Arbeitsförderung versichert. Die Pflegekassen und die
privaten Versicherungsunternehmen, bei denen eine private Pflege-
Pflichtversicherung durchgeführt wird, sowie die sonstigen in § 347
Nummer 10 Buchstabe c des Dritten Buches genannten Stellen entrichten
für die Pflegepersonen Beiträge an die Bundesagentur für Arbeit.
Näheres zu den Beiträgen und zum Verfahren regeln die §§ 345, 347 und
349 des Dritten Buches.

(3) Die Pflegekasse und das private Versicherungsunternehmen haben die
in der Renten- und Unfallversicherung sowie nach dem Dritten Buch zu
versichernde Pflegeperson den zuständigen Renten- und
Unfallversicherungsträgern sowie der Bundesagentur für Arbeit zu
melden. Die Meldung für die Pflegeperson enthält:

1.  ihre Versicherungsnummer, soweit bekannt,


2.  ihren Familien- und Vornamen,


3.  ihr Geburtsdatum,


4.  ihre Staatsangehörigkeit,


5.  ihre Anschrift,


6.  Beginn und Ende der Pflegetätigkeit,


7.  den Pflegegrad des Pflegebedürftigen und


8.  die nach § 166 Absatz 2 des Sechsten Buches maßgeblichen
    beitragspflichtigen Einnahmen.



Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen sowie der Verband der
privaten Krankenversicherung e. V. können mit der Deutschen
Rentenversicherung Bund und mit den Trägern der Unfallversicherung
sowie mit der Bundesagentur für Arbeit Näheres über das Meldeverfahren
vereinbaren.

(4) Der Inhalt der Meldung nach Absatz 3 Satz 2 Nr. 1 bis 6 und 8 ist
der Pflegeperson, der Inhalt der Meldung nach Absatz 3 Satz 2 Nr. 7
dem Pflegebedürftigen schriftlich mitzuteilen.

(5) Die Pflegekasse und das private Versicherungsunternehmen haben in
den Fällen, in denen eine nicht erwerbsmäßig tätige Pflegeperson einen
Pflegebedürftigen mit mindestens Pflegegrad 2 pflegt, der Anspruch auf
Beihilfeleistungen oder Leistungen der Heilfürsorge hat, und für die
die Beiträge an die gesetzliche Rentenversicherung nach § 170 Absatz 1
Nummer 6 Buchstabe c des Sechsten Buches oder an die Bundesagentur für
Arbeit nach § 347 Nummer 10 Buchstabe c des Dritten Buches anteilig
getragen werden, im Antragsverfahren auf Leistungen der
Pflegeversicherung von dem Pflegebedürftigen die zuständige
Festsetzungsstelle für die Beihilfe oder den Dienstherrn unter Hinweis
auf die beabsichtigte Weiterleitung der in Satz 2 genannten Angaben an
diese Stelle zu erfragen. Der angegebenen Festsetzungsstelle für die
Beihilfe oder dem Dienstherrn sind bei Feststellung der
Beitragspflicht sowie bei Änderungen in den Verhältnissen des
Pflegebedürftigen oder der Pflegeperson, insbesondere bei einer
Änderung des Pflegegrades, einer Unterbrechung der Pflegetätigkeit
oder einem Wechsel der Pflegeperson, die in Absatz 3 Satz 2 genannten
Angaben mitzuteilen. Absatz 4 findet auf Satz 2 entsprechende
Anwendung. Für die Mitteilungen nach Satz 2 haben die Pflegekassen und
privaten Versicherungsunternehmen spätestens zum 1. Januar 2020 ein
elektronisches Verfahren vorzusehen, bei dem die Mitteilungen an die
Beihilfefestsetzungsstellen oder die Dienstherren automatisch
erfolgen. Die Pflegekassen und privaten Versicherungsunternehmen haben
technisch sicherzustellen, dass die Meldungen nach Absatz 3 an die
Träger der gesetzlichen Rentenversicherung erst erfolgen, wenn die
erforderliche Mitteilung an die Beihilfefestsetzungsstelle oder den
Dienstherrn erfolgt ist. Für Beiträge, die von den Beihilfestellen und
Dienstherren nicht bis zum Ablauf des Fälligkeitstages gezahlt worden
sind, weil die Pflegekassen und privaten Versicherungsunternehmen die
Mitteilungen nach Satz 2 nicht, nicht unverzüglich, nicht vollständig
oder fehlerhaft durchgeführt haben, ist von den Pflegekassen und
privaten Versicherungsunternehmen ein Säumniszuschlag entsprechend §
24 Absatz 1 Satz 1 des Vierten Buches zu zahlen; dies gilt nicht, wenn
im Einzelfall kein Verschulden der Pflegekassen und privaten
Versicherungsunternehmen vorliegt.

(6) Für Pflegepersonen, bei denen die Mindeststundenzahl von zehn
Stunden wöchentlicher Pflege, verteilt auf regelmäßig mindestens zwei
Tage in der Woche, nur durch die Pflege mehrerer Pflegebedürftiger
erreicht wird, haben der Spitzenverband Bund der Pflegekassen, der
Verband der privaten Krankenversicherung e. V., die Deutsche
Rentenversicherung Bund und die Bundesagentur für Arbeit das Verfahren
und die Mitteilungspflichten zwischen den an einer Addition von
Pflegezeiten und Pflegeaufwänden beteiligten Pflegekassen und
Versicherungsunternehmen durch Vereinbarung zu regeln. Die
Pflegekassen und Versicherungsunternehmen dürfen die in Absatz 3 Satz
2 Nummer 1 bis 3 und 6 und, soweit dies für eine sichere
Identifikation der Pflegeperson erforderlich ist, die in den Nummern 4
und 5 genannten Daten sowie die Angabe des zeitlichen Umfangs der
Pflegetätigkeit der Pflegeperson an andere Pflegekassen und
Versicherungsunternehmen, die an einer Addition von Pflegezeiten und
Pflegeaufwänden beteiligt sind, zur Überprüfung der Voraussetzungen
der Rentenversicherungspflicht oder der Versicherungspflicht nach dem
Dritten Buch der Pflegeperson übermitteln und ihnen übermittelte Daten
verarbeiten.


#### § 44a Zusätzliche Leistungen bei Pflegezeit und kurzzeitiger Arbeitsverhinderung

(1) Beschäftigte, die nach § 3 des Pflegezeitgesetzes von der
Arbeitsleistung vollständig freigestellt wurden oder deren
Beschäftigung durch Reduzierung der Arbeitszeit zu einer geringfügigen
Beschäftigung im Sinne des § 8 Abs. 1 Nr. 1 des Vierten Buches wird,
erhalten auf Antrag Zuschüsse zur Kranken- und Pflegeversicherung.
Zuschüsse werden gewährt für eine freiwillige Versicherung in der
gesetzlichen Krankenversicherung, eine Pflichtversicherung nach § 5
Abs. 1 Nr. 13 des Fünften Buches oder nach § 2 Abs. 1 Nr. 7 des
Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte, eine
Versicherung bei einem privaten Krankenversicherungsunternehmen, eine
Versicherung bei der Postbeamtenkrankenkasse oder der
Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten, soweit im Einzelfall keine
beitragsfreie Familienversicherung möglich ist, sowie für eine damit
in Zusammenhang stehende Pflege-Pflichtversicherung. Die Zuschüsse
belaufen sich auf die Höhe der Mindestbeiträge, die von freiwillig in
der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Personen zur
gesetzlichen Krankenversicherung (§ 240 Abs. 4 Satz 1 des Fünften
Buches) und zur sozialen Pflegeversicherung (§ 57 Abs. 4) zu
entrichten sind und dürfen die tatsächliche Höhe der Beiträge nicht
übersteigen. Für die Berechnung der Mindestbeiträge zur gesetzlichen
Krankenversicherung werden bei Mitgliedern der gesetzlichen
Krankenversicherung der allgemeine Beitragssatz nach § 241 des Fünften
Buches sowie der kassenindividuelle Zusatzbeitragssatz nach § 242
Absatz 1 des Fünften Buches zugrunde gelegt. Bei Mitgliedern der
landwirtschaftlichen Krankenversicherung sowie bei Personen, die nicht
in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind, werden der
allgemeine Beitragssatz nach § 241 des Fünften Buches sowie der
durchschnittliche Zusatzbeitragssatz nach § 242a des Fünften Buches
zugrunde gelegt. Beschäftigte haben Änderungen in den Verhältnissen,
die sich auf die Zuschussgewährung auswirken können, unverzüglich der
Pflegekasse oder dem privaten Versicherungsunternehmen, bei dem der
Pflegebedürftige versichert ist, mitzuteilen.

(2) (weggefallen)

(3) Für kurzzeitige Arbeitsverhinderung nach § 2 des
Pflegezeitgesetzes hat eine Beschäftigte oder ein Beschäftigter im
Sinne des § 7 Absatz 1 des Pflegezeitgesetzes, die oder der für diesen
Zeitraum keine Entgeltfortzahlung vom Arbeitgeber und kein Kranken-
oder Verletztengeld bei Erkrankung oder Unfall eines Kindes nach § 45
des Fünften Buches oder nach § 45 Absatz 4 des Siebten Buches
beanspruchen kann, Anspruch auf einen Ausgleich für entgangenes
Arbeitsentgelt (Pflegeunterstützungsgeld) für bis zu insgesamt zehn
Arbeitstage. Wenn mehrere Beschäftigte den Anspruch nach § 2 Absatz 1
des Pflegezeitgesetzes für einen pflegebedürftigen nahen Angehörigen
geltend machen, ist deren Anspruch auf Pflegeunterstützungsgeld auf
insgesamt bis zu zehn Arbeitstage begrenzt. Das
Pflegeunterstützungsgeld wird auf Antrag, der unverzüglich zu stellen
ist, unter Vorlage der ärztlichen Bescheinigung nach § 2 Absatz 2 Satz
2 des Pflegezeitgesetzes von der Pflegekasse oder dem
Versicherungsunternehmen des pflegebedürftigen nahen Angehörigen
gewährt. Für die Höhe des Pflegeunterstützungsgeldes gilt § 45 Absatz
2 Satz 3 bis 5 des Fünften Buches entsprechend.

(4) Beschäftigte, die Pflegeunterstützungsgeld nach Absatz 3 beziehen,
erhalten für die Dauer des Leistungsbezuges von den in Absatz 3
bezeichneten Organisationen auf Antrag Zuschüsse zur
Krankenversicherung. Zuschüsse werden gewährt für eine Versicherung
bei einem privaten Krankenversicherungsunternehmen, eine Versicherung
bei der Postbeamtenkrankenkasse oder der Krankenversorgung der
Bundesbahnbeamten. Die Zuschüsse belaufen sich auf den Betrag, der bei
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Krankenversicherung als
Leistungsträgeranteil nach § 249c des Fünften Buches aufzubringen
wäre, und dürfen die tatsächliche Höhe der Beiträge nicht übersteigen.
Für die Berechnung nach Satz 3 werden der allgemeine Beitragssatz nach
§ 241 des Fünften Buches sowie der durchschnittliche
Zusatzbeitragssatz nach § 242a Absatz 2 des Fünften Buches zugrunde
gelegt. Für Beschäftigte, die Pflegeunterstützungsgeld nach Absatz 3
beziehen und wegen einer Pflichtmitgliedschaft in einer
berufsständischen Versorgungseinrichtung von der Versicherungspflicht
in der gesetzlichen Rentenversicherung befreit sind, zahlen die in §
170 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe e des Sechsten Buches genannten
Stellen auf Antrag Beiträge an die zuständige berufsständische
Versorgungseinrichtung in der Höhe, wie sie bei Eintritt von
Versicherungspflicht nach § 3 Satz 1 Nummer 3 des Sechsten Buches an
die gesetzliche Rentenversicherung zu entrichten wären. Die von den in
§ 170 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe e des Sechsten Buches genannten
Stellen zu zahlenden Beiträge sind auf die Höhe der Beiträge begrenzt,
die von diesen Stellen ohne die Befreiung von der Versicherungspflicht
in der gesetzlichen Rentenversicherung für die Dauer des
Leistungsbezugs zu tragen wären; die Beiträge dürfen die Hälfte der in
der Zeit des Leistungsbezugs vom Beschäftigten an die berufsständische
Versorgungseinrichtung zu zahlenden Beiträge nicht übersteigen. § 47a
Absatz 2 des Fünften Buches gilt für die Pflegekassen, die Beiträge an
berufsständische Versorgungseinrichtungen entrichten, entsprechend.

(5) Die Pflegekasse oder das private Pflegeversicherungsunternehmen
des pflegebedürftigen nahen Angehörigen stellt dem Leistungsbezieher
nach Absatz 3 mit der Leistungsbewilligung eine Bescheinigung über den
Zeitraum des Bezugs und die Höhe des gewährten
Pflegeunterstützungsgeldes aus. Der Leistungsbezieher hat diese
Bescheinigung unverzüglich seinem Arbeitgeber vorzulegen. In den
Fällen des § 170 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe e Doppelbuchstabe cc des
Sechsten Buches bescheinigt die Pflegekasse oder das private
Versicherungsunternehmen die gesamte Höhe der Leistung.

(6) Landwirtschaftlichen Unternehmern im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer
1 und 2 des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der
Landwirte, die an der Führung des Unternehmens gehindert sind, weil
sie für einen pflegebedürftigen nahen Angehörigen in einer akut
aufgetretenen Pflegesituation eine bedarfsgerechte Pflege organisieren
oder eine pflegerische Versorgung in dieser Zeit sicherstellen müssen,
wird anstelle des Pflegeunterstützungsgeldes für bis zu zehn
Arbeitstage Betriebshilfe entsprechend § 9 des Zweiten Gesetzes über
die Krankenversicherung der Landwirte gewährt. Diese Kosten der
Leistungen für die Betriebshilfe werden der landwirtschaftlichen
Pflegekasse von der Pflegeversicherung des pflegebedürftigen nahen
Angehörigen erstattet; innerhalb der sozialen Pflegeversicherung wird
von einer Erstattung abgesehen. Privat pflegeversicherte
landwirtschaftliche Unternehmer, die an der Führung des Unternehmens
gehindert sind, weil dies erforderlich ist, um für einen
pflegebedürftigen nahen Angehörigen in einer akut aufgetretenen
Pflegesituation eine bedarfsgerechte Pflege zu organisieren oder eine
pflegerische Versorgung in dieser Zeit sicherzustellen, erhalten von
der Pflegekasse des Pflegebedürftigen oder in Höhe des tariflichen
Erstattungssatzes von dem privaten Versicherungsunternehmen des
Pflegebedürftigen eine Kostenerstattung für bis zu zehn Arbeitstage
Betriebshilfe; dabei werden nicht die tatsächlichen Kosten, sondern
ein pauschaler Betrag in Höhe von 200 Euro je Tag Betriebshilfe
zugrunde gelegt.

(7) Die Pflegekasse und das private Versicherungsunternehmen haben in
den Fällen, in denen ein Leistungsbezieher nach Absatz 3 einen
pflegebedürftigen nahen Angehörigen pflegt, der Anspruch auf
Beihilfeleistungen oder Leistungen der Heilfürsorge hat, und für den
Beiträge anteilig getragen werden, im Antragsverfahren auf
Pflegeunterstützungsgeld von dem Pflegebedürftigen die zuständige
Festsetzungsstelle für die Beihilfe oder den Dienstherrn unter Hinweis
auf die beabsichtigte Information dieser Stelle über den
beitragspflichtigen Bezug von Pflegeunterstützungsgeld zu erfragen.
Der angegebenen Festsetzungsstelle für die Beihilfe oder dem
angegebenen Dienstherrn sind bei Feststellung der Beitragspflicht
folgende Angaben zum Leistungsbezieher mitzuteilen:

1.  die Versicherungsnummer, soweit bekannt,


2.  der Familien- und der Vorname,


3.  das Geburtsdatum,


4.  die Staatsangehörigkeit,


5.  die Anschrift,


6.  der Beginn des Bezugs von Pflegeunterstützungsgeld,


7.  die Höhe des dem Pflegeunterstützungsgeld zugrunde liegenden
    ausgefallenen Arbeitsentgelts und


8.  Name und Anschrift der Krankenkasse oder des privaten
    Krankenversicherungsunternehmens.





#### § 45 Pflegekurse für Angehörige und ehrenamtliche Pflegepersonen

(1) Die Pflegekassen haben für Angehörige und sonstige an einer
ehrenamtlichen Pflegetätigkeit interessierte Personen unentgeltlich
Schulungskurse durchzuführen, um soziales Engagement im Bereich der
Pflege zu fördern und zu stärken, Pflege und Betreuung zu erleichtern
und zu verbessern sowie pflegebedingte körperliche und seelische
Belastungen zu mindern und ihrer Entstehung vorzubeugen. Die Kurse
sollen Fertigkeiten für eine eigenständige Durchführung der Pflege
vermitteln. Auf Wunsch der Pflegeperson und der pflegebedürftigen
Person findet die Schulung auch in der häuslichen Umgebung des
Pflegebedürftigen statt. § 114a Absatz 3a gilt entsprechend. Die
Pflegekassen sollen auch digitale Pflegekurse anbieten; die Pflicht
der Pflegekassen zur Durchführung von Schulungskursen nach Satz 1 vor
Ort bleibt unberührt.

(2) Die Pflegekasse kann die Kurse entweder selbst oder gemeinsam mit
anderen Pflegekassen durchführen oder geeignete andere Einrichtungen
mit der Durchführung beauftragen.

(3) Über die einheitliche Durchführung sowie über die inhaltliche
Ausgestaltung der Kurse können die Landesverbände der Pflegekassen
Rahmenvereinbarungen mit den Trägern der Einrichtungen schließen, die
die Pflegekurse durchführen.


### Fünfter Abschnitt - Angebote zur Unterstützung im Alltag, Entlastungsbetrag, Förderung der Weiterentwicklung der Versorgungsstrukturen und des Ehrenamts sowie der Selbsthilfe



#### § 45a Angebote zur Unterstützung im Alltag, Umwandlung des ambulanten Sachleistungsbetrags (Umwandlungsanspruch), Verordnungsermächtigung

(1) Angebote zur Unterstützung im Alltag tragen dazu bei,
Pflegepersonen zu entlasten, und helfen Pflegebedürftigen, möglichst
lange in ihrer häuslichen Umgebung zu bleiben, soziale Kontakte
aufrechtzuerhalten und ihren Alltag weiterhin möglichst selbständig
bewältigen zu können. Angebote zur Unterstützung im Alltag sind

1.  Angebote, in denen insbesondere ehrenamtliche Helferinnen und Helfer
    unter pflegefachlicher Anleitung die Betreuung von Pflegebedürftigen
    mit allgemeinem oder mit besonderem Betreuungsbedarf in Gruppen oder
    im häuslichen Bereich übernehmen (Betreuungsangebote),


2.  Angebote, die der gezielten Entlastung und beratenden Unterstützung
    von pflegenden Angehörigen und vergleichbar nahestehenden
    Pflegepersonen in ihrer Eigenschaft als Pflegende dienen (Angebote zur
    Entlastung von Pflegenden),


3.  Angebote, die dazu dienen, die Pflegebedürftigen bei der Bewältigung
    von allgemeinen oder pflegebedingten Anforderungen des Alltags oder im
    Haushalt, insbesondere bei der Haushaltsführung, oder bei der
    eigenverantwortlichen Organisation individuell benötigter
    Hilfeleistungen zu unterstützen (Angebote zur Entlastung im Alltag).



Die Angebote benötigen eine Anerkennung durch die zuständige Behörde
nach Maßgabe des gemäß Absatz 3 erlassenen Landesrechts. Durch ein
Angebot zur Unterstützung im Alltag können auch mehrere der in Satz 2
Nummer 1 bis 3 genannten Bereiche abgedeckt werden. In Betracht kommen
als Angebote zur Unterstützung im Alltag insbesondere
Betreuungsgruppen für an Demenz erkrankte Menschen, Helferinnen- und
Helferkreise zur stundenweisen Entlastung pflegender Angehöriger oder
vergleichbar nahestehender Pflegepersonen im häuslichen Bereich, die
Tagesbetreuung in Kleingruppen oder Einzelbetreuung durch anerkannte
Helferinnen oder Helfer, Agenturen zur Vermittlung von Betreuungs- und
Entlastungsleistungen für Pflegebedürftige und pflegende Angehörige
sowie vergleichbar nahestehende Pflegepersonen, Familienentlastende
Dienste, Alltagsbegleiter, Pflegebegleiter und Serviceangebote für
haushaltsnahe Dienstleistungen.

(2) Angebote zur Unterstützung im Alltag beinhalten die Übernahme von
Betreuung und allgemeiner Beaufsichtigung, eine die vorhandenen
Ressourcen und Fähigkeiten stärkende oder stabilisierende
Alltagsbegleitung, Unterstützungsleistungen für Angehörige und
vergleichbar Nahestehende in ihrer Eigenschaft als Pflegende zur
besseren Bewältigung des Pflegealltags, die Erbringung von
Dienstleistungen, organisatorische Hilfestellungen oder andere
geeignete Maßnahmen. Die Angebote verfügen über ein Konzept, das
Angaben zur Qualitätssicherung des Angebots sowie eine Übersicht über
die Leistungen, die angeboten werden sollen, und die Höhe der den
Pflegebedürftigen hierfür in Rechnung gestellten Kosten enthält. Das
Konzept umfasst ferner Angaben zur zielgruppen- und
tätigkeitsgerechten Qualifikation der Helfenden und zu dem
Vorhandensein von Grund- und Notfallwissen im Umgang mit
Pflegebedürftigen sowie dazu, wie eine angemessene Schulung und
Fortbildung der Helfenden sowie eine kontinuierliche fachliche
Begleitung und Unterstützung insbesondere von ehrenamtlich Helfenden
in ihrer Arbeit gesichert werden. Bei wesentlichen Änderungen
hinsichtlich der angebotenen Leistungen ist das Konzept entsprechend
fortzuschreiben; bei Änderung der hierfür in Rechnung gestellten
Kosten sind die entsprechenden Angaben zu aktualisieren.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
das Nähere über die Anerkennung der Angebote zur Unterstützung im
Alltag im Sinne der Absätze 1 und 2 einschließlich der Vorgaben zur
regelmäßigen Qualitätssicherung der Angebote und zur regelmäßigen
Übermittlung einer Übersicht über die aktuell angebotenen Leistungen
und die Höhe der hierfür erhobenen Kosten zu bestimmen. Beim Erlass
der Rechtsverordnung sollen sie die gemäß § 45c Absatz 7 beschlossenen
Empfehlungen berücksichtigen.

(4) Pflegebedürftige in häuslicher Pflege mit mindestens Pflegegrad 2
können eine Kostenerstattung zum Ersatz von Aufwendungen für
Leistungen der nach Landesrecht anerkannten Angebote zur Unterstützung
im Alltag unter Anrechnung auf ihren Anspruch auf ambulante
Pflegesachleistungen nach § 36 erhalten, soweit für den entsprechenden
Leistungsbetrag nach § 36 in dem jeweiligen Kalendermonat keine
ambulanten Pflegesachleistungen bezogen wurden. Der hierfür verwendete
Betrag darf je Kalendermonat 40 Prozent des nach § 36 für den
jeweiligen Pflegegrad vorgesehenen Höchstleistungsbetrags nicht
überschreiten. Zur Inanspruchnahme der Umwandlung des ambulanten
Sachleistungsbetrags nach Satz 1 bedarf es keiner vorherigen
Antragstellung. Die Anspruchsberechtigten erhalten die
Kostenerstattung nach Satz 1 bei Beantragung der dafür erforderlichen
finanziellen Mittel von der zuständigen Pflegekasse oder dem
zuständigen privaten Versicherungsunternehmen sowie im Fall der
Beihilfeberechtigung anteilig von der Beihilfefestsetzungsstelle gegen
Vorlage entsprechender Belege über Eigenbelastungen, die ihnen im
Zusammenhang mit der Inanspruchnahme der Leistungen der Angebote zur
Unterstützung im Alltag entstanden sind. Die Vergütungen für ambulante
Pflegesachleistungen nach § 36 sind vorrangig abzurechnen. Im Rahmen
der Kombinationsleistung nach § 38 gilt die Erstattung der
Aufwendungen nach Satz 1 als Inanspruchnahme der dem
Anspruchsberechtigten nach § 36 Absatz 3 zustehenden Sachleistung. Ist
vor der Auszahlung der Kostenerstattung nach Satz 1 für den jeweiligen
Kalendermonat bereits mehr Pflegegeld oder anteiliges Pflegegeld an
den Pflegebedürftigen ausgezahlt worden, als er nach Berücksichtigung
des Betrags der zu erstattenden Aufwendungen beanspruchen kann, wird
der Kostenerstattungsbetrag insoweit mit dem bereits ausgezahlten
Pflegegeldbetrag verrechnet. Beziehen Anspruchsberechtigte die
Leistung nach Satz 1, findet § 37 Absatz 3 bis 5 und 7 bis 9
Anwendung; § 37 Absatz 6 findet mit der Maßgabe entsprechende
Anwendung, dass eine Kürzung oder Entziehung in Bezug auf die
Kostenerstattung nach Satz 1 erfolgt. Die Inanspruchnahme der
Umwandlung des ambulanten Sachleistungsbetrags nach Satz 1 und die
Inanspruchnahme des Entlastungsbetrags nach § 45b erfolgen unabhängig
voneinander.


#### § 45b Entlastungsbetrag

(1) Pflegebedürftige in häuslicher Pflege haben Anspruch auf einen
Entlastungsbetrag in Höhe von bis zu 125 Euro monatlich. Der Betrag
ist zweckgebunden einzusetzen für qualitätsgesicherte Leistungen zur
Entlastung pflegender Angehöriger und vergleichbar Nahestehender in
ihrer Eigenschaft als Pflegende sowie zur Förderung der
Selbständigkeit und Selbstbestimmtheit der Pflegebedürftigen bei der
Gestaltung ihres Alltags. Er dient der Erstattung von Aufwendungen,
die den Versicherten entstehen im Zusammenhang mit der Inanspruchnahme
von

1.  Leistungen der Tages- oder Nachtpflege,


2.  Leistungen der Kurzzeitpflege,


3.  Leistungen der ambulanten Pflegedienste im Sinne des § 36, in den
    Pflegegraden 2 bis 5 jedoch nicht von Leistungen im Bereich der
    Selbstversorgung,


4.  Leistungen der nach Landesrecht anerkannten Angebote zur Unterstützung
    im Alltag im Sinne des § 45a.



Die Erstattung der Aufwendungen erfolgt auch, wenn für die
Finanzierung der in Satz 3 genannten Leistungen Mittel der
Verhinderungspflege gemäß § 39 eingesetzt werden. Die Leistung nach
Satz 1 kann innerhalb des jeweiligen Kalenderjahres in Anspruch
genommen werden; wird die Leistung in einem Kalenderjahr nicht
ausgeschöpft, kann der nicht verbrauchte Betrag in das folgende
Kalenderhalbjahr übertragen werden.

(2) Der Anspruch auf den Entlastungsbetrag entsteht, sobald die in
Absatz 1 Satz 1 genannten Anspruchsvoraussetzungen vorliegen, ohne
dass es einer vorherigen Antragstellung bedarf. Die Kostenerstattung
in Höhe des Entlastungsbetrags nach Absatz 1 erhalten die
Pflegebedürftigen von der zuständigen Pflegekasse oder dem zuständigen
privaten Versicherungsunternehmen sowie im Fall der
Beihilfeberechtigung anteilig von der Beihilfefestsetzungsstelle bei
Beantragung der dafür erforderlichen finanziellen Mittel gegen Vorlage
entsprechender Belege über entstandene Eigenbelastungen im
Zusammenhang mit der Inanspruchnahme der in Absatz 1 Satz 3 genannten
Leistungen. Für Zwecke der statistischen Erfassung bei den
Pflegekassen und den privaten Versicherungsunternehmen muss auf den
Belegen eindeutig und deutlich erkennbar angegeben sein, im
Zusammenhang mit welcher der in Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 bis 4
genannten Leistungen die Aufwendungen jeweils entstanden sind.

(3) Der Entlastungsbetrag nach Absatz 1 Satz 1 findet bei den
Fürsorgeleistungen zur Pflege nach § 13 Absatz 3 Satz 1 keine
Berücksichtigung. § 63b Absatz 1 des Zwölften Buches findet auf den
Entlastungsbetrag keine Anwendung. Abweichend von den Sätzen 1 und 2
darf der Entlastungsbetrag hinsichtlich der Leistungen nach § 64i oder
§ 66 des Zwölften Buches bei der Hilfe zur Pflege Berücksichtigung
finden, soweit nach diesen Vorschriften Leistungen zu gewähren sind,
deren Inhalte den Leistungen nach Absatz 1 Satz 3 entsprechen.

(4) Die für die Erbringung von Leistungen nach Absatz 1 Satz 3 Nummer
1 bis 4 verlangte Vergütung darf die Preise für vergleichbare
Sachleistungen von zugelassenen Pflegeeinrichtungen nicht übersteigen.
Näheres zur Ausgestaltung einer entsprechenden Begrenzung der
Vergütung, die für die Erbringung von Leistungen nach Absatz 1 Satz 3
Nummer 4 durch nach Landesrecht anerkannte Angebote zur Unterstützung
im Alltag verlangt werden darf, können die Landesregierungen in der
Rechtsverordnung nach § 45a Absatz 3 bestimmen.


#### § 45c Förderung der Weiterentwicklung der Versorgungsstrukturen und des Ehrenamts, Verordnungsermächtigung

(1) Zur Weiterentwicklung der Versorgungsstrukturen und
Versorgungskonzepte und zur Förderung ehrenamtlicher Strukturen
fördert der Spitzenverband Bund der Pflegekassen im Wege der
Anteilsfinanzierung aus Mitteln des Ausgleichsfonds mit 25 Millionen
Euro je Kalenderjahr

1.  den Auf- und Ausbau von Angeboten zur Unterstützung im Alltag im Sinne
    des § 45a,


2.  den Auf- und Ausbau und die Unterstützung von Gruppen ehrenamtlich
    tätiger sowie sonstiger zum bürgerschaftlichen Engagement bereiter
    Personen und entsprechender ehrenamtlicher Strukturen sowie


3.  Modellvorhaben zur Erprobung neuer Versorgungskonzepte und
    Versorgungsstrukturen insbesondere für an Demenz erkrankte
    Pflegebedürftige sowie andere Gruppen von Pflegebedürftigen, deren
    Versorgung in besonderem Maße der strukturellen Weiterentwicklung
    bedarf.



Die privaten Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-
Pflichtversicherung durchführen, beteiligen sich an dieser Förderung
mit insgesamt 10 Prozent des in Satz 1 genannten Fördervolumens.
Darüber hinaus fördert der Spitzenverband Bund der Pflegekassen aus
Mitteln des Ausgleichsfonds mit 20 Millionen Euro je Kalenderjahr die
strukturierte Zusammenarbeit in regionalen Netzwerken nach Absatz 9;
Satz 2 gilt entsprechend. Fördermittel nach Satz 3, die in dem
jeweiligen Kalenderjahr nicht in Anspruch genommen worden sind,
erhöhen im Folgejahr das Fördervolumen nach Satz 1; dadurch erhöht
sich auch das in Absatz 2 Satz 2 genannte Gesamtfördervolumen
entsprechend. Im Rahmen der Förderung nach Satz 1 können jeweils auch
digitale Anwendungen berücksichtigt werden, sofern diese den geltenden
Anforderungen an den Datenschutz entsprechen und die Datensicherheit
nach dem Stand der Technik gewährleisten.

(2) Der Zuschuss aus Mitteln der sozialen und privaten
Pflegeversicherung ergänzt eine Förderung der in Absatz 1 Satz 1
genannten Zwecke durch das jeweilige Land oder die jeweilige kommunale
Gebietskörperschaft. Der Zuschuss wird jeweils in gleicher Höhe
gewährt wie der Zuschuss, der vom Land oder von der kommunalen
Gebietskörperschaft für die einzelne Fördermaßnahme geleistet wird,
sodass insgesamt ein Fördervolumen von 50 Millionen Euro im
Kalenderjahr erreicht wird. Im Einvernehmen mit allen Fördergebern
können Zuschüsse der kommunalen Gebietskörperschaften auch als
Personal- oder Sachmittel eingebracht werden, sofern diese Mittel
nachweislich ausschließlich und unmittelbar dazu dienen, den
jeweiligen Förderzweck zu erreichen. Soweit Mittel der
Arbeitsförderung bei einem Projekt eingesetzt werden, sind diese einem
vom Land oder von der Kommune geleisteten Zuschuss gleichgestellt.

(3) Die Förderung des Auf- und Ausbaus von Angeboten zur Unterstützung
im Alltag im Sinne des § 45a nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erfolgt als
Projektförderung und dient insbesondere dazu, Aufwandsentschädigungen
für die ehrenamtlich tätigen Helfenden zu finanzieren sowie notwendige
Personal- und Sachkosten, die mit der Koordination und Organisation
der Hilfen und der fachlichen Anleitung und Schulung der Helfenden
durch Fachkräfte verbunden sind. Dem Antrag auf Förderung ist ein
Konzept zur Qualitätssicherung des Angebots beizufügen. Aus dem
Konzept muss sich ergeben, dass eine angemessene Schulung und
Fortbildung der Helfenden sowie eine kontinuierliche fachliche
Begleitung und Unterstützung der ehrenamtlich Helfenden in ihrer
Arbeit gesichert sind.

(4) Die Förderung des Auf- und Ausbaus und der Unterstützung von
Gruppen ehrenamtlich tätiger sowie sonstiger zum bürgerschaftlichen
Engagement bereiter Personen und entsprechender ehrenamtlicher
Strukturen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 erfolgt zur Förderung von
Initiativen, die sich die Unterstützung, allgemeine Betreuung und
Entlastung von Pflegebedürftigen und deren Angehörigen sowie
vergleichbar nahestehenden Pflegepersonen zum Ziel gesetzt haben.

(5) Im Rahmen der Modellförderung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 sollen
insbesondere modellhaft Möglichkeiten einer wirksamen Vernetzung der
erforderlichen Hilfen für an Demenz erkrankte Pflegebedürftige und
andere Gruppen von Pflegebedürftigen, deren Versorgung in besonderem
Maße der strukturellen Weiterentwicklung bedarf, in einzelnen Regionen
erprobt werden. Dabei können auch stationäre Versorgungsangebote
berücksichtigt werden. Die Modellvorhaben sind auf längstens fünf
Jahre zu befristen. Bei der Vereinbarung und Durchführung von
Modellvorhaben kann im Einzelfall von den Regelungen des Siebten
Kapitels abgewichen werden. Für die Modellvorhaben sind eine
wissenschaftliche Begleitung und Auswertung vorzusehen. Soweit im
Rahmen der Modellvorhaben personenbezogene Daten benötigt werden,
können diese nur mit Einwilligung des Pflegebedürftigen erhoben,
verarbeitet und genutzt werden.

(6) Um eine gerechte Verteilung der Fördermittel der
Pflegeversicherung auf die Länder zu gewährleisten, werden die nach
Absatz 1 Satz 1 und 2 zur Verfügung stehenden Fördermittel der
sozialen und privaten Pflegeversicherung nach dem Königsteiner
Schlüssel aufgeteilt. Mittel, die in einem Land im jeweiligen
Haushaltsjahr nicht in Anspruch genommen werden, können in das
Folgejahr übertragen werden. Nach Satz 2 übertragene Mittel, die am
Ende des Folgejahres nicht in Anspruch genommen worden sind, können
für Projekte, für die bis zum Stichtag nach Satz 5 mindestens Art,
Region und geplante Förderhöhe konkret benannt werden, im darauf
folgenden Jahr von Ländern beantragt werden, die im Jahr vor der
Übertragung der Mittel nach Satz 2 mindestens 80 Prozent der auf sie
nach dem Königsteiner Schlüssel entfallenden Mittel ausgeschöpft
haben. Die Verausgabung der nach Satz 3 beantragten Fördermittel durch
die Länder oder kommunalen Gebietskörperschaften darf sich für die
entsprechend benannten Projekte über einen Zeitraum von maximal drei
Jahren erstrecken. Der Ausgleichsfonds sammelt die nach Satz 3
eingereichten Anträge bis zum 30. April des auf das Folgejahr
folgenden Jahres und stellt anschließend fest, in welchem Umfang die
Mittel jeweils auf die beantragenden Länder entfallen. Die Auszahlung
der Mittel für ein Projekt erfolgt, sobald für das Projekt eine
konkrete Förderzusage durch das Land oder die kommunale
Gebietskörperschaft vorliegt. Ist die Summe der bis zum 30. April
beantragten Mittel insgesamt größer als der dafür vorhandene
Mittelbestand, so werden die vorhandenen Mittel nach dem Königsteiner
Schlüssel auf die beantragenden Länder verteilt. Nach dem 30. April
eingehende Anträge werden in der Reihenfolge des Antragseingangs
bearbeitet, bis die Fördermittel verbraucht sind. Fördermittel, die
bis zum Ende des auf das Folgejahr folgenden Jahres nicht beantragt
sind, verfallen.

(7) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen beschließt mit dem
Verband der privaten Krankenversicherung e. V. nach Anhörung der
Verbände der Behinderten und Pflegebedürftigen auf Bundesebene
Empfehlungen über die Voraussetzungen, Ziele, Dauer, Inhalte und
Durchführung der Förderung sowie zu dem Verfahren zur Vergabe der
Fördermittel für die in Absatz 1 Satz 1 genannten Zwecke. In den
Empfehlungen ist unter anderem auch festzulegen, welchen Anforderungen
die Einbringung von Zuschüssen der kommunalen Gebietskörperschaften
als Personal- oder Sachmittel genügen muss und dass jeweils im
Einzelfall zu prüfen ist, ob im Rahmen der in Absatz 1 Satz 1
genannten Zwecke Mittel und Möglichkeiten der Arbeitsförderung genutzt
werden können. Die Empfehlungen bedürfen der Zustimmung des
Bundesministeriums für Gesundheit und der Länder. Soweit Belange des
Ehrenamts betroffen sind, erteilt das Bundesministerium für Gesundheit
seine Zustimmung im Benehmen mit dem Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend. Die Landesregierungen werden ermächtigt,
durch Rechtsverordnung das Nähere über die Umsetzung der Empfehlungen
zu bestimmen.

(8) Der Finanzierungsanteil, der auf die privaten
Versicherungsunternehmen entfällt, kann von dem Verband der privaten
Krankenversicherung e. V. unmittelbar an das Bundesamt für Soziale
Sicherung zugunsten des Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung (§ 65)
überwiesen werden. Näheres über das Verfahren der Auszahlung der
Fördermittel, die aus dem Ausgleichsfonds zu finanzieren sind, sowie
über die Zahlung und Abrechnung des Finanzierungsanteils der privaten
Versicherungsunternehmen regeln das Bundesamt für Soziale Sicherung,
der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und der Verband der privaten
Krankenversicherung e. V. durch Vereinbarung.

(9) Zur Verbesserung der Versorgung und Unterstützung von
Pflegebedürftigen und deren Angehörigen sowie vergleichbar
nahestehenden Pflegepersonen können die in Absatz 1 Satz 3 genannten
Mittel für die Beteiligung von Pflegekassen an regionalen Netzwerken
verwendet werden, die der strukturierten Zusammenarbeit von Akteuren
dienen, die an der Versorgung Pflegebedürftiger beteiligt sind und die
sich im Rahmen einer freiwilligen Vereinbarung vernetzen. Die
Förderung der strukturierten regionalen Zusammenarbeit erfolgt, indem
sich die Pflegekassen einzeln oder gemeinsam im Wege einer
Anteilsfinanzierung an den netzwerkbedingten Kosten beteiligen. Je
Kreis oder kreisfreier Stadt können zwei regionale Netzwerke, je Kreis
oder kreisfreier Stadt ab 500 000 Einwohnern bis zu vier regionale
Netzwerke gefördert werden. Abweichend von Satz 1 können pro Bezirk in
den Stadtstaaten, die nur aus einer kreisfreien Stadt bestehen, zwei
regionale Netzwerke gefördert werden. Der Förderbetrag pro Netzwerk
darf dabei 25 000 Euro je Kalenderjahr nicht überschreiten. Die
Landesverbände der Pflegekassen erstellen eine Übersicht über die in
ihrem Zuständigkeitsbereich geförderten regionalen Netzwerke,
aktualisieren diese mindestens einmal jährlich und veröffentlichen sie
auf einer eigenen Internetseite. Den Kreisen und kreisfreien Städten,
Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen im Sinne des §
45d sowie organisierten Gruppen ehrenamtlich tätiger sowie sonstiger
zum bürgerschaftlichen Engagement bereiter Personen im Sinne des
Absatzes 4 ist in ihrem jeweiligen Einzugsgebiet die Teilnahme an der
geförderten strukturierten regionalen Zusammenarbeit zu ermöglichen.
Für private Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-
Pflichtversicherung durchführen, gelten die Sätze 1 bis 5
entsprechend. Absatz 7 Satz 1 bis 4 und Absatz 8 finden entsprechende
Anwendung. Die Absätze 2 und 6 finden keine Anwendung. Die
Empfehlungen nach Absatz 7, soweit sie die Förderung der regionalen
Netzwerke betreffen, sind bis zum 31. Dezember 2021 zu aktualisieren.


#### § 45d Förderung der Selbsthilfe, Verordnungsermächtigung

Je Kalenderjahr werden 0,15 Euro je Versicherten verwendet zur
Förderung und zum Auf- und Ausbau von Selbsthilfegruppen,
-organisationen und -kontaktstellen, die sich die Unterstützung von
Pflegebedürftigen sowie von deren Angehörigen und vergleichbar
Nahestehenden zum Ziel gesetzt haben; um eine gerechte Verteilung
dieser Fördermittel auf die Länder zu gewährleisten, werden die
Fördermittel der Pflegeversicherung nach dem Königsteiner Schlüssel
aufgeteilt. Der Zuschuss aus den Mitteln der sozialen und privaten
Pflegeversicherung nach Satz 1 ergänzt eine Förderung durch das
jeweilige Land oder die jeweilige kommunale Gebietskörperschaft und
wird jeweils in Höhe von 75 Prozent des Zuschusses gewährt, der für
die einzelne Fördermaßnahme insgesamt geleistet wird. Davon abweichend
können von den nach Satz 1 auf die Länder aufgeteilten Mitteln
Fördermittel in Höhe von insgesamt je Kalenderjahr bis zu 0,01 Euro je
Versicherten als Gründungszuschüsse für neue Selbsthilfegruppen,
-organisationen und -kontaktstellen verwendet werden, ohne dass es für
die Förderung einer Mitfinanzierung durch das Land oder durch eine
kommunale Gebietskörperschaft bedarf. Die Gründungszuschüsse sind von
den Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen
unmittelbar beim Spitzenverband Bund der Pflegekassen zu beantragen;
das Nähere zur Durchführung der Förderung und zum Verfahren wird in
den Empfehlungen nach § 45c Absatz 7 festgelegt. Im Übrigen werden für
die Förderung der Selbsthilfe die Vorgaben des § 45c und das dortige
Verfahren, einschließlich § 45c Absatz 2 Satz 3 und 4 und Absatz 6
Satz 2, entsprechend angewendet. § 45c Absatz 6 Satz 3 bis 9 findet
mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass von den in das Folgejahr
übertragenen Mitteln nach Satz 1, die am Ende des Folgejahres nicht in
Anspruch genommen worden sind, Fördermittel in Höhe von 0,01 Euro je
Versicherten in dem auf das Folgejahr folgenden Jahr von einer
Übertragung auf die Länder ausgenommen sind. Die nach Satz 6 von der
Übertragung ausgenommenen Mittel werden zur Förderung von bundesweiten
Tätigkeiten von Selbsthilfegruppen, -organisationen und
-kontaktstellen verwendet. Die Förderung der bundesweiten
Selbsthilfetätigkeiten erfolgt durch den Spitzenverband Bund der
Pflegekassen, ohne dass es einer Mitfinanzierung durch das Land oder
durch eine kommunale Gebietskörperschaft bedarf. Die Förderung der
bundesweiten Selbsthilfetätigkeiten ist von den Selbsthilfegruppen,
-organisationen und -kontaktstellen unmittelbar beim Spitzenverband
Bund der Pflegekassen zu beantragen. Die Bewilligung der Fördermittel
aus den gemäß den Sätzen 6 und 7 zur Verfügung stehenden Mitteln durch
den Spitzenverband Bund der Pflegekassen darf jeweils für einen
Zeitraum von maximal fünf Jahren erfolgen. Nach erneuter
Antragstellung kann eine Förderung erneut bewilligt werden. Die
Einzelheiten zu den Voraussetzungen, Zielen, Inhalten und der
Durchführung der Förderung sowie zu dem Verfahren zur Vergabe der
Fördermittel nach Satz 7 werden in den Empfehlungen nach § 45c Absatz
7 festgelegt. Selbsthilfegruppen im Sinne dieser Vorschrift sind
freiwillige, neutrale, unabhängige und nicht gewinnorientierte
Zusammenschlüsse von Personen, die entweder aufgrund eigener
Betroffenheit oder als Angehörige oder vergleichbar Nahestehende das
Ziel verfolgen, durch persönliche, wechselseitige Unterstützung, auch
unter Zuhilfenahme von Angeboten ehrenamtlicher und sonstiger zum
bürgerschaftlichen Engagement bereiter Personen, die Lebenssituation
von Pflegebedürftigen sowie von deren Angehörigen und vergleichbar
Nahestehenden zu verbessern. Selbsthilfeorganisationen sind die
Zusammenschlüsse von Selbsthilfegruppen in Verbänden.
Selbsthilfekontaktstellen sind örtlich oder regional arbeitende
professionelle Beratungseinrichtungen mit hauptamtlichem Personal, die
das Ziel verfolgen, die Lebenssituation von Pflegebedürftigen sowie
von deren Angehörigen und vergleichbar Nahestehenden zu verbessern.
Eine Förderung der Selbsthilfe nach dieser Vorschrift ist
ausgeschlossen, soweit für dieselbe Zweckbestimmung eine Förderung
nach § 20h des Fünften Buches erfolgt. § 45c Absatz 7 Satz 5 gilt
entsprechend. Im Rahmen der Förderung der Selbsthilfe können auch
digitale Anwendungen berücksichtigt werden, sofern diese den geltenden
Anforderungen an den Datenschutz entsprechen und die Datensicherheit
nach dem Stand der Technik gewährleisten.


### Sechster Abschnitt - Initiativprogramm zur Förderung neuer Wohnformen



#### § 45e Anschubfinanzierung zur Gründung von ambulant betreuten Wohngruppen

(1) Zur Förderung der Gründung von ambulant betreuten Wohngruppen wird
Pflegebedürftigen, die Anspruch auf Leistungen nach § 38a haben und
die an der gemeinsamen Gründung beteiligt sind, für die altersgerechte
oder barrierearme Umgestaltung der gemeinsamen Wohnung zusätzlich zu
dem Betrag nach § 40 Absatz 4 einmalig ein Betrag von bis zu 2 500
Euro gewährt. Der Gesamtbetrag ist je Wohngruppe auf 10 000 Euro
begrenzt und wird bei mehr als vier Anspruchsberechtigten anteilig auf
die Versicherungsträger der Anspruchsberechtigten aufgeteilt. Der
Antrag ist innerhalb eines Jahres nach Vorliegen der
Anspruchsvoraussetzungen zu stellen. Dabei kann die
Umgestaltungsmaßnahme auch vor der Gründung und dem Einzug erfolgen.
Die Sätze 1 bis 4 gelten für die Versicherten der privaten Pflege-
Pflichtversicherung entsprechend.

(2) Die Pflegekassen zahlen den Förderbetrag aus, wenn die Gründung
einer ambulant betreuten Wohngruppe nachgewiesen wird. Der Anspruch
endet mit Ablauf des Monats, in dem das Bundesamt für Soziale
Sicherung den Pflegekassen und dem Verband der privaten
Krankenversicherung e. V. mitteilt, dass mit der Förderung eine
Gesamthöhe von 30 Millionen Euro erreicht worden ist. Einzelheiten zu
den Voraussetzungen und dem Verfahren der Förderung regelt der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen im Einvernehmen mit dem Verband
der privaten Krankenversicherung e. V.


#### § 45f Weiterentwicklung neuer Wohnformen

(1) Zur wissenschaftlich gestützten Weiterentwicklung und Förderung
neuer Wohnformen werden zusätzlich 10 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt. Dabei sind insbesondere solche Konzepte einzubeziehen, die
es alternativ zu stationären Einrichtungen ermöglichen, außerhalb der
vollstationären Betreuung bewohnerorientiert individuelle Versorgung
anzubieten.

(2) Einrichtungen, die aus diesem Grund bereits eine Modellförderung,
insbesondere nach § 8 Absatz 3, erfahren haben, sind von der Förderung
nach Absatz 1 Satz 1 ausgenommen. Für die Förderung gilt § 8 Absatz 3
entsprechend.


## Fünftes Kapitel - Organisation



### Erster Abschnitt - Träger der Pflegeversicherung



#### § 46 Pflegekassen

(1) Träger der Pflegeversicherung sind die Pflegekassen. Bei jeder
Krankenkasse (§ 4 Abs. 2 des Fünften Buches) wird eine Pflegekasse
errichtet. Die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als
Träger der Krankenversicherung führt die Pflegeversicherung für die
Versicherten durch.

(2) Die Pflegekassen sind rechtsfähige Körperschaften des öffentlichen
Rechts mit Selbstverwaltung. Organe der Pflegekassen sind die Organe
der Krankenkassen, bei denen sie errichtet sind. Arbeitgeber
(Dienstherr) der für die Pflegekasse tätigen Beschäftigten ist die
Krankenkasse, bei der die Pflegekasse errichtet ist. Krankenkassen und
Pflegekassen können für Mitglieder, die ihre Kranken- und
Pflegeversicherungsbeiträge selbst zu zahlen haben, die Höhe der
Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung in einem gemeinsamen
Beitragsbescheid festsetzen. Das Mitglied ist darauf hinzuweisen, dass
der Bescheid über den Beitrag zur Pflegeversicherung im Namen der
Pflegekasse ergeht. In den Fällen des Satzes 4 kann auch ein
gemeinsamer Widerspruchsbescheid erlassen werden; Satz 5 gilt
entsprechend. Die Erstattung zu Unrecht gezahlter
Pflegeversicherungsbeiträge erfolgt durch die Krankenkasse, bei der
die Pflegekasse errichtet ist. Bei der Ausführung dieses Buches ist
das Erste Kapitel des Zehnten Buches anzuwenden.

(3) Die Verwaltungskosten einschließlich der Personalkosten, die den
Krankenkassen auf Grund dieses Buches entstehen, werden von den
Pflegekassen in Höhe von 3,2 Prozent des Mittelwertes von
Leistungsaufwendungen und Beitragseinnahmen erstattet; dabei ist der
Erstattungsbetrag für die einzelne Krankenkasse um die Hälfte der
Aufwendungen der jeweiligen Pflegekasse für Pflegeberatung nach § 7a
Abs. 4 Satz 5 und um die Aufwendungen für Zahlungen nach § 18 Absatz
3b zu vermindern. Bei der Berechnung der Erstattung sind die
Beitragseinnahmen um die Beitragseinnahmen zu vermindern, die dazu
bestimmt sind, nach § 135 dem Vorsorgefonds der sozialen
Pflegeversicherung zugeführt zu werden. Der Gesamtbetrag der nach Satz
1 zu erstattenden Verwaltungskosten aller Krankenkassen ist nach dem
tatsächlich entstehenden Aufwand (Beitragseinzug/Leistungsgewährung)
auf die Krankenkassen zu verteilen. Der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen bestimmt das Nähere über die Verteilung. Außerdem
übernehmen die Pflegekassen 50 vom Hundert der umlagefinanzierten
Kosten des Medizinischen Dienstes. Personelle Verwaltungskosten, die
einer Betriebskrankenkasse von der Pflegekasse erstattet werden, sind
an den Arbeitgeber weiterzuleiten, wenn er die Personalkosten der
Betriebskrankenkasse nach § 149 Absatz 2 des Fünften Buches trägt. Der
Verwaltungsaufwand in der sozialen Pflegeversicherung ist nach Ablauf
von einem Jahr nach Inkrafttreten dieses Gesetzes zu überprüfen.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Näheres über die
Erstattung der Verwaltungskosten zu regeln sowie die Höhe der
Verwaltungskostenerstattung neu festzusetzen, wenn die Überprüfung des
Verwaltungsaufwandes nach Absatz 3 Satz 6 dies rechtfertigt.

(5) Bei Vereinigung, Auflösung und Schließung einer Krankenkasse
gelten die §§ 143 bis 170 des Fünften Buches für die bei ihr
errichtete Pflegekasse entsprechend.

(6) Die Aufsicht über die Pflegekassen führen die für die Aufsicht
über die Krankenkassen zuständigen Stellen. Das Bundesamt für Soziale
Sicherung und die für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Verwaltungsbehörden der Länder haben mindestens alle fünf Jahre die
Geschäfts-, Rechnungs- und Betriebsführung der ihrer Aufsicht
unterstehenden Pflegekassen und deren Arbeitsgemeinschaften zu prüfen.
Das Bundesministerium für Gesundheit kann die Prüfung der
bundesunmittelbaren Pflegekassen und deren Arbeitsgemeinschaften, die
für die Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden
der Länder können die Prüfung der landesunmittelbaren Pflegekassen und
deren Arbeitsgemeinschaften auf eine öffentlich-rechtliche
Prüfungseinrichtung übertragen, die bei der Durchführung der Prüfung
unabhängig ist. Die Prüfung hat sich auf den gesamten Geschäftsbetrieb
zu erstrecken; sie umfaßt die Prüfung seiner Gesetzmäßigkeit und
Wirtschaftlichkeit. Die Pflegekassen und deren Arbeitsgemeinschaften
haben auf Verlangen alle Unterlagen vorzulegen und alle Auskünfte zu
erteilen, die zur Durchführung der Prüfung erforderlich sind. Die mit
der Prüfung nach diesem Absatz befassten Stellen können nach Anhörung
des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen als Spitzenverband Bund
der Pflegekassen bestimmen, dass die Pflegekassen die zu prüfenden
Daten elektronisch und in einer bestimmten Form zur Verfügung stellen.
§ 274 Abs. 2 und 3 des Fünften Buches gilt entsprechend.


#### § 47 Satzung

(1) Die Satzung muß Bestimmungen enthalten über:

1.  Name und Sitz der Pflegekasse,


2.  Bezirk der Pflegekasse und Kreis der Mitglieder,


3.  Rechte und Pflichten der Organe,


4.  Art der Beschlußfassung der Vertreterversammlung,


5.  Bemessung der Entschädigungen für Organmitglieder, soweit sie Aufgaben
    der Pflegeversicherung wahrnehmen,


6.  jährliche Prüfung der Betriebs- und Rechnungsführung und Abnahme der
    Jahresrechnung,


7.  Zusammensetzung und Sitz der Widerspruchsstelle und


8.  Art der Bekanntmachungen.




(2) Die Satzung kann eine Bestimmung enthalten, nach der die
Pflegekasse den Abschluss privater Pflege-Zusatzversicherungen
zwischen ihren Versicherten und privaten
Krankenversicherungsunternehmen vermitteln kann.

(3) Die Satzung und ihre Änderungen bedürfen der Genehmigung der
Behörde, die für die Genehmigung der Satzung der Krankenkasse, bei der
die Pflegekasse errichtet ist, zuständig ist.


#### § 47a Stellen zur Bekämpfung von Fehlverhalten im Gesundheitswesen

(1) § 197a des Fünften Buches gilt entsprechend; § 197a Absatz 3 des
Fünften Buches gilt mit der Maßgabe, auch mit den nach Landesrecht
bestimmten Trägern der Sozialhilfe, die für die Hilfe zur Pflege im
Sinne des Siebten Kapitels des Zwölften Buches zuständig sind,
zusammenzuarbeiten. Die organisatorischen Einheiten nach § 197a Abs. 1
des Fünften Buches sind die Stellen zur Bekämpfung von Fehlverhalten
im Gesundheitswesen bei den Pflegekassen, ihren Landesverbänden und
dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen.

(2) Die Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 2 dürfen personenbezogene
Daten, die von ihnen zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach Absatz 1
erhoben oder an sie übermittelt wurden, untereinander übermitteln,
soweit dies für die Feststellung und Bekämpfung von Fehlverhalten im
Gesundheitswesen beim Empfänger erforderlich ist. An die nach
Landesrecht bestimmten Träger der Sozialhilfe, die für die Hilfe zur
Pflege im Sinne des Siebten Kapitels des Zwölften Buches zuständig
sind, dürfen die Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 2 personenbezogene
Daten nur übermitteln, soweit dies für die Feststellung und Bekämpfung
von Fehlverhalten im Zusammenhang mit den Regelungen des Siebten
Kapitels des Zwölften Buches erforderlich ist und im Einzelfall
konkrete Anhaltspunkte dafür vorliegen. Der Empfänger darf diese Daten
nur zu dem Zweck verarbeiten, zu dem sie ihm übermittelt worden sind.
Ebenso dürfen die nach Landesrecht bestimmten Träger der Sozialhilfe,
die für die Hilfe zur Pflege im Sinne des Siebten Kapitels des
Zwölften Buches zuständig sind, personenbezogene Daten, die von ihnen
zur Erfüllung ihrer Aufgaben erhoben oder an sie übermittelt wurden,
an die in Absatz 1 Satz 2 genannten Einrichtungen übermitteln, soweit
dies für die Feststellung und Bekämpfung von Fehlverhalten im
Gesundheitswesen beim Empfänger erforderlich ist. Die in Absatz 1 Satz
2 genannten Einrichtungen dürfen diese nur zu dem Zweck verarbeiten,
zu dem sie ihnen übermittelt worden sind. Die Einrichtungen nach
Absatz 1 Satz 2 sowie die nach Landesrecht bestimmten Träger der
Sozialhilfe, die für die Hilfe zur Pflege im Sinne des Siebten
Kapitels des Zwölften Buches zuständig sind, haben sicherzustellen,
dass die personenbezogenen Daten nur Befugten zugänglich sind oder nur
an diese weitergegeben werden.

(3) Die Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 2 dürfen personenbezogene
Daten an die folgenden Stellen übermitteln, soweit dies für die
Verhinderung oder Aufdeckung von Fehlverhalten im
Zuständigkeitsbereich der jeweiligen Stelle erforderlich ist:

1.  die Stellen, die für die Entscheidung über die Teilnahme von
    Leistungserbringern an der Versorgung in der sozialen
    Pflegeversicherung sowie in der Hilfe zur Pflege zuständig sind,


2.  die Stellen, die für die Leistungsgewährung in der sozialen
    Pflegeversicherung sowie in der Hilfe zur Pflege zuständig sind,


3.  die Stellen, die für die Abrechnung von Leistungen in der sozialen
    Pflegeversicherung sowie in der Hilfe zur Pflege zuständig sind,


4.  die Stellen, die nach Landesrecht für eine Förderung nach § 9
    zuständig sind,


5.  den Medizinischen Dienst der Krankenversicherung, den Prüfdienst des
    Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. sowie die für
    Prüfaufträge nach § 114 bestellten Sachverständigen und


6.  die Behörden und berufsständischen Kammern, die für Entscheidungen
    über die Erteilung, die Rücknahme, den Widerruf oder die Anordnung des
    Ruhens einer Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung in den
    Pflegeberufen oder für berufsrechtliche Verfahren zuständig sind.



Die nach Satz 1 übermittelten Daten dürfen von dem jeweiligen
Empfänger nur zu dem Zweck verarbeitet werden, zu dem sie ihm
übermittelt worden sind. Die Stellen nach Satz 1 Nummer 4 dürfen
personenbezogene Daten, die von ihnen zur Erfüllung ihrer Aufgaben
nach diesem Buch erhoben oder an sie übermittelt wurden, an die
Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 2 übermitteln, soweit dies für die
Feststellung und Bekämpfung von Fehlverhalten im Gesundheitswesen
durch die Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 2 erforderlich ist. Die
nach Satz 3 übermittelten Daten dürfen von den Einrichtungen nach
Absatz 1 Satz 2 nur zu dem Zweck verarbeitet werden, zu dem sie ihnen
übermittelt worden sind.


### Zweiter Abschnitt - Zuständigkeit, Mitgliedschaft



#### § 48 Zuständigkeit für Versicherte einer Krankenkasse und sonstige Versicherte

(1) Für die Durchführung der Pflegeversicherung ist jeweils die
Pflegekasse zuständig, die bei der Krankenkasse errichtet ist, bei der
eine Pflichtmitgliedschaft oder freiwillige Mitgliedschaft besteht.
Für Familienversicherte nach § 25 ist die Pflegekasse des Mitglieds
zuständig.

(2) Für Personen, die nach § 21 Nr. 1 bis 5 versichert sind, ist die
Pflegekasse zuständig, die bei der Krankenkasse errichtet ist, die mit
der Leistungserbringung im Krankheitsfalle beauftragt ist. Ist keine
Krankenkasse mit der Leistungserbringung im Krankheitsfall beauftragt,
kann der Versicherte die Pflegekasse nach Maßgabe des Absatzes 3
wählen.

(3) Personen, die nach § 21 Nr. 6 versichert sind, können die
Mitgliedschaft wählen bei der Pflegekasse, die bei

1.  der Krankenkasse errichtet ist, der sie angehören würden, wenn sie in
    der gesetzlichen Krankenversicherung versicherungspflichtig wären,


2.  der Allgemeinen Ortskrankenkasse ihres Wohnsitzes oder gewöhnlichen
    Aufenthaltes errichtet ist,


3.  einer Ersatzkasse errichtet ist, wenn sie zu dem Mitgliederkreis
    gehören, den die gewählte Ersatzkasse aufnehmen darf.



Ab 1. Januar 1996 können sie die Mitgliedschaft bei der Pflegekasse
wählen, die bei der Krankenkasse errichtet ist, die sie nach § 173
Abs. 2 des Fünften Buches wählen könnten, wenn sie in der gesetzlichen
Krankenversicherung versicherungspflichtig wären; dies gilt auch für
Mitglieder von Solidargemeinschaften, die nach § 21a Absatz 1
versicherungspflichtig sind.


#### § 49 Mitgliedschaft

(1) Die Mitgliedschaft bei einer Pflegekasse beginnt mit dem Tag, an
dem die Voraussetzungen des § 20, des § 21 oder des § 21a vorliegen.
Sie endet mit dem Tod des Mitglieds oder mit Ablauf des Tages, an dem
die Voraussetzungen des § 20, des § 21 oder des § 21a entfallen,
sofern nicht das Recht zur Weiterversicherung nach § 26 ausgeübt wird.
Für die nach § 20 Abs. 1 Satz 2 Nr. 12 Versicherten gelten § 186 Abs.
11 und § 190 Abs. 13 des Fünften Buches entsprechend.

(2) Für das Fortbestehen der Mitgliedschaft gelten die §§ 189, 192 des
Fünften Buches sowie § 25 des Zweiten Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte entsprechend.

(3) Die Mitgliedschaft freiwillig Versicherter nach den §§ 26 und 26a
endet:

1.  mit dem Tod des Mitglieds oder


2.  mit Ablauf des übernächsten Kalendermonats, gerechnet von dem Monat,
    in dem das Mitglied den Austritt erklärt, wenn die Satzung nicht einen
    früheren Zeitpunkt bestimmt.





### Dritter Abschnitt - Meldungen



#### § 50 Melde- und Auskunftspflichten bei Mitgliedern der sozialen Pflegeversicherung

(1) Alle nach § 20 versicherungspflichtigen Mitglieder haben sich
selbst unverzüglich bei der für sie zuständigen Pflegekasse
anzumelden. Dies gilt nicht, wenn ein Dritter bereits eine Meldung
nach den §§ 28a bis 28c des Vierten Buches, §§ 199 bis 205 des Fünften
Buches oder §§ 27 bis 29 des Zweiten Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte zur gesetzlichen Krankenversicherung
abgegeben hat; die Meldung zur gesetzlichen Krankenversicherung
schließt die Meldung zur sozialen Pflegeversicherung ein. Bei
freiwillig versicherten Mitgliedern der gesetzlichen
Krankenversicherung gilt die Beitrittserklärung zur gesetzlichen
Krankenversicherung als Meldung zur sozialen Pflegeversicherung.

(2) Für die nach § 21 versicherungspflichtigen Mitglieder haben eine
Meldung an die zuständige Pflegekasse zu erstatten:

1.  das Versorgungsamt für Leistungsempfänger nach dem
    Bundesversorgungsgesetz oder nach den Gesetzen, die eine entsprechende
    Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen,


2.  das Ausgleichsamt für Leistungsempfänger von Kriegsschadenrente oder
    vergleichbaren Leistungen nach dem Lastenausgleichsgesetz oder dem
    Reparationsschädengesetz oder von laufender Beihilfe nach dem
    Flüchtlingshilfegesetz,


3.  der Träger der Kriegsopferfürsorge für Empfänger von laufenden
    Leistungen der ergänzenden Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem
    Bundesversorgungsgesetz oder nach den Gesetzen, die eine entsprechende
    Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen,


4.  der Leistungsträger der Jugendhilfe für Empfänger von laufenden
    Leistungen zum Unterhalt nach dem Achten Buch,


5.  der Leistungsträger für Krankenversorgungsberechtigte nach dem
    Bundesentschädigungsgesetz,


6.  der Dienstherr für Soldaten auf Zeit.




(3) Personen, die versichert sind oder als Versicherte in Betracht
kommen, haben der Pflegekasse, soweit sie nicht nach § 28o des Vierten
Buches auskunftspflichtig sind,

1.  auf Verlangen über alle für die Feststellung der Versicherungs- und
    Beitragspflicht und für die Durchführung der der Pflegekasse
    übertragenen Aufgaben erforderlichen Tatsachen unverzüglich Auskunft
    zu erteilen,


2.  Änderungen in den Verhältnissen, die für die Feststellung der
    Versicherungs- und Beitragspflicht erheblich sind und nicht durch
    Dritte gemeldet werden, unverzüglich mitzuteilen.



Sie haben auf Verlangen die Unterlagen, aus denen die Tatsachen oder
die Änderung der Verhältnisse hervorgehen, der Pflegekasse in deren
Geschäftsräumen unverzüglich vorzulegen.

(4) Entstehen der Pflegekasse durch eine Verletzung der Pflichten nach
Absatz 3 zusätzliche Aufwendungen, kann sie von dem Verpflichteten die
Erstattung verlangen.

(5) Die Krankenkassen übermitteln den Pflegekassen die zur Erfüllung
ihrer Aufgaben erforderlichen personenbezogenen Daten.

(6) Für die Meldungen der Pflegekassen an die
Rentenversicherungsträger gilt § 201 des Fünften Buches entsprechend.


#### § 51 Meldungen bei Mitgliedern der privaten Pflegeversicherung

(1) Das private Versicherungsunternehmen hat Personen, die bei ihm
gegen Krankheit versichert sind und trotz Aufforderung innerhalb von
sechs Monaten nach Inkrafttreten des Pflege-Versicherungsgesetzes, bei
Neuabschlüssen von Krankenversicherungsverträgen innerhalb von drei
Monaten nach Abschluß des Vertrages, keinen privaten
Pflegeversicherungsvertrag abgeschlossen haben, unverzüglich
elektronisch dem Bundesamt für Soziale Sicherung zu melden. Das
Versicherungsunternehmen hat auch Versicherungsnehmer zu melden,
sobald diese mit der Entrichtung von sechs insgesamt vollen
Monatsprämien in Verzug geraten sind. Das Bundesamt für Soziale
Sicherung und der Verband der privaten Krankenversicherung e. V. haben
bis zum 31. Dezember 2017 Näheres über das elektronische
Meldeverfahren zu vereinbaren.

(2) Der Dienstherr hat für Heilfürsorgeberechtigte, die weder privat
krankenversichert noch Mitglied in der gesetzlichen
Krankenversicherung sind, eine Meldung an das Bundesamt für Soziale
Sicherung zu erstatten. Die Postbeamtenkrankenkasse und die
Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten melden die im Zeitpunkt des
Inkrafttretens des Gesetzes bei diesen Einrichtungen versicherten
Mitglieder und mitversicherten Familienangehörigen an das Bundesamt
für Soziale Sicherung.

(3) Die Meldepflichten bestehen auch für die Fälle, in denen eine
bestehende private Pflegeversicherung gekündigt und der Abschluß eines
neuen Vertrages bei einem anderen Versicherungsunternehmen nicht
nachgewiesen wird.


### Vierter Abschnitt - Wahrnehmung der Verbandsaufgaben



#### § 52 Aufgaben auf Landesebene

(1) Die Landesverbände der Ortskrankenkassen, der
Betriebskrankenkassen und der Innungskrankenkassen, die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See, die nach § 36 des Zweiten
Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte als Landesverband
tätige landwirtschaftliche Krankenkasse sowie die Ersatzkassen nehmen
die Aufgaben der Landesverbände der Pflegekassen wahr. § 211a und §
212 Abs. 5 Satz 4 bis 10 des Fünften Buches gelten entsprechend.

(2) Für die Aufgaben der Landesverbände nach Absatz 1 gilt § 211 des
Fünften Buches entsprechend. Die Landesverbände haben insbesondere den
Spitzenverband Bund der Pflegekassen bei der Erfüllung seiner Aufgaben
zu unterstützen.

(3) Für die Aufsicht über die Landesverbände im Bereich der Aufgaben
nach Absatz 1 gilt § 208 des Fünften Buches entsprechend.

(4) Soweit in diesem Buch die Landesverbände der Pflegekassen Aufgaben
wahrnehmen, handeln die in Absatz 1 aufgeführten Stellen.


#### § 53 Aufgaben auf Bundesebene

Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen nimmt die Aufgaben des
Spitzenverbandes Bund der Pflegekassen wahr. Die §§ 217b, 217d und
217f des Fünften Buches gelten entsprechend.


#### § 53a Beauftragung von anderen unabhängigen Gutachtern durch die Pflegekassen im Verfahren zur Feststellung der Pflegebedürftigkeit

(1) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen erlässt bis zum 31. März
2013 mit dem Ziel einer einheitlichen Rechtsanwendung Richtlinien zur
Zusammenarbeit der Pflegekassen mit anderen unabhängigen Gutachtern im
Verfahren zur Feststellung der Pflegebedürftigkeit. Die Richtlinien
sind für die Pflegekassen verbindlich.

(2) Die Richtlinien regeln insbesondere Folgendes:

1.  die Anforderungen an die Qualifikation und die Unabhängigkeit der
    Gutachter,


2.  das Verfahren, mit dem sichergestellt wird, dass die von den
    Pflegekassen beauftragten unabhängigen Gutachter bei der Feststellung
    der Pflegebedürftigkeit und bei der Zuordnung zu einem Pflegegrad
    dieselben Maßstäbe wie der Medizinische Dienst anlegen,


3.  die Sicherstellung der Dienstleistungsorientierung im
    Begutachtungsverfahren und


4.  die Einbeziehung der Gutachten der von den Pflegekassen beauftragten
    Gutachter in das Qualitätssicherungsverfahren der Medizinischen
    Dienste.




(3) Die Richtlinien bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums für
Gesundheit.


#### § 53b Richtlinien zur Qualifikation und zu den Aufgaben zusätzlicher Betreuungskräfte

Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen hat für die zusätzlich
einzusetzenden Betreuungskräfte für die Leistungen nach § 43b
Richtlinien zur Qualifikation und zu den Aufgaben in stationären
Pflegeeinrichtungen zu beschließen. Er hat hierzu die
Bundesvereinigungen der Träger stationärer Pflegeeinrichtungen und die
Verbände der Pflegeberufe auf Bundesebene anzuhören und den allgemein
anerkannten Stand medizinisch-pflegerischer Erkenntnisse zu beachten.
Die Richtlinien werden für alle Pflegekassen und deren Verbände sowie
für die stationären Pflegeeinrichtungen erst nach Genehmigung durch
das Bundesministerium für Gesundheit wirksam. § 17 Absatz 2 Satz 2 und
3 gilt entsprechend.


### Fünfter Abschnitt - Medizinische Dienste, Medizinischer Dienst Bund



#### § 53c Medizinische Dienste, Medizinischer Dienst Bund, Übergangsregelung

(1) Die Medizinischen Dienste gemäß § 278 des Fünften Buches haben die
ihnen nach diesem Buch zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen. Die
Medizinischen Dienste haben den Medizinischen Dienst Bund bei der
Wahrnehmung seiner ihm nach diesem Buch zugewiesenen Aufgaben zu
unterstützen.

(2) Der Medizinische Dienst Bund gemäß § 281 des Fünften Buches nimmt
die ihm nach § 53d zugewiesenen Aufgaben wahr.

(3) Die Medizinischen Dienste und der Medizinische Dienst Bund
erfüllen die ihnen jeweils obliegenden Aufgaben ab dem gemäß § 412
Absatz 1 Satz 4 des Fünften Buches öffentlich bekannt zu machenden
Datum des Ablaufs des Monats, in dem die Genehmigung der Satzung
erteilt wurde. Bis zu diesem jeweiligen Zeitpunkt gilt für die
Medizinischen Dienste der Krankenversicherung und den Medizinischen
Dienst des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen das Elfte Buch in
der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung fort und sie erfüllen
die ihnen danach zugewiesenen Aufgaben. Für den Spitzenverband Bund
der Pflegekassen gilt bis zu dem in Satz 1 genannten Zeitpunkt der
Umstellung das Elfte Buch in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden
Fassung fort; er nimmt insbesondere auch die ihm nach § 17 Absatz 1,
1b, den §§ 18b, 53a, 53b, 53c, 112a, 114a Absatz 7 und § 114c Absatz 1
zugewiesenen Aufgaben bis zu diesem Zeitpunkt wahr. Die danach durch
den Spitzenverband Bund der Pflegekassen erlassenen Richtlinien gelten
bis zu ihrer Änderung oder Aufhebung durch den Medizinischen Dienst
Bund gemäß § 53d Absatz 2 und 3 fort.


#### § 53d Aufgaben des Medizinischen Dienstes Bund

(1) Der Medizinische Dienst Bund koordiniert und fördert die
Durchführung der Aufgaben und die Zusammenarbeit der Medizinischen
Dienste in pflegefachlichen und organisatorischen Fragen. Er berät den
Spitzenverband Bund der Pflegekassen in allen pflegerischen Fragen.

(2) Der Medizinische Dienst Bund erlässt unter Beachtung des geltenden
Leistungs- und Leistungserbringungsrechts und unter fachlicher
Beteiligung der Medizinischen Dienste Richtlinien

1.  zur Dienstleistungsorientierung nach § 18b,


2.  zur Personalbedarfsermittlung mit für alle Medizinischen Dienste
    einheitlichen aufgabenbezogenen Richtwerten für die Aufgaben, die
    ihnen nach diesem Buch übertragen sind,


3.  zur Beauftragung externer Gutachterinnen und Gutachter für die
    Aufgaben, die ihnen nach diesem Buch übertragen sind,


4.  zur einheitlichen statistischen Erfassung der Leistungen und
    Ergebnisse der Tätigkeit der Medizinischen Dienste sowie des hierfür
    eingesetzten Personals für den Bereich der sozialen
    Pflegeversicherung,


5.  über die regelmäßige Berichterstattung der Medizinischen Dienste und
    des Medizinischen Dienstes Bund über ihre Tätigkeit und
    Personalausstattung für den Bereich der sozialen Pflegeversicherung,


6.  über Grundsätze zur Fort- und Weiterbildung für den Bereich der
    sozialen Pflegeversicherung.



Die Richtlinien nach Satz 1 Nummer 2 sind bis spätestens 30. Juni 2022
zu erlassen. In den Richtlinien ist eine bundeseinheitliche Methodik
und Vorgehensweise nach angemessenen und anerkannten Methoden der
Personalbedarfsermittlung vorzugeben und eine Unterteilung
entsprechend der Aufgabenbereiche Begutachtungen, Qualitätsprüfungen
und Qualitätssicherung vorzunehmen. Die für den Erlass der Richtlinien
nach Satz 1 Nummer 2 erforderlichen Daten sind in allen Medizinischen
Diensten unter Koordinierung des Medizinischen Dienstes Bund nach
einer bundeseinheitlichen Methodik und Vorgehensweise spätestens ab
dem 1. Januar 2022 zu erheben und in nicht personenbezogener Form an
den Medizinischen Dienst Bund zu übermitteln. Der Medizinische Dienst
Bund wertet die übermittelten Daten unter fachlicher Beteiligung der
Medizinischen Dienste aus. Die Richtlinien nach Satz 1 sind für die
Medizinischen Dienste verbindlich und bedürfen der Genehmigung des
Bundesministeriums für Gesundheit. Beanstandungen des
Bundesministeriums für Gesundheit sind innerhalb der von ihm gesetzten
Frist zu beheben.

(3) Der Medizinische Dienst Bund erlässt unter Beachtung des geltenden
Leistungs- und Leistungserbringungsrechts im Benehmen mit dem
Spitzenverband Bund der Pflegekassen und unter fachlicher Beteiligung
der Medizinischen Dienste Richtlinien

1.  zur Durchführung und Sicherstellung einer einheitlichen Begutachtung
    nach § 17 Absatz 1 sowie zur Qualitätssicherung der Begutachtung,


2.  zur Feststellung des Zeitanteils, für den die Pflegeversicherung bei
    ambulant versorgten Pflegebedürftigen, die einen besonders hohen
    Bedarf an behandlungspflegerischen Leistungen haben und die Leistungen
    der häuslichen Pflegehilfe nach § 36 und der häuslichen Krankenpflege
    nach § 37 Absatz 2 des Fünften Buches beziehen, die hälftigen Kosten
    zu tragen hat, nach § 17 Absatz 1b,


3.  zu den Anforderungen an das Qualitätsmanagement und die
    Qualitätssicherung für ambulante Betreuungsdienste nach § 112a,


4.  zur Durchführung der Prüfung der in Pflegeeinrichtungen erbrachten
    Leistungen und deren Qualität nach § 114a Absatz 7 sowie zur
    Qualitätssicherung der Qualitätsprüfung,


5.  zur Verlängerung des Prüfrhythmus in vollstationären Einrichtungen im
    Fall guter Qualität und zur Veranlassung unangemeldeter Prüfungen nach
    § 114c Absatz 1,


6.  zur Zusammenarbeit der Pflegekassen mit den Medizinischen Diensten und


7.  zu den von den Medizinischen Diensten zu übermittelnden Berichten und
    Statistiken.



Die Richtlinien werden erst wirksam, wenn das Bundesministerium für
Gesundheit sie genehmigt. Beanstandungen des Bundesministeriums für
Gesundheit sind innerhalb der von ihm gesetzten Frist zu beheben. Die
Richtlinien nach Satz 1 Nummer 1 bis 6 sind für die Medizinischen
Dienste und die Pflegekassen verbindlich. Die Richtlinie nach Satz 1
Nummer 7 ist für die Medizinischen Dienste verbindlich.


## Sechstes Kapitel - Finanzierung



### Erster Abschnitt - Beiträge



#### § 54 Grundsatz

(1) Die Mittel für die Pflegeversicherung werden durch Beiträge sowie
sonstige Einnahmen gedeckt.

(2) Die Beiträge werden nach einem Vomhundertsatz (Beitragssatz) von
den beitragspflichtigen Einnahmen der Mitglieder bis zur
Beitragsbemessungsgrenze (§ 55) erhoben. Die Beiträge sind für jeden
Kalendertag der Mitgliedschaft zu zahlen, soweit dieses Buch nichts
Abweichendes bestimmt. Für die Berechnung der Beiträge ist die Woche
zu sieben, der Monat zu 30 und das Jahr zu 360 Tagen anzusetzen.

(3) Die Vorschriften des Zwölften Kapitels des Fünften Buches gelten
entsprechend.


#### § 55 Beitragssatz, Beitragsbemessungsgrenze

(1) Der Beitragssatz beträgt bundeseinheitlich 3,05 Prozent der
beitragspflichtigen Einnahmen der Mitglieder; er wird durch Gesetz
festgesetzt. Für Personen, bei denen § 28 Abs. 2 Anwendung findet,
beträgt der Beitragssatz die Hälfte des Beitragssatzes nach Satz 1.

(2) Beitragspflichtige Einnahmen sind bis zu einem Betrag von 1/360
der in § 6 Abs. 7 des Fünften Buches festgelegten
Jahresarbeitsentgeltgrenze für den Kalendertag zu berücksichtigen
(Beitragsbemessungsgrenze).

(3) Der Beitragssatz nach Absatz 1 Satz 1 und 2 erhöht sich für
Mitglieder nach Ablauf des Monats, in dem sie das 23. Lebensjahr
vollendet haben, um einen Beitragszuschlag in Höhe von 0,35
Beitragssatzpunkten (Beitragszuschlag für Kinderlose). Satz 1 gilt
nicht für Eltern im Sinne des § 56 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 und Abs. 3 Nr.
2 und 3 des Ersten Buches. Die Elterneigenschaft ist in geeigneter
Form gegenüber der beitragsabführenden Stelle, von Selbstzahlern
gegenüber der Pflegekasse, nachzuweisen, sofern diesen die
Elterneigenschaft nicht bereits aus anderen Gründen bekannt ist. Der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen gibt Empfehlungen darüber, welche
Nachweise geeignet sind. Erfolgt die Vorlage des Nachweises innerhalb
von drei Monaten nach der Geburt des Kindes, gilt der Nachweis mit
Beginn des Monats der Geburt als erbracht, ansonsten wirkt der
Nachweis ab Beginn des Monats, der dem Monat folgt, in dem der
Nachweis erbracht wird. Nachweise für vor dem 1. Januar 2005 geborene
Kinder, die bis zum 30. Juni 2005 erbracht werden, wirken vom 1.
Januar 2005 an. Satz 1 gilt nicht für Mitglieder, die vor dem 1.
Januar 1940 geboren wurden, für Wehr- und Zivildienstleistende sowie
für Bezieher von Arbeitslosengeld II.

(3a) Zu den Eltern im Sinne des Absatzes 3 Satz 2 gehören nicht

1.  Adoptiveltern, wenn das Kind zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der
    Adoption bereits die in § 25 Abs. 2 vorgesehenen Altersgrenzen
    erreicht hat,


2.  Stiefeltern, wenn das Kind zum Zeitpunkt der Eheschließung oder der
    Begründung der eingetragenen Lebenspartnerschaft gemäß § 1 des
    Lebenspartnerschaftsgesetzes mit dem Elternteil des Kindes bereits die
    in § 25 Abs. 2 vorgesehenen Altersgrenzen erreicht hat oder wenn das
    Kind vor Erreichen dieser Altersgrenzen nicht in den gemeinsamen
    Haushalt mit dem Mitglied aufgenommen worden ist.




(4) Der Beitragszuschlag für die Monate Januar bis März 2005 auf
Renten der gesetzlichen Rentenversicherung wird für Rentenbezieher,
die nach dem 31. Dezember 1939 geboren wurden, in der Weise
abgegolten, dass der Beitragszuschlag im Monat April 2005 1 vom
Hundert der im April 2005 beitragspflichtigen Rente beträgt. Für die
Rentenbezieher, die in den Monaten Januar bis April 2005 zeitweise
nicht beitrags- oder zuschlagspflichtig sind, wird der
Beitragszuschlag des Monats April 2005 entsprechend der Dauer dieser
Zeit reduziert.

(5) Sind landwirtschaftliche Unternehmer, die nicht zugleich
Arbeitslosengeld II beziehen, sowie mitarbeitende Familienangehörige
Mitglied der landwirtschaftlichen Krankenkasse, wird der Beitrag
abweichend von den Absätzen 1 bis 3 in Form eines Zuschlags auf den
Krankenversicherungsbeitrag, den sie nach den Vorschriften des Zweiten
Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte aus dem
Arbeitseinkommen aus Land- und Forstwirtschaft zu zahlen haben,
erhoben. Die Höhe des Zuschlags ergibt sich aus dem Verhältnis des
Beitragssatzes nach Absatz 1 Satz 1 zu dem um den durchschnittlichen
Zusatzbeitragssatz erhöhten allgemeinen Beitragssatz nach § 241 des
Fünften Buches. Sind die Voraussetzungen für einen Beitragszuschlag
für Kinderlose nach Absatz 3 erfüllt, erhöht sich der Zuschlag nach
Satz 2 um das Verhältnis des Beitragszuschlags für Kinderlose nach
Absatz 3 Satz 1 zu dem Beitragssatz nach Absatz 1 Satz 1.


#### § 56 Beitragsfreiheit

(1) Familienangehörige sind für die Dauer der Familienversicherung
nach § 25 beitragsfrei.

(2) Beitragsfreiheit besteht vom Zeitpunkt der Rentenantragstellung
bis zum Beginn der Rente einschließlich einer Rente nach dem Gesetz
über die Alterssicherung der Landwirte für:

1.  den hinterbliebenen Ehegatten oder hinterbliebenen Lebenspartner eines
    Rentners, der bereits Rente bezogen hat, wenn Hinterbliebenenrente
    beantragt wird,


2.  die Waise eines Rentners, der bereits Rente bezogen hat, vor
    Vollendung des 18. Lebensjahres; dies gilt auch für Waisen, deren
    verstorbener Elternteil eine Rente nach dem Gesetz über die
    Alterssicherung der Landwirte bezogen hat,


3.  den hinterbliebenen Ehegatten oder hinterbliebenen Lebenspartner eines
    Beziehers einer Rente nach dem Gesetz über die Alterssicherung der
    Landwirte, wenn die Ehe vor Vollendung des 65. Lebensjahres des
    Verstorbenen geschlossen oder die eingetragene Lebenspartnerschaft vor
    Vollendung des 65. Lebensjahres des Verstorbenen gemäß § 1 des
    Lebenspartnerschaftsgesetzes begründet wurde,


4.  den hinterbliebenen Ehegatten oder hinterbliebenen Lebenspartner eines
    Beziehers von Landabgaberente.



Satz 1 gilt nicht, wenn der Rentenantragsteller eine eigene Rente,
Arbeitsentgelt, Arbeitseinkommen oder Versorgungsbezüge erhält.

(3) Beitragsfrei sind Mitglieder für die Dauer des Bezuges von
Mutterschafts- oder Elterngeld. Die Beitragsfreiheit erstreckt sich
nur auf die in Satz 1 genannten Leistungen.

(4) Beitragsfrei sind auf Antrag Mitglieder, die sich auf nicht
absehbare Dauer in stationärer Pflege befinden und bereits Leistungen
nach § 35 Abs. 6 des Bundesversorgungsgesetzes, nach § 44 des Siebten
Buches, nach § 34 des Beamtenversorgungsgesetzes oder nach den
Gesetzen erhalten, die eine entsprechende Anwendung des
Bundesversorgungsgesetzes vorsehen, wenn sie keine Familienangehörigen
haben, für die eine Versicherung nach § 25 besteht.

(5) Beitragsfrei sind Mitglieder für die Dauer des Bezuges von
Pflegeunterstützungsgeld. Die Beitragsfreiheit erstreckt sich nur auf
die in Satz 1 genannten Leistungen.


#### § 57 Beitragspflichtige Einnahmen

(1) Bei Mitgliedern der Pflegekasse, die in der gesetzlichen
Krankenversicherung pflichtversichert sind, gelten für die
Beitragsbemessung § 226 Absatz 1, 2 Satz 1 und 3, Absatz 3 und 4 sowie
die §§ 227 bis 232a, 233 bis 238 und § 244 des Fünften Buches sowie
die §§ 23a und 23b Abs. 2 bis 4 des Vierten Buches. Bei Personen, die
Arbeitslosengeld II beziehen, ist abweichend von § 232a Abs. 1 Satz 1
Nr. 2 des Fünften Buches das 0,2266fache der monatlichen Bezugsgröße
zugrunde zu legen und sind abweichend von § 54 Absatz 2 Satz 2 die
Beiträge für jeden Kalendermonat, in dem mindestens für einen Tag eine
Mitgliedschaft besteht, zu zahlen; § 232a Absatz 1a des Fünften Buches
gilt entsprechend.

(2) Bei Beziehern von Krankengeld gilt als beitragspflichtige
Einnahmen 80 vom Hundert des Arbeitsentgelts, das der Bemessung des
Krankengeldes zugrundeliegt. Dies gilt auch für den Krankengeldbezug
eines rentenversicherungspflichtigen mitarbeitenden
Familienangehörigen eines landwirtschaftlichen Unternehmers. Beim
Krankengeldbezug eines nicht rentenversicherungspflichtigen
mitarbeitenden Familienangehörigen ist der Zahlbetrag der Leistung der
Beitragsbemessung zugrunde zu legen. Bei Personen, die Krankengeld
nach § 44a des Fünften Buches beziehen, wird das der Leistung zugrunde
liegende Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen zugrunde gelegt; wird
dieses Krankengeld nach § 47b des Fünften Buches gezahlt, gelten die
Sätze 1 bis 3. Bei Personen, die Leistungen für den Ausfall von
Arbeitseinkünften von einem privaten Krankenversicherungsunternehmen,
von einem Beihilfeträger des Bundes, von einem sonstigen öffentlich-
rechtlichen Träger von Kosten in Krankheitsfällen auf Bundesebene, von
dem Träger der Heilfürsorge im Bereich des Bundes, von dem Träger der
truppenärztlichen Versorgung oder von einem öffentlich-rechtlichen
Träger von Kosten in Krankheitsfällen auf Landesebene, soweit
Landesrecht dies vorsieht, im Zusammenhang mit einer nach den §§ 8 und
8a des Transplantationsgesetzes erfolgenden Spende von Organen oder
Geweben oder im Zusammenhang mit einer im Sinne von § 9 des
Transfusionsgesetzes erfolgenden Spende von Blut zur Separation von
Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen erhalten, wird das
diesen Leistungen zugrunde liegende Arbeitsentgelt oder
Arbeitseinkommen zugrunde gelegt. Bei Personen, die Krankengeld nach §
45 Absatz 1 des Fünften Buches beziehen, gelten als beitragspflichtige
Einnahmen 80 Prozent des während der Freistellung ausgefallenen,
laufenden Arbeitsentgelts oder des der Leistung zugrunde liegenden
Arbeitseinkommens.

(3) Für die Beitragsbemessung der in § 20 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3
genannten Altenteiler gilt § 45 des Zweiten Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte.

(4) Bei freiwilligen Mitgliedern der gesetzlichen Krankenversicherung
und bei Mitgliedern der sozialen Pflegeversicherung, die nicht in der
gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind, ist für die
Beitragsbemessung § 240 des Fünften Buches entsprechend anzuwenden.
Für die Beitragsbemessung der in der gesetzlichen Krankenversicherung
versicherten Rentenantragsteller und freiwillig versicherten Rentner
finden darüber hinaus die §§ 238a und 239 des Fünften Buches
entsprechende Anwendung. Abweichend von Satz 1 ist bei Mitgliedern
nach § 20 Abs. 1 Nr. 10, die in der gesetzlichen Krankenversicherung
freiwillig versichert sind, § 236 des Fünften Buches entsprechend
anzuwenden; als beitragspflichtige Einnahmen der satzungsmäßigen
Mitglieder geistlicher Genossenschaften, Diakonissen und ähnlicher
Personen, die freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung
versichert sind, sind der Wert für gewährte Sachbezüge oder das ihnen
zur Beschaffung der unmittelbaren Lebensbedürfnisse an Wohnung,
Verpflegung, Kleidung und dergleichen gezahlte Entgelt zugrunde zu
legen. Bei freiwilligen Mitgliedern der gesetzlichen
Krankenversicherung, die von einem Rehabilitationsträger
Verletztengeld, Versorgungskrankengeld oder Übergangsgeld erhalten,
gilt für die Beitragsbemessung § 235 Abs. 2 des Fünften Buches
entsprechend; für die in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung
freiwillig Versicherten gilt § 46 des Zweiten Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte.

(5) Der Beitragsberechnung von Personen, die nach § 26 Abs. 2
weiterversichert sind, werden für den Kalendertag der 180. Teil der
monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches zugrunde gelegt.


#### § 58 Tragung der Beiträge bei versicherungspflichtig Beschäftigten

(1) Die nach § 20 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und 12 versicherungspflichtig
Beschäftigten, die in der gesetzlichen Krankenversicherung
pflichtversichert sind, und ihre Arbeitgeber tragen die nach dem
Arbeitsentgelt zu bemessenden Beiträge jeweils zur Hälfte. Soweit für
Beschäftigte Beiträge für Kurzarbeitergeld zu zahlen sind, trägt der
Arbeitgeber den Beitrag allein. Den Beitragszuschlag für Kinderlose
nach § 55 Abs. 3 tragen die Beschäftigten.

(2) Zum Ausgleich der mit den Arbeitgeberbeiträgen verbundenen
Belastungen der Wirtschaft werden die Länder einen gesetzlichen
landesweiten Feiertag, der stets auf einen Werktag fällt, aufheben.

(3) Die in Absatz 1 genannten Beschäftigten tragen die Beiträge in
Höhe von 1 vom Hundert allein, wenn der Beschäftigungsort in einem
Land liegt, in dem die am 31. Dezember 1993 bestehende Anzahl der
gesetzlichen landesweiten Feiertage nicht um einen Feiertag, der stets
auf einen Werktag fiel, vermindert worden ist. In Fällen des § 55 Abs.
1 Satz 2 werden die Beiträge in Höhe von 0,5 vom Hundert allein
getragen. Im Übrigen findet Absatz 1 Anwendung, soweit es sich nicht
um eine versicherungspflichtige Beschäftigung mit einem monatlichen
Arbeitsentgelt innerhalb des Übergangsbereichs nach § 20 Absatz 2 des
Vierten Buches handelt, für die Absatz 5 Satz 2 Anwendung findet. Die
Beiträge der Beschäftigten erhöhen sich nicht, wenn Länder im Jahr
2017 den Reformationstag einmalig zu einem gesetzlichen Feiertag
erheben.

(4) Die Aufhebung eines Feiertages wirkt für das gesamte Kalenderjahr.
Handelt es sich um einen Feiertag, der im laufenden Kalenderjahr vor
dem Zeitpunkt des Inkrafttretens der Regelung über die Streichung
liegt, wirkt die Aufhebung erst im folgenden Kalenderjahr.

(5) § 249 Abs. 2 des Fünften Buches gilt entsprechend. § 249 Absatz 3
des Fünften Buches gilt mit der Maßgabe, dass statt des Beitragssatzes
der Krankenkasse der Beitragssatz der Pflegeversicherung und bei den
in Absatz 3 Satz 1 genannten Beschäftigten für die Berechnung des
Beitragsanteils des Arbeitgebers ein Beitragssatz in Höhe des um einen
Prozentpunkt verminderten Beitragssatzes der Pflegeversicherung
Anwendung findet.


#### § 59 Beitragstragung bei anderen Mitgliedern

(1) Für die nach § 20 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 bis 12 versicherten
Mitglieder der sozialen Pflegeversicherung, die in der gesetzlichen
Krankenversicherung pflichtversichert sind, gelten für die Tragung der
Beiträge § 250 Absatz 1 und 3, die §§ 251 und 413 des Fünften Buches
des Fünften Buches sowie § 48 des Zweiten Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte entsprechend; die Beiträge aus der
Rente der gesetzlichen Rentenversicherung sind von dem Mitglied allein
zu tragen. Bei Beziehern einer Rente nach dem Gesetz über die
Alterssicherung der Landwirte, die nach § 20 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3
versichert sind, und bei Beziehern von Produktionsaufgaberente oder
Ausgleichsgeld, die nach § 14 Abs. 4 des Gesetzes zur Förderung der
Einstellung der landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit versichert sind,
werden die Beiträge aus diesen Leistungen von den Beziehern der
Leistung allein getragen.

(2) Die Beiträge für Bezieher von Krankengeld werden von den
Leistungsbeziehern und den Krankenkassen je zur Hälfte getragen,
soweit sie auf das Krankengeld entfallen und dieses nicht in Höhe der
Leistungen der Bundesagentur für Arbeit zu zahlen ist, im übrigen von
den Krankenkassen; die Beiträge werden auch dann von den Krankenkassen
getragen, wenn das dem Krankengeld zugrunde liegende monatliche
Arbeitsentgelt 450 Euro nicht übersteigt. Die Beiträge für Bezieher
von Krankengeld nach § 44a des Fünften Buches oder für den Ausfall von
Arbeitseinkünften im Zusammenhang mit einer nach den §§ 8 und 8a des
Transplantationsgesetzes erfolgenden Spende von Organen oder Geweben
oder im Zusammenhang mit einer im Sinne von § 9 des
Transfusionsgesetzes erfolgenden Spende von Blut zur Separation von
Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen sind von der Stelle zu
tragen, die die Leistung erbringt; wird die Leistung von mehreren
Stellen erbracht, sind die Beiträge entsprechend anteilig zu tragen.

(3) Die Beiträge für die nach § 21 Nr. 1 bis 5 versicherten
Leistungsempfänger werden vom jeweiligen Leistungsträger getragen.
Beiträge auf Grund des Leistungsbezugs im Rahmen der
Kriegsopferfürsorge gelten als Aufwendungen für die
Kriegsopferfürsorge.

(4) Mitglieder der sozialen Pflegeversicherung, die in der
gesetzlichen Krankenversicherung freiwillig versichert sind, sowie
Mitglieder, deren Mitgliedschaft nach § 49 Abs. 2 Satz 1 erhalten
bleibt oder nach den §§ 26 und 26a freiwillig versichert sind, und die
nach § 21 Nr. 6 versicherten Soldaten auf Zeit sowie die nach § 21a
Absatz 1 Satz 1 versicherten Mitglieder von Solidargemeinschaften
tragen den Beitrag allein. Abweichend von Satz 1 werden

1.  die auf Grund des Bezuges von Verletztengeld, Versorgungskrankengeld
    oder Übergangsgeld zu zahlenden Beiträge von dem zuständigen
    Rehabilitationsträger,


2.  die Beiträge für satzungsmäßige Mitglieder geistlicher
    Genossenschaften, Diakonissen und ähnliche Personen einschließlich der
    Beiträge bei einer Weiterversicherung nach § 26 von der Gemeinschaft



allein getragen.

(5) Den Beitragszuschlag für Kinderlose nach § 55 Abs. 3 trägt das
Mitglied.


#### § 60 Beitragszahlung

(1) Soweit gesetzlich nichts Abweichendes bestimmt ist, sind die
Beiträge von demjenigen zu zahlen, der sie zu tragen hat. § 252 Abs. 1
Satz 2, die §§ 253 bis 256a des Fünften Buches und § 49 Satz 2, die §§
50 und 50a des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der
Landwirte gelten entsprechend. Die aus einer Rente nach dem Gesetz
über die Alterssicherung der Landwirte und einer laufenden
Geldleistung nach dem Gesetz zur Förderung der Einstellung der
landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit zu entrichtenden Beiträge werden
von der Alterskasse gezahlt; § 28g Satz 1 des Vierten Buches gilt
entsprechend.

(2) Für Bezieher von Krankengeld zahlen die Krankenkassen die
Beiträge; für den Beitragsabzug gilt § 28g Satz 1 des Vierten Buches
entsprechend. Die zur Tragung der Beiträge für die in § 21 Nr. 1 bis 5
genannten Mitglieder Verpflichteten können einen Dritten mit der
Zahlung der Beiträge beauftragen und mit den Pflegekassen Näheres über
die Zahlung und Abrechnung der Beiträge vereinbaren.

(3) Die Beiträge sind an die Krankenkassen zu zahlen; in den in § 252
Abs. 2 Satz 1 des Fünften Buches geregelten Fällen sind sie an den
Gesundheitsfonds zu zahlen, der sie unverzüglich an den
Ausgleichsfonds weiterzuleiten hat. Die nach Satz 1 eingegangenen
Beiträge zur Pflegeversicherung sind von der Krankenkasse unverzüglich
an die Pflegekasse weiterzuleiten. In den Fällen des § 252 Absatz 2
Satz 1 des Fünften Buches ist das Bundesamt für Soziale Sicherung als
Verwalter des Gesundheitsfonds, im Übrigen sind die Pflegekassen zur
Prüfung der ordnungsgemäßen Beitragszahlung berechtigt; § 251 Absatz 5
Satz 3 bis 7 des Fünften Buches gilt entsprechend. § 24 Abs. 1 des
Vierten Buches gilt. § 252 Abs. 3 des Fünften Buches gilt mit der
Maßgabe, dass die Beiträge zur Pflegeversicherung den Beiträgen zur
Krankenversicherung gleichstehen.

(4) Die Deutsche Rentenversicherung Bund leitet alle
Pflegeversicherungsbeiträge aus Rentenleistungen der allgemeinen
Rentenversicherung am fünften Arbeitstag des Monats, der dem Monat
folgt, in dem die Rente fällig war, an den Ausgleichsfonds der
Pflegeversicherung (§ 65) weiter. Werden Rentenleistungen am letzten
Bankarbeitstag des Monats ausgezahlt, der dem Monat vorausgeht, in dem
sie fällig werden (§ 272a des Sechsten Buches), leitet die Deutsche
Rentenversicherung Bund die darauf entfallenden
Pflegeversicherungsbeiträge am fünften Arbeitstag des laufenden Monats
an den Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung weiter.

(5) Der Beitragszuschlag nach § 55 Abs. 3 ist von demjenigen zu
zahlen, der die Beiträge zu zahlen hat. Wird der
Pflegeversicherungsbeitrag von einem Dritten gezahlt, hat dieser einen
Anspruch gegen das Mitglied auf den von dem Mitglied zu tragenden
Beitragszuschlag. Dieser Anspruch kann von dem Dritten durch Abzug von
der an das Mitglied zu erbringenden Geldleistung geltend gemacht
werden.

(6) Wenn kein Abzug nach Absatz 5 möglich ist, weil der Dritte keine
laufende Geldleistung an das Mitglied erbringen muss, hat das Mitglied
den sich aus dem Beitragszuschlag ergebenden Betrag an die Pflegekasse
zu zahlen.

(7) Die Beitragszuschläge für die Bezieher von Arbeitslosengeld,
Unterhaltsgeld und Kurzarbeitergeld, Ausbildungsgeld, Übergangsgeld
und, soweit die Bundesagentur beitragszahlungspflichtig ist, für
Bezieher von Berufsausbildungsbeihilfe nach dem Dritten Buch werden
von der Bundesagentur für Arbeit pauschal in Höhe von 20 Millionen
Euro pro Jahr an den Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung (§ 66)
überwiesen. Die Bundesagentur für Arbeit kann mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales hinsichtlich der
übernommenen Beträge Rückgriff bei den genannten Leistungsbeziehern
nach dem Dritten Buch nehmen. Die Bundesagentur für Arbeit kann mit
dem Bundesamt für Soziale Sicherung Näheres zur Zahlung der Pauschale
vereinbaren.


### Zweiter Abschnitt - Beitragszuschüsse



#### § 61 Beitragszuschüsse für freiwillige Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung und Privatversicherte

(1) Beschäftigte, die in der gesetzlichen Krankenversicherung
freiwillig versichert sind, erhalten unter den Voraussetzungen des §
58 von ihrem Arbeitgeber einen Beitragszuschuß, der in der Höhe
begrenzt ist, auf den Betrag, der als Arbeitgeberanteil nach § 58 zu
zahlen wäre. Bestehen innerhalb desselben Zeitraums mehrere
Beschäftigungsverhältnisse, sind die beteiligten Arbeitgeber
anteilmäßig nach dem Verhältnis der Höhe der jeweiligen
Arbeitsentgelte zur Zahlung des Beitragszuschusses verpflichtet. Für
Beschäftigte, die Kurzarbeitergeld nach dem Dritten Buch beziehen, ist
zusätzlich zu dem Zuschuß nach Satz 1 die Hälfte des Betrages zu
zahlen, den der Arbeitgeber bei Versicherungspflicht des Beschäftigten
nach § 58 Abs. 1 Satz 2 als Beitrag zu tragen hätte. Freiwillig in der
gesetzlichen Krankenversicherung Versicherte, die eine Beschäftigung
nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz oder nach dem
Bundesfreiwilligendienstgesetz ausüben, erhalten von ihrem Arbeitgeber
als Beitragszuschuss den Betrag, den Arbeitgeber bei
Versicherungspflicht der Freiwilligendienstleistenden nach § 20 Absatz
3 Satz 1 Nummer 2 des Vierten Buches für die Pflegeversicherung zu
tragen hätten.

(2) Beschäftigte, die in Erfüllung ihrer Versicherungspflicht nach den
§§ 22 und 23 bei einem privaten Krankenversicherungsunternehmen
versichert sind und für sich und ihre Angehörigen oder Lebenspartner,
die bei Versicherungspflicht des Beschäftigten in der sozialen
Pflegeversicherung nach § 25 versichert wären, Vertragsleistungen
beanspruchen können, die nach Art und Umfang den Leistungen dieses
Buches gleichwertig sind, erhalten unter den Voraussetzungen des § 58
von ihrem Arbeitgeber einen Beitragszuschuß. Der Zuschuß ist in der
Höhe begrenzt auf den Betrag, der als Arbeitgeberanteil bei
Versicherungspflicht in der sozialen Pflegeversicherung als
Beitragsanteil zu zahlen wäre, höchstens jedoch auf die Hälfte des
Betrages, den der Beschäftigte für seine private Pflegeversicherung zu
zahlen hat. Für Beschäftigte, die Kurzarbeitergeld nach dem Dritten
Buch beziehen, gilt Absatz 1 Satz 3 mit der Maßgabe, daß sie höchstens
den Betrag erhalten, den sie tatsächlich zu zahlen haben. Bestehen
innerhalb desselben Zeitraumes mehrere Beschäftigungsverhältnisse,
sind die beteiligten Arbeitgeber anteilig nach dem Verhältnis der Höhe
der jeweiligen Arbeitsentgelte zur Zahlung des Beitragszuschusses
verpflichtet.

(3) Für Bezieher von Vorruhestandsgeld, die als Beschäftigte bis
unmittelbar vor Beginn der Vorruhestandsleistungen Anspruch auf den
vollen oder anteiligen Beitragszuschuß nach Absatz 1 oder 2 hatten,
sowie für Bezieher von Leistungen nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des
Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes und Bezieher einer
Übergangsversorgung nach § 7 des Tarifvertrages über einen
sozialverträglichen Personalabbau im Bereich des Bundesministeriums
der Verteidigung vom 30. November 1991 bleibt der Anspruch für die
Dauer der Vorruhestandsleistungen gegen den zur Zahlung des
Vorruhestandsgeldes Verpflichteten erhalten. Der Zuschuss beträgt die
Hälfte des Beitrages, den Bezieher von Vorruhestandsgeld als
versicherungspflichtig Beschäftigte ohne den Beitragszuschlag nach §
55 Abs. 3 zu zahlen hätten, höchstens jedoch die Hälfte des Betrages,
den sie ohne den Beitragszuschlag nach § 55 Abs. 3 zu zahlen haben.
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die in § 20 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6, 7 oder 8 genannten Personen, für
die nach § 23 Versicherungspflicht in der privaten Pflegeversicherung
besteht, erhalten vom zuständigen Leistungsträger einen Zuschuß zu
ihrem privaten Pflegeversicherungsbeitrag. Als Zuschuß ist der Betrag
zu zahlen, der von dem Leistungsträger als Beitrag bei
Versicherungspflicht in der sozialen Pflegeversicherung zu zahlen
wäre, höchstens jedoch der Betrag, der an das private
Versicherungsunternehmen zu zahlen ist.

(5) Der Zuschuß nach den Absätzen 2, 3 und 4 wird für eine private
Pflegeversicherung nur gezahlt, wenn das Versicherungsunternehmen:

1.  die Pflegeversicherung nach Art der Lebensversicherung betreibt,


2.  sich verpflichtet, den überwiegenden Teil der Überschüsse, die sich
    aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft ergeben,
    zugunsten der Versicherten zu verwenden,


3.  die Pflegeversicherung nur zusammen mit der Krankenversicherung, nicht
    zusammen mit anderen Versicherungssparten betreibt oder, wenn das
    Versicherungsunternehmen seinen Sitz in einem anderen Mitgliedstaat
    der Europäischen Union hat, den Teil der Prämien, für den Berechtigte
    den Zuschuss erhalten, nur für die Kranken- und Pflegeversicherung
    verwendet.




(6) Das Krankenversicherungsunternehmen hat dem Versicherungsnehmer
eine Bescheinigung darüber auszuhändigen, daß ihm die Aufsichtsbehörde
bestätigt hat, daß es die Versicherung, die Grundlage des
Versicherungsvertrages ist, nach den in Absatz 5 genannten
Voraussetzungen betreibt. Der Versicherungsnehmer hat diese
Bescheinigung dem zur Zahlung des Beitragszuschusses Verpflichteten
jeweils nach Ablauf von drei Jahren vorzulegen.

(7) Personen, die nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder
Grundsätzen bei Krankheit und Pflege Anspruch auf Beihilfe oder
Heilfürsorge haben und bei einem privaten Versicherungsunternehmen
pflegeversichert sind, sowie Personen, für die der halbe Beitragssatz
nach § 55 Abs. 1 Satz 2 gilt, haben gegenüber dem Arbeitgeber oder
Dienstherrn, der die Beihilfe und Heilfürsorge zu Aufwendungen aus
Anlaß der Pflege gewährt, keinen Anspruch auf einen Beitragszuschuß.
Hinsichtlich der Beitragszuschüsse für Abgeordnete, ehemalige
Abgeordnete und deren Hinterbliebene wird auf die Bestimmungen in den
jeweiligen Abgeordnetengesetzen verwiesen.


### Dritter Abschnitt - Bundesmittel



#### § 61a Beteiligung des Bundes an Aufwendungen

Der Bund leistet zur pauschalen Beteiligung an den Aufwendungen der
sozialen Pflegeversicherung ab dem Jahr 2022 jährlich 1 Milliarde Euro
in monatlich zum jeweils ersten Bankarbeitstag zu überweisenden
Teilbeträgen an den Ausgleichsfonds nach § 65.


### Vierter Abschnitt - Verwendung und Verwaltung der Mittel



#### § 62 Mittel der Pflegekasse

Die Mittel der Pflegekasse umfassen die Betriebsmittel und die
Rücklage.


#### § 63 Betriebsmittel

(1) Die Betriebsmittel dürfen nur verwendet werden:

1.  für die gesetzlich oder durch die Satzung vorgesehenen Aufgaben sowie
    für die Verwaltungskosten,


2.  zur Auffüllung der Rücklage und zur Finanzierung des Ausgleichsfonds.




(2) Die Betriebsmittel dürfen im Durchschnitt des Haushaltsjahres
monatlich das Einfache des nach dem Haushaltsplan der Pflegekasse auf
einen Monat entfallenden Betrages der in Absatz 1 Nr. 1 genannten
Aufwendungen nicht übersteigen. Bei der Feststellung der vorhandenen
Betriebsmittel sind die Forderungen und Verpflichtungen der
Pflegekasse zu berücksichtigen, soweit sie nicht der Rücklage
zuzuordnen sind. Durchlaufende Gelder bleiben außer Betracht.

(3) Die Betriebsmittel sind im erforderlichen Umfang bereitzuhalten
und im übrigen so anzulegen, daß sie für den in Absatz 1 bestimmten
Zweck verfügbar sind.


#### § 64 Rücklage

(1) Die Pflegekasse hat zur Sicherstellung ihrer Leistungsfähigkeit
eine Rücklage zu bilden.

(2) Die Rücklage beträgt 50 vom Hundert des nach dem Haushaltsplan
durchschnittlich auf den Monat entfallenden Betrages der Ausgaben
(Rücklagesoll).

(3) Die Pflegekasse hat Mittel aus der Rücklage den Betriebsmitteln
zuzuführen, wenn Einnahme- und Ausgabeschwankungen innerhalb eines
Haushaltsjahres nicht durch die Betriebsmittel ausgeglichen werden
können.

(4) Übersteigt die Rücklage das Rücklagesoll, so ist der übersteigende
Betrag den Betriebsmitteln bis zu der in § 63 Abs. 2 genannten Höhe
zuzuführen. Darüber hinaus verbleibende Überschüsse sind bis zum 15.
des Monats an den Ausgleichsfonds nach § 65 zu überweisen.

(5) Die Rücklage ist getrennt von den sonstigen Mitteln so anzulegen,
daß sie für den nach Absatz 1 bestimmten Zweck verfügbar ist. Sie wird
von der Pflegekasse verwaltet.


### Fünfter Abschnitt - Ausgleichsfonds, Finanzausgleich



#### § 65 Ausgleichsfonds

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung verwaltet als Sondervermögen
(Ausgleichsfonds) die eingehenden Beträge aus:

1.  den Beiträgen aus den Rentenzahlungen,


2.  den von den Pflegekassen überwiesenen Überschüssen aus Betriebsmitteln
    und Rücklage (§ 64 Abs. 4),


3.  den vom Gesundheitsfonds überwiesenen Beiträgen der Versicherten.




(2) Die im Laufe eines Jahres entstehenden Kapitalerträge werden dem
Sondervermögen gutgeschrieben.

(3) Die Mittel des Ausgleichsfonds sind so anzulegen, daß sie für den
in den §§ 67, 68 genannten Zweck verfügbar sind.

(4) Die dem Bundesamt für Soziale Sicherung bei der Verwaltung des
Ausgleichsfonds entstehenden Kosten werden durch die Mittel des
Ausgleichsfonds gedeckt. Das Bundesministerium für Gesundheit wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen, die Näheres
zu der Erstattung der Verwaltungskosten regeln.


#### § 66 Finanzausgleich

(1) Die Leistungsaufwendungen sowie die Verwaltungskosten der
Pflegekassen werden von allen Pflegekassen nach dem Verhältnis ihrer
Beitragseinnahmen gemeinsam getragen. Zu diesem Zweck findet zwischen
allen Pflegekassen ein Finanzausgleich statt. Das Bundesamt für
Soziale Sicherung führt den Finanzausgleich zwischen den Pflegekassen
durch. Es hat Näheres zur Durchführung des Finanzausgleichs mit dem
Spitzenverband Bund der Pflegekassen zu vereinbaren. Die Vereinbarung
ist für die Pflegekasse verbindlich.

(2) Das Bundesamt für Soziale Sicherung kann zur Durchführung des
Zahlungsverkehrs nähere Regelungen mit der Deutschen
Rentenversicherung Bund treffen.


#### § 67 Monatlicher Ausgleich

(1) Jede Pflegekasse ermittelt bis zum 10. des Monats

1.  die bis zum Ende des Vormonats gebuchten Ausgaben,


2.  die bis zum Ende des Vormonats gebuchten Einnahmen (Beitragsist),


3.  das Betriebsmittel- und Rücklagesoll,


4.  den am Ersten des laufenden Monats vorhandenen Betriebsmittelbestand
    (Betriebsmittelist) und die Höhe der Rücklage.




(2) Sind die Ausgaben zuzüglich des Betriebsmittel- und Rücklagesolls
höher als die Einnahmen zuzüglich des vorhandenen
Betriebsmittelbestands und der Rücklage am Ersten des laufenden
Monats, erhält die Pflegekasse bis zum Monatsende den
Unterschiedsbetrag aus dem Ausgleichsfonds. Sind die Einnahmen
zuzüglich des am Ersten des laufenden Monats vorhandenen
Betriebsmittelbestands und der Rücklage höher als die Ausgaben
zuzüglich des Betriebsmittel- und Rücklagesolls, überweist die
Pflegekasse den Unterschiedsbetrag an den Ausgleichsfonds.

(3) Die Pflegekasse hat dem Bundesamt für Soziale Sicherung die
notwendigen Berechnungsgrundlagen mitzuteilen.


#### § 68 Jahresausgleich

(1) Nach Ablauf des Kalenderjahres wird zwischen den Pflegekassen ein
Jahresausgleich durchgeführt. Nach Vorliegen der Geschäfts- und
Rechnungsergebnisse aller Pflegekassen und der Jahresrechnung der
Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger der
knappschaftlichen Pflegeversicherung für das abgelaufene Kalenderjahr
werden die Ergebnisse nach § 67 bereinigt.

(2) Werden nach Abschluß des Jahresausgleichs sachliche oder
rechnerische Fehler in den Berechnungsgrundlagen festgestellt, hat das
Bundesamt für Soziale Sicherung diese bei der Ermittlung des nächsten
Jahresausgleichs nach den zu diesem Zeitpunkt geltenden Vorschriften
zu berücksichtigen.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über:

1.  die inhaltliche und zeitliche Abgrenzung und Ermittlung der Beträge
    nach den §§ 66 bis 68,


2.  die Fälligkeit der Beträge und Verzinsung bei Verzug,


3.  das Verfahren bei der Durchführung des Finanzausgleichs sowie die
    hierfür von den Pflegekassen mitzuteilenden Angaben



regeln.


## Siebtes Kapitel - Beziehungen der Pflegekassen zu den Leistungserbringern



### Erster Abschnitt - Allgemeine Grundsätze



#### § 69 Sicherstellungsauftrag

Die Pflegekassen haben im Rahmen ihrer Leistungsverpflichtung eine
bedarfsgerechte und gleichmäßige, dem allgemein anerkannten Stand
medizinisch-pflegerischer Erkenntnisse entsprechende pflegerische
Versorgung der Versicherten zu gewährleisten (Sicherstellungsauftrag).
Sie schließen hierzu Versorgungsverträge sowie
Vergütungsvereinbarungen mit den Trägern von Pflegeeinrichtungen (§
71) und sonstigen Leistungserbringern. Dabei sind die Vielfalt, die
Unabhängigkeit und Selbständigkeit sowie das Selbstverständnis der
Träger von Pflegeeinrichtungen in Zielsetzung und Durchführung ihrer
Aufgaben zu achten.


#### § 70 Beitragssatzstabilität

(1) Die Pflegekassen stellen in den Verträgen mit den
Leistungserbringern über Art, Umfang und Vergütung der Leistungen
sicher, daß ihre Leistungsausgaben die Beitragseinnahmen nicht
überschreiten (Grundsatz der Beitragssatzstabilität).

(2) Vereinbarungen über die Höhe der Vergütungen, die dem Grundsatz
der Beitragssatzstabilität widersprechen, sind unwirksam.


### Zweiter Abschnitt - Beziehungen zu den Pflegeeinrichtungen



#### § 71 Pflegeeinrichtungen

(1) Ambulante Pflegeeinrichtungen (Pflegedienste) im Sinne dieses
Buches sind selbständig wirtschaftende Einrichtungen, die unter
ständiger Verantwortung einer ausgebildeten Pflegefachkraft
Pflegebedürftige in ihrer Wohnung mit Leistungen der häuslichen
Pflegehilfe im Sinne des § 36 versorgen.

(1a) Auf ambulante Betreuungseinrichtungen, die für Pflegebedürftige
dauerhaft pflegerische Betreuungsmaßnahmen und Hilfen bei der
Haushaltsführung erbringen (Betreuungsdienste), sind die Vorschriften
dieses Buches, die für Pflegedienste gelten, entsprechend anzuwenden,
soweit keine davon abweichende Regelung bestimmt ist.

(2) Stationäre Pflegeeinrichtungen (Pflegeheime) im Sinne dieses
Buches sind selbständig wirtschaftende Einrichtungen, in denen
Pflegebedürftige:

1.  unter ständiger Verantwortung einer ausgebildeten Pflegefachkraft
    gepflegt werden,


2.  ganztägig (vollstationär) oder tagsüber oder nachts (teilstationär)
    untergebracht und verpflegt werden können.




(3) Für die Anerkennung als verantwortliche Pflegefachkraft im Sinne
der Absätze 1 und 2 ist neben dem Abschluss einer Ausbildung als

1.  Pflegefachfrau oder Pflegefachmann,


2.  Gesundheits- und Krankenpflegerin oder Gesundheits- und
    Krankenpfleger,


3.  Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder Gesundheits- und
    Kinderkrankenpfleger oder


4.  Altenpflegerin oder Altenpfleger



eine praktische Berufserfahrung in dem erlernten Ausbildungsberuf von
zwei Jahren innerhalb der letzten acht Jahre erforderlich. Bei
ambulanten Pflegeeinrichtungen, die überwiegend behinderte Menschen
pflegen und betreuen, gelten auch nach Landesrecht ausgebildete
Heilerziehungspflegerinnen und Heilerziehungspfleger sowie
Heilerzieherinnen und Heilerzieher mit einer praktischen
Berufserfahrung von zwei Jahren innerhalb der letzten acht Jahre als
ausgebildete Pflegefachkraft. Bei Betreuungsdiensten kann anstelle der
verantwortlichen Pflegefachkraft eine entsprechend qualifizierte,
fachlich geeignete und zuverlässige Fachkraft mit praktischer
Berufserfahrung im erlernten Beruf von zwei Jahren innerhalb der
letzten acht Jahre (verantwortliche Fachkraft) eingesetzt werden. Die
Rahmenfrist nach den Sätzen 1, 2 oder 3 beginnt acht Jahre vor dem
Tag, zu dem die verantwortliche Pflegefachkraft im Sinne des Absatzes
1 oder 2 bestellt werden soll. Für die Anerkennung als verantwortliche
Pflegefachkraft ist ferner Voraussetzung, dass eine
Weiterbildungsmaßnahme für leitende Funktionen mit einer
Mindeststundenzahl, die 460 Stunden nicht unterschreiten soll,
erfolgreich durchgeführt wurde. Anerkennungen als verantwortliche
Fachkraft, die im Rahmen der Durchführung des Modellvorhabens zur
Erprobung von Leistungen der häuslichen Betreuung durch
Betreuungsdienste erfolgt sind, gelten fort. Für die Anerkennung einer
verantwortlichen Fachkraft ist ferner ab dem 1. Januar 2023 ebenfalls
Voraussetzung, dass eine Weiterbildungsmaßnahme im Sinne von Satz 5
durchgeführt wurde.

(4) Keine Pflegeeinrichtungen im Sinne des Absatzes 2 sind

1.  stationäre Einrichtungen, in denen die Leistungen zur medizinischen
    Vorsorge, zur medizinischen Rehabilitation, zur Teilhabe am
    Arbeitsleben, zur Teilhabe an Bildung oder zur sozialen Teilhabe, die
    schulische Ausbildung oder die Erziehung kranker Menschen oder von
    Menschen mit Behinderungen im Vordergrund des Zweckes der Einrichtung
    stehen,


2.  Krankenhäuser sowie


3.  Räumlichkeiten,

    a)  in denen der Zweck des Wohnens von Menschen mit Behinderungen und der
        Erbringung von Leistungen der Eingliederungshilfe für diese im
        Vordergrund steht,


    b)  auf deren Überlassung das Wohn- und Betreuungsvertragsgesetz Anwendung
        findet und


    c)  in denen der Umfang der Gesamtversorgung der dort wohnenden Menschen
        mit Behinderungen durch Leistungserbringer regelmäßig einen Umfang
        erreicht, der weitgehend der Versorgung in einer vollstationären
        Einrichtung entspricht; bei einer Versorgung der Menschen mit
        Behinderungen sowohl in Räumlichkeiten im Sinne der Buchstaben a und b
        als auch in Einrichtungen im Sinne der Nummer 1 ist eine
        Gesamtbetrachtung anzustellen, ob der Umfang der Versorgung durch
        Leistungserbringer weitgehend der Versorgung in einer vollstationären
        Einrichtung entspricht.







(5) Mit dem Ziel, eine einheitliche Rechtsanwendung zu fördern,
erlässt der Spitzenverband Bund der Pflegekassen spätestens bis zum 1.
Juli 2019 Richtlinien zur näheren Abgrenzung, wann die in Absatz 4
Nummer 3 Buchstabe c in der ab dem 1. Januar 2020 geltenden Fassung
genannten Merkmale vorliegen und welche Kriterien bei der Prüfung
dieser Merkmale mindestens heranzuziehen sind. Die Richtlinien nach
Satz 1 sind im Benehmen mit dem Verband der privaten
Krankenversicherung e. V., der Bundesarbeitsgemeinschaft der
überörtlichen Träger der Sozialhilfe und den kommunalen
Spitzenverbänden auf Bundesebene zu beschließen; die Länder, die
Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege sowie die
Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene sind
zu beteiligen. Für die Richtlinien nach Satz 1 gilt § 17 Absatz 2
entsprechend mit der Maßgabe, dass das Bundesministerium für
Gesundheit die Genehmigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Arbeit und Soziales erteilt und die Genehmigung als erteilt gilt,
wenn die Richtlinien nicht innerhalb von zwei Monaten, nachdem sie dem
Bundesministerium für Gesundheit vorgelegt worden sind, beanstandet
werden.


#### § 72 Zulassung zur Pflege durch Versorgungsvertrag

(1) Die Pflegekassen dürfen ambulante und stationäre Pflege nur durch
Pflegeeinrichtungen gewähren, mit denen ein Versorgungsvertrag besteht
(zugelassene Pflegeeinrichtungen). In dem Versorgungsvertrag sind Art,
Inhalt und Umfang der allgemeinen Pflegeleistungen (§ 84 Abs. 4)
festzulegen, die von der Pflegeeinrichtung während der Dauer des
Vertrages für die Versicherten zu erbringen sind (Versorgungsauftrag).

(2) Der Versorgungsvertrag wird zwischen dem Träger der
Pflegeeinrichtung oder einer vertretungsberechtigten Vereinigung
gleicher Träger und den Landesverbänden der Pflegekassen im
Einvernehmen mit den überörtlichen Trägern der Sozialhilfe im Land
abgeschlossen, soweit nicht nach Landesrecht der örtliche Träger für
die Pflegeeinrichtung zuständig ist; für mehrere oder alle selbständig
wirtschaftenden Einrichtungen (§ 71 Abs. 1 und 2) einschließlich für
einzelne, eingestreute Pflegeplätze eines Pflegeeinrichtungsträgers,
die vor Ort organisatorisch miteinander verbunden sind, kann,
insbesondere zur Sicherstellung einer quartiersnahen Unterstützung
zwischen den verschiedenen Versorgungsbereichen, ein einheitlicher
Versorgungsvertrag (Gesamtversorgungsvertrag) geschlossen werden. Er
ist für die Pflegeeinrichtung und für alle Pflegekassen im Inland
unmittelbar verbindlich. Bei Betreuungsdiensten nach § 71 Absatz 1a
sind bereits vorliegende Vereinbarungen aus der Durchführung des
Modellvorhabens zur Erprobung von Leistungen der häuslichen Betreuung
durch Betreuungsdienste zu beachten.

(3) Versorgungsverträge dürfen nur mit Pflegeeinrichtungen
abgeschlossen werden, die

1.  den Anforderungen des § 71 genügen,


2.  die Gewähr für eine leistungsfähige und wirtschaftliche pflegerische
    Versorgung bieten sowie eine in Pflegeeinrichtungen ortsübliche
    Arbeitsvergütung an ihre Beschäftigten zahlen, soweit diese nicht von
    einer Verordnung über Mindestentgeltsätze aufgrund des Gesetzes über
    zwingende Arbeitsbedingungen für grenzüberschreitend entsandte und für
    regelmäßig im Inland beschäftigte Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
    (Arbeitnehmer-Entsendegesetz) erfasst sind,


3.  sich verpflichten, nach Maßgabe der Vereinbarungen nach § 113
    einrichtungsintern ein Qualitätsmanagement einzuführen und
    weiterzuentwickeln,


4.  sich verpflichten, alle Expertenstandards nach § 113a anzuwenden,


5.  sich verpflichten, die ordnungsgemäße Durchführung von
    Qualitätsprüfungen zu ermöglichen;



ein Anspruch auf Abschluß eines Versorgungsvertrages besteht, soweit
und solange die Pflegeeinrichtung diese Voraussetzungen erfüllt. Bei
notwendiger Auswahl zwischen mehreren geeigneten Pflegeeinrichtungen
sollen die Versorgungsverträge vorrangig mit freigemeinnützigen und
privaten Trägern abgeschlossen werden. Bei ambulanten Pflegediensten
ist in den Versorgungsverträgen der Einzugsbereich festzulegen, in dem
die Leistungen ressourcenschonend und effizient zu erbringen sind.

(3a) Ab dem 1. September 2022 dürfen Versorgungsverträge nur mit
Pflegeeinrichtungen abgeschlossen werden, die ihren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern, die Leistungen der Pflege oder Betreuung von
Pflegebedürftigen erbringen, eine Entlohnung zahlen, die in
Tarifverträgen oder kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen vereinbart
ist, an die die jeweiligen Pflegeeinrichtungen gebunden sind.

(3b) Mit Pflegeeinrichtungen, die nicht an Tarifverträge oder
kirchliche Arbeitsrechtsregelungen für ihre Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die Leistungen der Pflege oder Betreuung von
Pflegebedürftigen erbringen, gebunden sind, dürfen Versorgungsverträge
ab dem 1. September 2022 nur abgeschlossen werden, wenn sie ihren
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die Leistungen der Pflege oder
Betreuung von Pflegebedürftigen erbringen, eine Entlohnung zahlen, die

1.  die Höhe der Entlohnung eines Tarifvertrags nicht unterschreitet,
    dessen räumlicher, zeitlicher, fachlicher und persönlicher
    Geltungsbereich eröffnet ist,


2.  die Höhe der Entlohnung eines Tarifvertrags nicht unterschreitet,
    dessen fachlicher Geltungsbereich mindestens eine andere
    Pflegeeinrichtung in der Region erfasst, in der die Pflegeeinrichtung
    betrieben wird, und dessen zeitlicher und persönlicher Geltungsbereich
    eröffnet ist, oder


3.  die Höhe der Entlohnung einer der Nummer 1 oder Nummer 2
    entsprechenden kirchlichen Arbeitsrechtsregelung nicht unterschreitet.



Versorgungsverträge, die mit Pflegeeinrichtungen vor dem 1. September
2022 abgeschlossen wurden, sind bis spätestens zum Ablauf des 31.
August 2022 mit Wirkung ab 1. September 2022 an die Vorgaben des
Absatzes 3a oder Absatzes 3b anzupassen.

(3c) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen legt in Richtlinien,
erstmals bis zum Ablauf des 30. September 2021, das Nähere
insbesondere zu den Verfahrens- und Prüfgrundsätzen für die Einhaltung
der Vorgaben der Absätze 3a und 3b fest. Er hat dabei die
Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe und
der Eingliederungshilfe zu beteiligen. Die Richtlinien werden erst
wirksam, wenn das Bundesministerium für Gesundheit sie im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales genehmigt.
Beanstandungen des Bundesministeriums für Gesundheit sind innerhalb
der von ihm gesetzten Frist zu beheben.

(3d) Pflegeeinrichtungen haben den Landesverbänden der Pflegekassen
zur Feststellung des Vorliegens der Voraussetzungen der Absätze 3a
oder 3b mitzuteilen, an welchen Tarifvertrag oder an welche
kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen sie im Fall des Absatzes 3a
gebunden sind oder welcher Tarifvertrag oder welche kirchlichen
Arbeitsrechtsregelungen im Fall des Absatzes 3b für sie maßgebend
sind. Änderungen der Angaben gemäß Satz 1 nach Abschluss des
Versorgungsvertrags sind unverzüglich mitzuteilen. Im Jahr 2022 sind
alle Pflegeeinrichtungen verpflichtet, den Landesverbänden der
Pflegekassen die Angaben gemäß Satz 1 oder Satz 2 spätestens bis zum
Ablauf des 28. Februar 2022 mitzuteilen. Die Mitteilung nach Satz 3
gilt, sofern die Pflegeeinrichtung dem nicht widerspricht, als Antrag
auf entsprechende Anpassung des Versorgungsvertrags mit Wirkung zum 1.
September 2022.

(3e) Pflegeeinrichtungen, die an Tarifverträge oder an kirchliche
Arbeitsrechtsregelungen nach Absatz 3a gebunden sind, haben den
Landesverbänden der Pflegekassen jährlich bis zum Ablauf des 30.
September des Jahres mitzuteilen, an welchen Tarifvertrag oder an
welche kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen sie gebunden sind. Dabei
sind auch die maßgeblichen Informationen aus den Tarifverträgen oder
kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen für die Feststellung der
Entlohnung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Leistungen der
Pflege oder Betreuung von Pflegebedürftigen erbringen, zu übermitteln.

(3f) Das Bundesministerium für Gesundheit evaluiert unter Beteiligung
des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales bis zum 31. Dezember
2025 die Wirkungen der Regelungen der Absätze 3a und 3b und des § 82c.

(4) Mit Abschluß des Versorgungsvertrages wird die Pflegeeinrichtung
für die Dauer des Vertrages zur pflegerischen Versorgung der
Versicherten zugelassen. Die zugelassene Pflegeeinrichtung ist im
Rahmen ihres Versorgungsauftrages zur pflegerischen Versorgung der
Versicherten verpflichtet; dazu gehört bei ambulanten Pflegediensten
auch die Durchführung von Beratungseinsätzen nach § 37 Absatz 3 auf
Anforderung des Pflegebedürftigen. Die Pflegekassen sind verpflichtet,
die Leistungen der Pflegeeinrichtung nach Maßgabe des Achten Kapitels
zu vergüten.

(5) (aufgehoben)


#### § 73 Abschluß von Versorgungsverträgen

(1) Der Versorgungsvertrag ist schriftlich abzuschließen.

(2) Gegen die Ablehnung eines Versorgungsvertrages durch die
Landesverbände der Pflegekassen ist der Rechtsweg zu den
Sozialgerichten gegeben. Ein Vorverfahren findet nicht statt; die
Klage hat keine aufschiebende Wirkung.

(3) Mit Pflegeeinrichtungen, die vor dem 1. Januar 1995 ambulante
Pflege, teilstationäre Pflege oder Kurzzeitpflege auf Grund von
Vereinbarungen mit Sozialleistungsträgern erbracht haben, gilt ein
Versorgungsvertrag als abgeschlossen. Satz 1 gilt nicht, wenn die
Pflegeeinrichtung die Anforderungen nach § 72 Abs. 3 Satz 1 nicht
erfüllt und die zuständigen Landesverbände der Pflegekassen dies im
Einvernehmen mit dem zuständigen Träger der Sozialhilfe (§ 72 Abs. 2
Satz 1) bis zum 30. Juni 1995 gegenüber dem Träger der Einrichtung
schriftlich geltend machen. Satz 1 gilt auch dann nicht, wenn die
Pflegeeinrichtung die Anforderungen nach § 72 Abs. 3 Satz 1
offensichtlich nicht erfüllt. Die Pflegeeinrichtung hat bis spätestens
zum 31. März 1995 die Voraussetzungen für den Bestandschutz nach den
Sätzen 1 und 2 durch Vorlage von Vereinbarungen mit
Sozialleistungsträgern sowie geeigneter Unterlagen zur Prüfung und
Beurteilung der Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit gegenüber
einem Landesverband der Pflegekassen nachzuweisen. Der
Versorgungsvertrag bleibt wirksam, bis er durch einen neuen
Versorgungsvertrag abgelöst oder gemäß § 74 gekündigt wird.

(4) Für vollstationäre Pflegeeinrichtungen gilt Absatz 3 entsprechend
mit der Maßgabe, daß der für die Vorlage der Unterlagen nach Satz 3
maßgebliche Zeitpunkt der 30. September 1995 und der Stichtag nach
Satz 2 der 30. Juni 1996 ist.


#### § 74 Kündigung von Versorgungsverträgen

(1) Der Versorgungsvertrag kann von jeder Vertragspartei mit einer
Frist von einem Jahr ganz oder teilweise gekündigt werden, von den
Landesverbänden der Pflegekassen jedoch nur, wenn die zugelassene
Pflegeeinrichtung nicht nur vorübergehend eine der Voraussetzungen des
§ 72 Abs. 3 Satz 1 nicht oder nicht mehr erfüllt; dies gilt auch, wenn
die Pflegeeinrichtung ihre Pflicht wiederholt gröblich verletzt,
Pflegebedürftigen ein möglichst selbständiges und selbstbestimmtes
Leben zu bieten, die Hilfen darauf auszurichten, die körperlichen,
geistigen und seelischen Kräfte der Pflegebedürftigen wiederzugewinnen
oder zu erhalten und angemessenen Wünschen der Pflegebedürftigen zur
Gestaltung der Hilfe zu entsprechen. Vor Kündigung durch die
Landesverbände der Pflegekassen ist das Einvernehmen mit dem
zuständigen Träger der Sozialhilfe (§ 72 Abs. 2 Satz 1) herzustellen.
Die Landesverbände der Pflegekassen können im Einvernehmen mit den
zuständigen Trägern der Sozialhilfe zur Vermeidung der Kündigung des
Versorgungsvertrages mit dem Träger der Pflegeeinrichtung insbesondere
vereinbaren, dass

1.  die verantwortliche Pflegefachkraft sowie weitere Leitungskräfte
    zeitnah erfolgreich geeignete Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen
    absolvieren,


2.  die Pflege, Versorgung und Betreuung weiterer Pflegebedürftiger bis
    zur Beseitigung der Kündigungsgründe ganz oder teilweise vorläufig
    ausgeschlossen ist.




(2) Der Versorgungsvertrag kann von den Landesverbänden der
Pflegekassen auch ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist gekündigt
werden, wenn die Einrichtung ihre gesetzlichen oder vertraglichen
Verpflichtungen gegenüber den Pflegebedürftigen oder deren
Kostenträgern derart gröblich verletzt, daß ein Festhalten an dem
Vertrag nicht zumutbar ist. Das gilt insbesondere dann, wenn
Pflegebedürftige infolge der Pflichtverletzung zu Schaden kommen oder
die Einrichtung nicht erbrachte Leistungen gegenüber den Kostenträgern
abrechnet. Das gleiche gilt, wenn dem Träger eines Pflegeheimes nach
den heimrechtlichen Vorschriften die Betriebserlaubnis entzogen oder
der Betrieb des Heimes untersagt wird. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(3) Die Kündigung bedarf der Schriftform. Für Klagen gegen die
Kündigung gilt § 73 Abs. 2 entsprechend.


#### § 75 Rahmenverträge, Bundesempfehlungen und -vereinbarungen über die pflegerische Versorgung

(1) Die Landesverbände der Pflegekassen schließen unter Beteiligung
des Medizinischen Dienstes sowie des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. im Land mit den Vereinigungen der Träger der
ambulanten oder stationären Pflegeeinrichtungen im Land gemeinsam und
einheitlich Rahmenverträge mit dem Ziel, eine wirksame und
wirtschaftliche pflegerische Versorgung der Versicherten
sicherzustellen. Für Pflegeeinrichtungen, die einer Kirche oder
Religionsgemeinschaft des öffentlichen Rechts oder einem sonstigen
freigemeinnützigen Träger zuzuordnen sind, können die Rahmenverträge
auch von der Kirche oder Religionsgemeinschaft oder von dem
Wohlfahrtsverband abgeschlossen werden, dem die Pflegeeinrichtung
angehört. Bei Rahmenverträgen über ambulante Pflege sind die
Arbeitsgemeinschaften der örtlichen Träger der Sozialhilfe oder
anderer nach Landesrecht für die Sozialhilfe zuständigen Träger, bei
Rahmenverträgen über stationäre Pflege die überörtlichen Träger der
Sozialhilfe und die Arbeitsgemeinschaften der örtlichen Träger der
Sozialhilfe als Vertragspartei am Vertragsschluß zu beteiligen. Die
Rahmenverträge sind für die Pflegekassen und die zugelassenen
Pflegeeinrichtungen im Inland unmittelbar verbindlich.

(2) Die Verträge regeln insbesondere:

1.  den Inhalt der Pflegeleistungen einschließlich der Sterbebegleitung
    sowie bei stationärer Pflege die Abgrenzung zwischen den allgemeinen
    Pflegeleistungen, den Leistungen bei Unterkunft und Verpflegung und
    den Zusatzleistungen,


1a. bei häuslicher Pflege den Inhalt der ergänzenden Unterstützung bei
    Nutzung von digitalen Pflegeanwendungen,


2.  die allgemeinen Bedingungen der Pflege einschließlich der
    Vertragsvoraussetzungen und der Vertragserfüllung für eine
    leistungsfähige und wirtschaftliche pflegerische Versorgung, der
    Kostenübernahme, der Abrechnung der Entgelte und der hierzu
    erforderlichen Bescheinigungen und Berichte,


3.  Maßstäbe und Grundsätze für eine wirtschaftliche und
    leistungsbezogene, am Versorgungsauftrag orientierte personelle und
    sächliche Ausstattung der Pflegeeinrichtungen,


4.  die Überprüfung der Notwendigkeit und Dauer der Pflege,


5.  Abschläge von der Pflegevergütung bei vorübergehender Abwesenheit
    (Krankenhausaufenthalt, Beurlaubung) des Pflegebedürftigen aus dem
    Pflegeheim,


6.  den Zugang des Medizinischen Dienstes und sonstiger von den
    Pflegekassen beauftragter Prüfer zu den Pflegeeinrichtungen,


7.  die Verfahrens- und Prüfungsgrundsätze für Wirtschaftlichkeits- und
    Abrechnungsprüfungen,


8.  die Grundsätze zur Festlegung der örtlichen oder regionalen
    Einzugsbereiche der Pflegeeinrichtungen, um Pflegeleistungen ohne
    lange Wege möglichst orts- und bürgernah anzubieten,


9.  die Möglichkeiten, unter denen sich Mitglieder von Selbsthilfegruppen,
    ehrenamtliche Pflegepersonen und sonstige zum bürgerschaftlichen
    Engagement bereite Personen und Organisationen in der häuslichen
    Pflege sowie in ambulanten und stationären Pflegeeinrichtungen an der
    Betreuung Pflegebedürftiger beteiligen können,


10. die Verfahrens- und Prüfungsgrundsätze für die Zahlung einer
    ortsüblichen Vergütung an die Beschäftigten nach § 72 Absatz 3 Satz 1
    Nummer 2,


11. die Anforderungen an die nach § 85 Absatz 3 geeigneten Nachweise bei
    den Vergütungsverhandlungen.



Durch die Regelung der sächlichen Ausstattung in Satz 1 Nr. 3 werden
Ansprüche der Pflegeheimbewohner nach § 33 des Fünften Buches auf
Versorgung mit Hilfsmitteln weder aufgehoben noch eingeschränkt.

(3) Als Teil der Verträge nach Absatz 2 Nr. 3 sind entweder

1.  landesweite Verfahren zur Ermittlung des Personalbedarfs oder zur
    Bemessung der Pflegezeiten oder


2.  landesweite Personalrichtwerte



zu vereinbaren. Dabei ist jeweils der besondere Pflege- und
Betreuungsbedarf Pflegebedürftiger mit geistigen Behinderungen,
psychischen Erkrankungen, demenzbedingten Fähigkeitsstörungen und
anderen Leiden des Nervensystems zu beachten. Bei der Vereinbarung der
Verfahren nach Satz 1 Nr. 1 sind auch in Deutschland erprobte und
bewährte internationale Erfahrungen zu berücksichtigen. Die
Personalrichtwerte nach Satz 1 Nr. 2 können als Bandbreiten vereinbart
werden und umfassen bei teil- oder vollstationärer Pflege wenigstens

1.  das Verhältnis zwischen der Zahl der Heimbewohner und der Zahl der
    Pflege- und Betreuungskräfte (in Vollzeitkräfte umgerechnet),
    unterteilt nach Pflegegrad (Personalanhaltszahlen), sowie


2.  im Bereich der Pflege, der Betreuung und der medizinischen
    Behandlungspflege zusätzlich den Anteil der ausgebildeten Fachkräfte
    am Pflege- und Betreuungspersonal.



Die Maßstäbe und Grundsätze nach Absatz 2 Nummer 3 sind auch daraufhin
auszurichten, dass das Personal bei demselben Einrichtungsträger in
verschiedenen Versorgungsbereichen flexibel eingesetzt werden kann.

(4) Kommt ein Vertrag nach Absatz 1 innerhalb von sechs Monaten ganz
oder teilweise nicht zustande, nachdem eine Vertragspartei schriftlich
zu Vertragsverhandlungen aufgefordert hat, wird sein Inhalt auf Antrag
einer Vertragspartei durch die Schiedsstelle nach § 76 festgesetzt.
Satz 1 gilt auch für Verträge, mit denen bestehende Rahmenverträge
geändert oder durch neue Verträge abgelöst werden sollen.

(5) Die Verträge nach Absatz 1 können von jeder Vertragspartei mit
einer Frist von einem Jahr ganz oder teilweise gekündigt werden. Satz
1 gilt entsprechend für die von der Schiedsstelle nach Absatz 4
getroffenen Regelungen. Diese können auch ohne Kündigung jederzeit
durch einen Vertrag nach Absatz 1 ersetzt werden.

(6) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und die Vereinigungen der
Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene sollen unter
Beteiligung des Medizinischen Dienstes Bund, des Verbandes der
privaten Krankenversicherung e. V. sowie unabhängiger Sachverständiger
gemeinsam mit der Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände und
der Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe
Empfehlungen zum Inhalt der Verträge nach Absatz 1 abgeben. Sie
arbeiten dabei mit den Verbänden der Pflegeberufe sowie den Verbänden
der Behinderten und der Pflegebedürftigen eng zusammen.

(7) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen, die
Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe,
die Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände und die
Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene
vereinbaren gemeinsam und einheitlich Grundsätze ordnungsgemäßer
Pflegebuchführung für die ambulanten und stationären
Pflegeeinrichtungen. Die Vereinbarung nach Satz 1 tritt unmittelbar
nach Aufhebung der gemäß § 83 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 erlassenen
Rechtsverordnung in Kraft und ist den im Land tätigen zugelassenen
Pflegeeinrichtungen von den Landesverbänden der Pflegekassen
unverzüglich bekannt zu geben. Sie ist für alle Pflegekassen und deren
Verbände sowie für die zugelassenen Pflegeeinrichtungen unmittelbar
verbindlich.


#### § 76 Schiedsstelle

(1) Die Landesverbände der Pflegekassen und die Vereinigungen der
Träger der Pflegeeinrichtungen im Land bilden gemeinsam für jedes Land
eine Schiedsstelle. Diese entscheidet in den ihr nach diesem Buch
zugewiesenen Angelegenheiten.

(2) Die Schiedsstelle besteht aus Vertretern der Pflegekassen und
Pflegeeinrichtungen in gleicher Zahl sowie einem unparteiischen
Vorsitzenden und zwei weiteren unparteiischen Mitgliedern; für den
Vorsitzenden und die unparteiischen Mitglieder können Stellvertreter
bestellt werden. Der Schiedsstelle gehört auch ein Vertreter des
Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. sowie der
überörtlichen oder, sofern Landesrecht dies bestimmt, ein örtlicher
Träger der Sozialhilfe im Land an, die auf die Zahl der Vertreter der
Pflegekassen angerechnet werden. Die Vertreter der Pflegekassen und
deren Stellvertreter werden von den Landesverbänden der Pflegekassen,
die Vertreter der Pflegeeinrichtungen und deren Stellvertreter von den
Vereinigungen der Träger der Pflegedienste und Pflegeheime im Land
bestellt; bei der Bestellung der Vertreter der Pflegeeinrichtungen ist
die Trägervielfalt zu beachten. Der Vorsitzende und die weiteren
unparteiischen Mitglieder werden von den beteiligten Organisationen
gemeinsam bestellt. Kommt eine Einigung nicht zustande, werden sie
durch Los bestimmt. Soweit beteiligte Organisationen keinen Vertreter
bestellen oder im Verfahren nach Satz 4 keine Kandidaten für das Amt
des Vorsitzenden oder der weiteren unparteiischen Mitglieder benennen,
bestellt die zuständige Landesbehörde auf Antrag einer der beteiligten
Organisationen die Vertreter und benennt die Kandidaten.

(3) Die Mitglieder der Schiedsstelle führen ihr Amt als Ehrenamt. Sie
sind an Weisungen nicht gebunden. Jedes Mitglied hat eine Stimme. Die
Entscheidungen werden mit der Mehrheit der Mitglieder getroffen.
Ergibt sich keine Mehrheit, gibt die Stimme des Vorsitzenden den
Ausschlag.

(4) Die Rechtsaufsicht über die Schiedsstelle führt die zuständige
Landesbehörde.

(5) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
das Nähere über die Zahl, die Bestellung, die Amtsdauer und die
Amtsführung, die Erstattung der baren Auslagen und die Entschädigung
für Zeitaufwand der Mitglieder der Schiedsstelle, die
Geschäftsführung, das Verfahren, die Erhebung und die Höhe der
Gebühren sowie über die Verteilung der Kosten zu bestimmen.

(6) Abweichend von § 85 Abs. 5 können die Parteien der
Pflegesatzvereinbarung (§ 85 Abs. 2) gemeinsam eine unabhängige
Schiedsperson bestellen. Diese setzt spätestens bis zum Ablauf von 28
Kalendertagen nach ihrer Bestellung die Pflegesätze und den Zeitpunkt
ihres Inkrafttretens fest. Gegen die Festsetzungsentscheidung kann ein
Antrag auf gerichtliche Aufhebung nur gestellt werden, wenn die
Festsetzung der öffentlichen Ordnung widerspricht. Die Kosten des
Schiedsverfahrens tragen die Vertragspartner zu gleichen Teilen. § 85
Abs. 6 gilt entsprechend.


### Dritter Abschnitt - Beziehungen zu sonstigen Leistungserbringern



#### § 77 Häusliche Pflege durch Einzelpersonen

(1) Zur Sicherstellung der körperbezogenen Pflege, der pflegerischen
Betreuung sowie der Haushaltsführung im Sinne des § 36 soll die
Pflegekasse Verträge mit einzelnen geeigneten Pflegekräften schließen,
um dem Pflegebedürftigen zu helfen, ein möglichst selbständiges und
selbstbestimmtes Leben zu führen oder dem besonderen Wunsch des
Pflegebedürftigen zur Gestaltung der Hilfe zu entsprechen; Verträge
mit Verwandten oder Verschwägerten des Pflegebedürftigen bis zum
dritten Grad sowie mit Personen, die mit dem Pflegebedürftigen in
häuslicher Gemeinschaft leben, sind unzulässig. In dem Vertrag sind
Inhalt, Umfang, Qualität, Qualitätssicherung, Vergütung sowie Prüfung
der Qualität und Wirtschaftlichkeit der vereinbarten Leistungen zu
regeln; § 112 ist entsprechend anzuwenden. Die Vergütungen sind für
Leistungen der häuslichen Pflegehilfe nach § 36 Absatz 1 zu
vereinbaren. In dem Vertrag ist weiter zu regeln, dass die
Pflegekräfte mit dem Pflegebedürftigen, dem sie Leistungen der
häuslichen Pflegehilfe erbringen, kein Beschäftigungsverhältnis
eingehen dürfen. Soweit davon abweichend Verträge geschlossen sind,
sind sie zu kündigen. Die Sätze 4 und 5 gelten nicht, wenn

1.  das Beschäftigungsverhältnis vor dem 1. Mai 1996 bestanden hat und


2.  die vor dem 1. Mai 1996 erbrachten Pflegeleistungen von der
    zuständigen Pflegekasse aufgrund eines von ihr mit der Pflegekraft
    abgeschlossenen Vertrages vergütet worden sind.



In den Pflegeverträgen zwischen den Pflegebedürftigen und den
Pflegekräften sind mindestens Art, Inhalt und Umfang der Leistungen
einschließlich der dafür mit den Kostenträgern vereinbarten
Vergütungen zu beschreiben. § 120 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Die Pflegekassen können bei Bedarf einzelne Pflegekräfte zur
Sicherstellung der körperbezogenen Pflege, der pflegerischen Betreuung
sowie der Haushaltsführung im Sinne des § 36 anstellen, für die
hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit und Qualität ihrer Leistungen die
gleichen Anforderungen wie für die zugelassenen Pflegedienste nach
diesem Buch gelten.


#### § 78 Verträge über Pflegehilfsmittel, Pflegehilfsmittelverzeichnis und Empfehlungen zu wohnumfeldverbessernden Maßnahmen

(1) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen schließt mit den
Leistungserbringern oder deren Verbänden Verträge über die Versorgung
der Versicherten mit Pflegehilfsmitteln, soweit diese nicht nach den
Vorschriften des Fünften Buches über die Hilfsmittel zu vergüten sind.
Abweichend von Satz 1 können die Pflegekassen Verträge über die
Versorgung der Versicherten mit Pflegehilfsmitteln schließen, um dem
Wirtschaftlichkeitsgebot verstärkt Rechnung zu tragen. Die §§ 36, 126
und 127 des Fünften Buches gelten entsprechend.

(2) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen erstellt als Anlage zu
dem Hilfsmittelverzeichnis nach § 139 des Fünften Buches ein
systematisch strukturiertes Pflegehilfsmittelverzeichnis. Darin sind
die von der Leistungspflicht der Pflegeversicherung umfassten
Pflegehilfsmittel aufzuführen, soweit diese nicht bereits im
Hilfsmittelverzeichnis enthalten sind. Pflegehilfsmittel, die für eine
leihweise Überlassung an die Versicherten geeignet sind, sind
gesondert auszuweisen. Das Pflegehilfsmittelverzeichnis ist spätestens
alle drei Jahre unter besonderer Berücksichtigung digitaler
Technologien vom Spitzenverband Bund der Pflegekassen fortzuschreiben.
Unbeschadet der regelhaften Fortschreibung nach Satz 4 entscheidet der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen über Anträge zur Aufnahme von
neuartigen Pflegehilfsmitteln in das Pflegehilfsmittelverzeichnis
innerhalb von drei Monaten nach Vorlage der vollständigen Unterlagen.
Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen informiert und berät
Hersteller auf deren Anfrage über die Voraussetzungen und das
Verfahren zur Aufnahme von neuartigen Pflegehilfsmitteln in das
Pflegehilfsmittelverzeichnis; im Übrigen gilt § 139 Absatz 8 des
Fünften Buches entsprechend. Die Beratung erstreckt sich insbesondere
auch auf die grundlegenden Anforderungen an den Nachweis des
pflegerischen Nutzens des Pflegehilfsmittels. Im Übrigen gilt § 139
des Fünften Buches entsprechend mit der Maßgabe, dass die Verbände der
Pflegeberufe und der behinderten Menschen vor Erstellung und
Fortschreibung des Pflegehilfsmittelverzeichnisses ebenfalls anzuhören
sind.

(2a) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen beschließt spätestens
alle drei Jahre, erstmals bis zum 30. September 2021, Empfehlungen zu
wohnumfeldverbessernden Maßnahmen gemäß § 40 Absatz 4 unter besonderer
Berücksichtigung digitaler Technologien, einschließlich des Verfahrens
zur Aufnahme von Produkten oder Maßnahmen in die Empfehlungen. Absatz
2 Satz 5 bis 7 gilt entsprechend.

(3) Die Landesverbände der Pflegekassen vereinbaren untereinander oder
mit geeigneten Pflegeeinrichtungen das Nähere zur Ausleihe der hierfür
nach Absatz 2 Satz 4 geeigneten Pflegehilfsmittel einschließlich ihrer
Beschaffung, Lagerung, Wartung und Kontrolle. Die Pflegebedürftigen
und die zugelassenen Pflegeeinrichtungen sind von den Pflegekassen
oder deren Verbänden in geeigneter Form über die Möglichkeit der
Ausleihe zu unterrichten.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, das
Pflegehilfsmittelverzeichnis nach Absatz 2 durch Rechtsverordnung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen; § 40 Abs. 5 bleibt unberührt.


#### § 78a Verträge über digitale Pflegeanwendungen und Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen, Verordnungsermächtigung

(1) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen vereinbart im
Einvernehmen mit der Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen
Träger der Sozialhilfe und der Eingliederungshilfe mit dem Hersteller
einer digitalen Pflegeanwendung innerhalb von drei Monaten nach
Aufnahme der digitalen Pflegeanwendung in das Verzeichnis nach Absatz
3 einen Vergütungsbetrag sowie technische und vertragliche
Rahmenbedingungen für die Zurverfügungstellung der digitalen
Pflegeanwendungen nach § 40a Absatz 4. Die Vereinbarungen gelten ab
dem Zeitpunkt der Aufnahme in das Verzeichnis für digitale
Pflegeanwendungen. Kommt innerhalb der Frist nach Satz 1 keine
Einigung zustande, entscheidet die Schiedsstelle nach § 134 Absatz 3
des Fünften Buches mit der Maßgabe, dass an die Stelle der zwei
Vertreter der Krankenkassen zwei Vertreter der Pflegekassen und an die
Stelle der zwei Vertreter der Hersteller digitaler
Gesundheitsanwendungen zwei Vertreter der für die Wahrnehmung der
wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisationen der Hersteller von digitalen Pflegeanwendungen
auf Bundesebene treten. Der Hersteller übermittelt dem Spitzenverband
Bund der Pflegekassen zur Vorbereitung der Verhandlungen unverzüglich

1.  den Nachweis nach Absatz 4 Satz 3 Nummer 3 und


2.  die Angaben zur Höhe des tatsächlichen Preises bei Abgabe an
    Selbstzahler und in anderen europäischen Ländern.



Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen legt nach Anhörung der
Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene sowie
der maßgeblichen Spitzenorganisationen der Hersteller von digitalen
Pflegeanwendungen die Aufteilung des Leistungsanspruchs nach § 40b auf
die ergänzende Unterstützungsleistung nach § 39a und die digitale
Pflegeanwendung nach § 40a innerhalb von drei Monaten nach Aufnahme in
das Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen fest.

(2) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen trifft im Einvernehmen
mit der Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der
Sozialhilfe und der Eingliederungshilfe mit den für die Wahrnehmung
der wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisationen der Hersteller von digitalen Pflegeanwendungen
auf Bundesebene eine Rahmenvereinbarung über die Maßstäbe für die
Vereinbarungen der Vergütungsbeträge sowie zu den Grundsätzen der
technischen und vertraglichen Rahmenbedingungen für die
Zurverfügungstellung der digitalen Pflegeanwendungen. Kommt innerhalb
von drei Monaten nach Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach Absatz 6
eine Rahmenvereinbarung nicht zustande, setzen die unparteiischen
Mitglieder der Schiedsstelle nach Absatz 1 Satz 3 innerhalb von drei
Monaten die Rahmenvereinbarung im Benehmen mit dem Spitzenverband Bund
der Pflegekassen sowie den in Satz 1 genannten Verbänden auf Antrag
einer Vertragspartei und im Einvernehmen mit der
Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe und
der Eingliederungshilfe fest.

(3) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte führt ein
barrierefreies Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen. § 139e
Absatz 1 Satz 2 und 3 des Fünften Buches gilt entsprechend.

(4) Die Aufnahme in das Verzeichnis nach Absatz 3 erfolgt auf
elektronischen Antrag des Herstellers einer digitalen Pflegeanwendung
beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte. Der
Hersteller hat die vom Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte auf seiner Internetseite bereitgestellten
elektronischen Antragsformulare zu verwenden. Der Hersteller hat dem
Antrag Nachweise darüber beizufügen, dass die digitale Pflegeanwendung

1.  die in der Rechtsverordnung nach Absatz 6 Nummer 2 geregelten
    Anforderungen an die Sicherheit, Funktionstauglichkeit und Qualität
    erfüllt,


2.  die Anforderungen an den Datenschutz erfüllt und die Datensicherheit
    nach dem Stand der Technik gewährleistet und


3.  im Sinne der Rechtsverordnung nach Absatz 6 Nummer 2 einen
    pflegerischen Nutzen aufweist.



Die Qualität einer digitalen Pflegeanwendung im Sinne des Satzes 3
Nummer 1 bemisst sich insbesondere nach folgenden Kriterien:

1.  Barrierefreiheit,


2.  altersgerechte Nutzbarkeit,


3.  Robustheit,


4.  Verbraucherschutz,


5.  Qualität der pflegebezogenen Inhalte und


6.  Unterstützung der Pflegebedürftigen, Angehörigen und zugelassenen
    ambulanten Pflegeeinrichtungen bei der Nutzung der digitalen
    Pflegeanwendung.



Auch wenn die digitale Pflegeanwendung einen zusätzlichen
pflegerischen Nutzen aufweist oder eine andere Funktionalität
beinhaltet, die nicht in das Verzeichnis nach Absatz 3 aufgenommen
wurde, darf der Hersteller für zusätzliche Funktionalitäten oder
mehrfach zur Nutzung abgegebene digitale Pflegeanwendungen keine
höheren als die nach Absatz 1 vereinbarten Vergütungsbeträge
verlangen. Eine Differenzierung der Vergütungsbeträge nach Absatz 1
nach Kostenträgern ist nicht zulässig.

(5) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
entscheidet über den Antrag des Herstellers innerhalb von drei Monaten
nach Eingang der vollständigen Antragsunterlagen durch Bescheid. Legt
der Hersteller unvollständige Antragsunterlagen vor, fordert ihn das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte auf, den Antrag
innerhalb von einer Frist von drei Monaten zu ergänzen. Liegen nach
Ablauf der Frist keine vollständigen Antragsunterlagen vor, ist der
Antrag abzulehnen. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte berät die Hersteller digitaler Pflegeanwendungen zu
den Antrags- und Anzeigeverfahren sowie zu den Voraussetzungen, die
erfüllt sein müssen, damit die Versorgung mit der jeweiligen digitalen
Pflegeanwendung nach den §§ 40a und 40b zu Lasten der
Pflegeversicherung erbracht werden kann. Im Übrigen gilt § 139e Absatz
6 bis 8 des Fünften Buches entsprechend. In seiner Entscheidung stellt
das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte fest, welche
ergänzenden Unterstützungsleistungen für die Nutzung der digitalen
Pflegeanwendung erforderlich sind, und informiert die Vertragsparteien
nach § 75 Absatz 1, die an Rahmenverträgen über ambulante Pflege
beteiligt sind, zeitgleich mit der Aufnahme der digitalen
Pflegeanwendung in das Verzeichnis nach Absatz 3 hierüber.

(6) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung im Benehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales ohne Zustimmung des Bundesrates das Nähere zu regeln zu

1.  den Inhalten des Verzeichnisses, dessen Veröffentlichung, der
    Interoperabilität des elektronischen Verzeichnisses mit elektronischen
    Transparenzportalen Dritter und der Nutzung der Inhalte des
    Verzeichnisses durch Dritte,


2.  den Anforderungen an die Sicherheit, Funktionstauglichkeit und
    Qualität einschließlich der Anforderungen an die Interoperabilität,
    der Anforderungen an Datenschutz und Datensicherheit und dem
    pflegerischen Nutzen,


3.  den anzeigepflichtigen Veränderungen der digitalen Pflegeanwendung
    einschließlich deren Dokumentation,


4.  den Einzelheiten des Antrags- und Anzeigeverfahrens sowie des
    Formularwesens beim Bundesinstitut für Arzneimittel und
    Medizinprodukte,


5.  dem Schiedsverfahren nach Absatz 1 Satz 3, insbesondere der Bestellung
    der Mitglieder der Schiedsstelle nach Absatz 1 Satz 3, der Erstattung
    der baren Auslagen und der Entschädigung für den Zeitaufwand der
    Mitglieder der Schiedsstelle nach Absatz 1 Satz 3, dem Verfahren, dem
    Teilnahmerecht des Bundesministeriums für Gesundheit, sowie der
    Vertreter der Organisationen, die für die Wahrnehmung der Interessen
    der Pflegebedürftigen maßgeblich sind, an den Sitzungen der
    Schiedsstelle nach Absatz 1 Satz 3 sowie der Verteilung der Kosten,


6.  den Gebühren und Gebührensätzen für die von den Herstellern zu
    tragenden Kosten und Auslagen.




(7) Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik legt im
Einvernehmen mit dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte und im Benehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit erstmals bis zum 31.
Dezember 2021 und dann in der Regel jährlich die von digitalen
Pflegeanwendungen nach Absatz 4 Satz 3 Nummer 2 zu gewährleistenden
Anforderungen an die Datensicherheit fest. § 139e Absatz 10 Satz 2 und
3 des Fünften Buches gilt entsprechend.

(8) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte legt im
Einvernehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit und im Benehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik erstmals bis zum 31. März 2022
und dann in der Regel jährlich die Prüfkriterien für die von
Herstellern einer digitalen Pflegeanwendung nach Absatz 4 Satz 3
Nummer 2 nachzuweisende Erfüllung der Anforderungen an den Datenschutz
fest. § 139e Absatz 11 Satz 2 des Fünften Buches gilt entsprechend.

(9) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen legt über das
Bundesministerium für Gesundheit und das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales dem Deutschen Bundestag jährlich, erstmals zum 1. Februar
2024, einen barrierefreien Bericht vor. Der Bericht enthält
Informationen über die Inanspruchnahme der Leistungen nach den §§ 39a
und 40a, insbesondere dazu, wie viele Pflegebedürftige der jeweiligen
Pflegegrade Leistungen in Anspruch genommen haben und welche Mittel
die Pflegekassen dafür verausgabt haben. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann weitere Inhalte des Berichts in der Verordnung nach
Absatz 6 festlegen.


### Vierter Abschnitt - Wirtschaftlichkeitsprüfungen



#### § 79 Wirtschaftlichkeits- und Abrechnungsprüfungen

(1) Die Landesverbände der Pflegekassen können die Wirtschaftlichkeit
und Wirksamkeit der ambulanten, teilstationären und vollstationären
Pflegeleistungen durch von ihnen bestellte Sachverständige prüfen
lassen; vor Bestellung der Sachverständigen ist der Träger der
Pflegeeinrichtung zu hören. Eine Prüfung ist nur zulässig, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Pflegeeinrichtung
die Anforderungen des § 72 Abs. 3 Satz 1 ganz oder teilweise nicht
oder nicht mehr erfüllt. Die Anhaltspunkte sind der Pflegeeinrichtung
rechtzeitig vor der Anhörung mitzuteilen. Personenbezogene Daten sind
zu anonymisieren.

(2) Die Träger der Pflegeeinrichtungen sind verpflichtet, dem
Sachverständigen auf Verlangen die für die Wahrnehmung seiner Aufgaben
notwendigen Unterlagen vorzulegen und Auskünfte zu erteilen.

(3) Das Prüfungsergebnis ist, unabhängig von den sich daraus
ergebenden Folgerungen für eine Kündigung des Versorgungsvertrags nach
§ 74, in der nächstmöglichen Vergütungsvereinbarung mit Wirkung für
die Zukunft zu berücksichtigen.

(4) Die Landesverbände der Pflegekassen können eine Abrechnungsprüfung
selbst oder durch von ihnen bestellte Sachverständige durchführen
lassen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die
Pflegeeinrichtung fehlerhaft abrechnet. Die Abrechnungsprüfung bezieht
sich

1.  auf die Abrechnung von Leistungen, die zu Lasten der
    Pflegeversicherung erbracht oder erstattet werden, sowie


2.  auf die Abrechnung der Leistungen für Unterkunft und Verpflegung (§
    87).



Für die Abrechnungsprüfung sind Absatz 1 Satz 3 und 4 sowie die
Absätze 2 und 3 entsprechend anzuwenden.


#### § 80 (weggefallen)

-


#### § 80a (weggefallen)

-


#### § 81 Verfahrensregelungen

(1) Die Landesverbände der Pflegekassen (§ 52) erfüllen die ihnen nach
dem Siebten und Achten Kapitel zugewiesenen Aufgaben gemeinsam. Kommt
eine Einigung ganz oder teilweise nicht zustande, erfolgt die
Beschlussfassung durch die Mehrheit der in § 52 Abs. 1 Satz 1
genannten Stellen mit der Maßgabe, dass die Beschlüsse durch drei
Vertreter der Ortskrankenkassen und durch zwei Vertreter der
Ersatzkassen sowie durch je einen Vertreter der weiteren Stellen
gefasst werden.

(2) Bei Entscheidungen, die von den Landesverbänden der Pflegekassen
mit den Arbeitsgemeinschaften der örtlichen Träger der Sozialhilfe
oder den überörtlichen Trägern der Sozialhilfe gemeinsam zu treffen
sind, werden die Arbeitsgemeinschaften oder die überörtlichen Träger
mit zwei Vertretern an der Beschlussfassung nach Absatz 1 Satz 2
beteiligt. Kommt bei zwei Beschlussfassungen nacheinander eine
Einigung mit den Vertretern der Träger der Sozialhilfe nicht zustande,
kann jeder Beteiligte nach Satz 1 die Entscheidung des Vorsitzenden
und der weiteren unparteiischen Mitglieder der Schiedsstelle nach § 76
verlangen. Sie entscheiden für alle Beteiligten verbindlich über die
streitbefangenen Punkte unter Ausschluss des Rechtswegs. Die Kosten
des Verfahrens nach Satz 2 und das Honorar des Vorsitzenden sind von
allen Beteiligten anteilig zu tragen.

(3) Bei Entscheidungen nach dem Siebten Kapitel, die der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen mit den Vertretern der Träger der
Sozialhilfe gemeinsam zu treffen hat, stehen dem Spitzenverband Bund
der Pflegekassen in entsprechender Anwendung von Absatz 2 Satz 1 in
Verbindung mit Absatz 1 Satz 2 neun und den Vertretern der Träger der
Sozialhilfe zwei Stimmen zu. Absatz 2 Satz 2 bis 4 gilt mit der
Maßgabe entsprechend, dass bei Nichteinigung ein
Schiedsstellenvorsitzender zur Entscheidung von den Beteiligten
einvernehmlich auszuwählen ist.


## Achtes Kapitel - Pflegevergütung



### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



#### § 82 Finanzierung der Pflegeeinrichtungen

(1) Zugelassene Pflegeheime und Pflegedienste erhalten nach Maßgabe
dieses Kapitels

1.  eine leistungsgerechte Vergütung für die allgemeinen Pflegeleistungen
    (Pflegevergütung) sowie


2.  bei stationärer Pflege ein angemessenes Entgelt für Unterkunft und
    Verpflegung.



Die Pflegevergütung ist von den Pflegebedürftigen oder deren
Kostenträgern zu tragen. Sie umfasst auch die Betreuung und, soweit
bei stationärer Pflege kein Anspruch auf außerklinische Intensivpflege
nach § 37c des Fünften Buches besteht, die medizinische
Behandlungspflege. Für Unterkunft und Verpflegung bei stationärer
Pflege hat der Pflegebedürftige selbst aufzukommen.

(2) In der Pflegevergütung und in den Entgelten für Unterkunft und
Verpflegung dürfen keine Aufwendungen berücksichtigt werden für

1.  Maßnahmen einschließlich Kapitalkosten, die dazu bestimmt sind, die
    für den Betrieb der Pflegeeinrichtung notwendigen Gebäude und
    sonstigen abschreibungsfähigen Anlagegüter herzustellen, anzuschaffen,
    wiederzubeschaffen, zu ergänzen, instandzuhalten oder instandzusetzen;
    ausgenommen sind die zum Verbrauch bestimmten Güter (Verbrauchsgüter),
    die der Pflegevergütung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 zuzuordnen sind,


2.  den Erwerb und die Erschließung von Grundstücken,


3.  Miete, Pacht, Erbbauzins, Nutzung oder Mitbenutzung von Grundstücken,
    Gebäuden oder sonstigen Anlagegütern,


4.  den Anlauf oder die innerbetriebliche Umstellung von
    Pflegeeinrichtungen,


5.  die Schließung von Pflegeeinrichtungen oder ihre Umstellung auf andere
    Aufgaben.




(3) Soweit betriebsnotwendige Investitionsaufwendungen nach Absatz 2
Nr. 1 oder Aufwendungen für Miete, Pacht, Erbbauzins, Nutzung oder
Mitbenutzung von Gebäuden oder sonstige abschreibungsfähige
Anlagegüter nach Absatz 2 Nr. 3 durch öffentliche Förderung gemäß § 9
nicht vollständig gedeckt sind, kann die Pflegeeinrichtung diesen Teil
der Aufwendungen den Pflegebedürftigen gesondert berechnen. Gleiches
gilt, soweit die Aufwendungen nach Satz 1 vom Land durch Darlehen oder
sonstige rückzahlbare Zuschüsse gefördert werden. Die gesonderte
Berechnung bedarf der Zustimmung der zuständigen Landesbehörde; das
Nähere hierzu, insbesondere auch zu Art, Höhe und Laufzeit sowie die
Verteilung der gesondert berechenbaren Aufwendungen auf die
Pflegebedürftigen einschließlich der Berücksichtigung pauschalierter
Instandhaltungs- und Instandsetzungsaufwendungen sowie der zugrunde zu
legenden Belegungsquote, wird durch Landesrecht bestimmt. Die
Pauschalen müssen in einem angemessenen Verhältnis zur tatsächlichen
Höhe der Instandhaltungs- und Instandsetzungsaufwendungen stehen.

(4) Pflegeeinrichtungen, die nicht nach Landesrecht gefördert werden,
können ihre betriebsnotwendigen Investitionsaufwendungen den
Pflegebedürftigen ohne Zustimmung der zuständigen Landesbehörde
gesondert berechnen. Die gesonderte Berechnung ist der zuständigen
Landesbehörde mitzuteilen.

(5) Öffentliche Zuschüsse zu den laufenden Aufwendungen einer
Pflegeeinrichtung (Betriebskostenzuschüsse) sind von der
Pflegevergütung abzuziehen.


#### § 82a Ausbildungsvergütung

(1) Die Ausbildungsvergütung im Sinne dieser Vorschrift umfasst die
Vergütung, die aufgrund von Rechtsvorschriften, Tarifverträgen,
entsprechenden allgemeinen Vergütungsregelungen oder aufgrund
vertraglicher Vereinbarungen an Personen, die nach Bundesrecht in der
Altenpflege oder nach Landesrecht in der Altenpflegehilfe ausgebildet
werden, während der Dauer ihrer praktischen oder theoretischen
Ausbildung zu zahlen ist, sowie die nach § 17 Abs. 1a des
Altenpflegegesetzes zu erstattenden Weiterbildungskosten.

(2) Soweit eine nach diesem Gesetz zugelassene Pflegeeinrichtung nach
Bundesrecht zur Ausbildung in der Altenpflege oder nach Landesrecht
zur Ausbildung in der Altenpflegehilfe berechtigt oder verpflichtet
ist, ist die Ausbildungsvergütung der Personen, die aufgrund eines
entsprechenden Ausbildungsvertrages mit der Einrichtung oder ihrem
Träger zum Zwecke der Ausbildung in der Einrichtung tätig sind,
während der Dauer des Ausbildungsverhältnisses in der Vergütung der
allgemeinen Pflegeleistungen (§ 84 Abs. 1, § 89)
berücksichtigungsfähig. Betreut die Einrichtung auch Personen, die
nicht pflegebedürftig im Sinne dieses Buches sind, so ist in der
Pflegevergütung nach Satz 1 nur der Anteil an der Gesamtsumme der
Ausbildungsvergütungen berücksichtigungsfähig, der bei einer
gleichmäßigen Verteilung der Gesamtsumme auf alle betreuten Personen
auf die Pflegebedürftigen im Sinne dieses Buches entfällt. Soweit die
Ausbildungsvergütung im Pflegesatz eines zugelassenen Pflegeheimes zu
berücksichtigen ist, ist der Anteil, der auf die Pflegebedürftigen im
Sinne dieses Buches entfällt, gleichmäßig auf alle pflegebedürftigen
Heimbewohner zu verteilen. Satz 1 gilt nicht, soweit

1.  die Ausbildungsvergütung oder eine entsprechende Vergütung nach
    anderen Vorschriften aufgebracht wird oder


2.  die Ausbildungsvergütung durch ein landesrechtliches Umlageverfahren
    nach Absatz 3 finanziert wird.



Die Ausbildungsvergütung ist in der Vergütungsvereinbarung über die
allgemeinen Pflegeleistungen gesondert auszuweisen; die §§ 84 bis 86
und 89 gelten entsprechend.

(3) Wird die Ausbildungsvergütung ganz oder teilweise durch ein
landesrechtliches Umlageverfahren finanziert, so ist die Umlage in der
Vergütung der allgemeinen Pflegeleistungen nur insoweit
berücksichtigungsfähig, als sie auf der Grundlage nachfolgender
Berechnungsgrundsätze ermittelt wird:

1.  Die Kosten der Ausbildungsvergütung werden nach einheitlichen
    Grundsätzen gleichmäßig auf alle zugelassenen ambulanten,
    teilstationären und stationären Pflegeeinrichtungen und die Altenheime
    im Land verteilt. Bei der Bemessung und Verteilung der Umlage ist
    sicherzustellen, daß der Verteilungsmaßstab nicht einseitig zu Lasten
    der zugelassenen Pflegeeinrichtungen gewichtet ist. Im übrigen gilt
    Absatz 2 Satz 2 und 3 entsprechend.


2.  Die Gesamthöhe der Umlage darf den voraussichtlichen Mittelbedarf zur
    Finanzierung eines angemessenen Angebots an Ausbildungsplätzen nicht
    überschreiten.


3.  Aufwendungen für die Vorhaltung, Instandsetzung oder Instandhaltung
    von Ausbildungsstätten (§§ 9, 82 Abs. 2 bis 4), für deren laufende
    Betriebskosten (Personal- und Sachkosten) sowie für die
    Verwaltungskosten der nach Landesrecht für das Umlageverfahren
    zuständigen Stelle bleiben unberücksichtigt.




(4) Die Höhe der Umlage nach Absatz 3 sowie ihre Berechnungsfaktoren
sind von der dafür nach Landesrecht zuständigen Stelle den
Landesverbänden der Pflegekassen rechtzeitig vor Beginn der
Pflegesatzverhandlungen mitzuteilen. Es genügt die Mitteilung an einen
Landesverband; dieser leitet die Mitteilung unverzüglich an die
übrigen Landesverbände und an die zuständigen Träger der Sozialhilfe
weiter. Bei Meinungsverschiedenheiten zwischen den nach Satz 1
Beteiligten über die ordnungsgemäße Bemessung und die Höhe des von den
zugelassenen Pflegeeinrichtungen zu zahlenden Anteils an der Umlage
entscheidet die Schiedsstelle nach § 76 unter Ausschluß des
Rechtsweges. Die Entscheidung ist für alle Beteiligten nach Satz 1
sowie für die Parteien der Vergütungsvereinbarungen nach dem Achten
Kapitel verbindlich; § 85 Abs. 5 Satz 1 und 2, erster Halbsatz, sowie
Abs. 6 gilt entsprechend.


#### § 82b Ehrenamtliche Unterstützung

(1) Soweit und solange einer nach diesem Gesetz zugelassenen
Pflegeeinrichtung, insbesondere

1.  für die vorbereitende und begleitende Schulung,


2.  für die Planung und Organisation des Einsatzes oder


3.  für den Ersatz des angemessenen Aufwands



der Mitglieder von Selbsthilfegruppen sowie der ehrenamtlichen und
sonstigen zum bürgerschaftlichen Engagement bereiten Personen und
Organisationen, für von der Pflegeversicherung versorgte
Leistungsempfänger nicht anderweitig gedeckte Aufwendungen entstehen,
sind diese bei stationären Pflegeeinrichtungen in den Pflegesätzen (§
84 Abs. 1) und bei ambulanten Pflegeeinrichtungen in den Vergütungen
(§ 89) berücksichtigungsfähig. Die Aufwendungen können in der
Vergütungsvereinbarung über die allgemeinen Pflegeleistungen gesondert
ausgewiesen werden.

(2) Stationäre Pflegeeinrichtungen können für ehrenamtliche
Unterstützung als ergänzendes Engagement bei allgemeinen
Pflegeleistungen Aufwandsentschädigungen zahlen. Absatz 1 gilt
entsprechend.


#### § 82c Wirtschaftlichkeit von Personalaufwendungen

(1) Ab dem 1. September 2022 kann bei tarifgebundenen oder an
kirchliche Arbeitsrechtsregelungen gebundenen Pflegeeinrichtungen eine
Bezahlung von Gehältern der Beschäftigten bis zur Höhe der aus dieser
Bindung resultierenden Vorgaben nicht als unwirtschaftlich abgelehnt
werden.

(2) Bei Pflegeeinrichtungen, die nicht unter Absatz 1 fallen, kann ab
dem 1. September 2022 eine Entlohnung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die Leistungen der Pflege oder Betreuung von
Pflegebedürftigen erbringen, nicht als unwirtschaftlich abgelehnt
werden, soweit die Höhe ihrer Entlohnung nach dem Tarifvertrag oder
der kirchlichen Arbeitsrechtsregelung, der oder die nach § 72 Absatz
3b für ihre Entlohnung maßgebend ist, das regional übliche
Entgeltniveau nicht deutlich überschreitet. Eine deutliche
Überschreitung des regional üblichen Entgeltniveaus liegt dann vor,
wenn die Entlohnung nach Satz 1 die durchschnittliche Entlohnung für
solche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Tarifverträgen und
kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen, die in der Region, in der die
Einrichtung betrieben wird, von Pflegeeinrichtungen nach Absatz 1
angewendet werden, um mehr als 10 Prozent übersteigt.

(3) Für eine über die Höhe der Bezahlung von Gehältern nach Absatz 1
oder die Höhe der Entlohnung nach Absatz 2 hinausgehende Bezahlung der
Beschäftigten bedarf es eines sachlichen Grundes.

(4) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen legt bis zum Ablauf des
30\. September 2021 in Richtlinien das Nähere zum Verfahren nach den
Absätzen 1 bis 3 und 5 fest. Er hat dabei die
Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe und
der Eingliederungshilfe zu beteiligen. Die Richtlinien werden erst
wirksam, wenn das Bundesministerium für Gesundheit sie genehmigt. § 72
Absatz 3c Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(5) Zur Information der Pflegeeinrichtungen sollen die Landesverbände
der Pflegekassen unter Beteiligung des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. im Land und der Träger der Sozialhilfe auf
Landesebene unverzüglich nach Genehmigung der Richtlinien nach Absatz
4, spätestens innerhalb eines Monats, für das jeweilige Land eine
Übersicht veröffentlichen, welche Tarifverträge und kirchlichen
Arbeitsrechtsregelungen eine Entlohnung nach Maßgabe von Absatz 2
vorsehen.


#### § 83 Verordnung zur Regelung der Pflegevergütung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen über

1.  die Pflegevergütung der Pflegeeinrichtungen einschließlich der
    Verfahrensregelungen zu ihrer Vereinbarung nach diesem Kapitel,


2.  den Inhalt der Pflegeleistungen sowie bei stationärer Pflege die
    Abgrenzung zwischen den allgemeinen Pflegeleistungen (§ 84 Abs. 4),
    den Leistungen bei Unterkunft und Verpflegung (§ 87) und den
    Zusatzleistungen (§ 88),


3.  die Rechnungs- und Buchführungsvorschriften der Pflegeeinrichtungen
    einschließlich einer Kosten- und Leistungsrechnung; bei zugelassenen
    Pflegeeinrichtungen, die neben den Leistungen nach diesem Buch auch
    andere Sozialleistungen im Sinne des Ersten Buches (gemischte
    Einrichtung) erbringen, kann der Anwendungsbereich der Verordnung auf
    den Gesamtbetrieb erstreckt werden,


4.  Maßstäbe und Grundsätze für eine wirtschaftliche und
    leistungsbezogene, am Versorgungsauftrag (§ 72 Abs. 1) orientierte
    personelle Ausstattung der Pflegeeinrichtungen,


5.  die nähere Abgrenzung der Leistungsaufwendungen nach Nummer 2 von den
    Investitionsaufwendungen und sonstigen Aufwendungen nach § 82 Abs. 2.



§ 90 bleibt unberührt.

(2) Nach Erlass der Rechtsverordnung sind Rahmenverträge und
Schiedsstellenregelungen nach § 75 zu den von der Verordnung erfassten
Regelungsbereichen nicht mehr zulässig.


### Zweiter Abschnitt - Vergütung der stationären Pflegeleistungen



#### § 84 Bemessungsgrundsätze

(1) Pflegesätze sind die Entgelte der Heimbewohner oder ihrer
Kostenträger für die teil- oder vollstationären Pflegeleistungen des
Pflegeheims sowie für die Betreuung und, soweit kein Anspruch auf
außerklinische Intensivpflege nach § 37c des Fünften Buches besteht,
für die medizinische Behandlungspflege. In den Pflegesätzen dürfen
keine Aufwendungen berücksichtigt werden, die nicht der
Finanzierungszuständigkeit der sozialen Pflegeversicherung
unterliegen.

(2) Die Pflegesätze müssen leistungsgerecht sein. Sie sind nach dem
Versorgungsaufwand, den der Pflegebedürftige nach Art und Schwere
seiner Pflegebedürftigkeit benötigt, entsprechend den fünf
Pflegegraden einzuteilen. Davon ausgehend sind bei vollstationärer
Pflege nach § 43 für die Pflegegrade 2 bis 5 einrichtungseinheitliche
Eigenanteile zu ermitteln; dies gilt auch bei Änderungen der
Leistungsbeträge. Die Pflegesätze müssen einem Pflegeheim bei
wirtschaftlicher Betriebsführung ermöglichen, seine Aufwendungen zu
finanzieren und seinen Versorgungsauftrag zu erfüllen unter
Berücksichtigung einer angemessenen Vergütung ihres
Unternehmerrisikos. Die Bezahlung von Gehältern bis zur Höhe
tarifvertraglich vereinbarter Vergütungen sowie entsprechender
Vergütungen nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen kann dabei nicht
als unwirtschaftlich abgelehnt werden. Für eine darüber hinausgehende
Bezahlung bedarf es eines sachlichen Grundes. Überschüsse verbleiben
dem Pflegeheim; Verluste sind von ihm zu tragen. Der Grundsatz der
Beitragssatzstabilität ist zu beachten. Bei der Bemessung der
Pflegesätze einer Pflegeeinrichtung können die Pflegesätze derjenigen
Pflegeeinrichtungen, die nach Art und Größe sowie hinsichtlich der in
Absatz 5 genannten Leistungs- und Qualitätsmerkmale im Wesentlichen
gleichartig sind, angemessen berücksichtigt werden.

(3) Die Pflegesätze sind für alle Heimbewohner des Pflegeheimes nach
einheitlichen Grundsätzen zu bemessen; eine Differenzierung nach
Kostenträgern ist unzulässig.

(4) Mit den Pflegesätzen sind alle für die Versorgung der
Pflegebedürftigen nach Art und Schwere ihrer Pflegebedürftigkeit
erforderlichen Pflegeleistungen der Pflegeeinrichtung (allgemeine
Pflegeleistungen) abgegolten. Für die allgemeinen Pflegeleistungen
dürfen, soweit nichts anderes bestimmt ist, ausschließlich die nach §
85 oder § 86 vereinbarten oder nach § 85 Abs. 5 festgesetzten
Pflegesätze berechnet werden, ohne Rücksicht darauf, wer zu ihrer
Zahlung verpflichtet ist.

(5) In der Pflegesatzvereinbarung sind die wesentlichen Leistungs- und
Qualitätsmerkmale der Einrichtung festzulegen. Hierzu gehören
insbesondere

1.  die Zuordnung des voraussichtlich zu versorgenden Personenkreises
    sowie Art, Inhalt und Umfang der Leistungen, die von der Einrichtung
    während des nächsten Pflegesatzzeitraums erwartet werden,


2.  die von der Einrichtung für den voraussichtlich zu versorgenden
    Personenkreis individuell vorzuhaltende personelle Ausstattung,
    gegliedert nach Berufsgruppen, sowie


3.  Art und Umfang der Ausstattung der Einrichtung mit Verbrauchsgütern (§
    82 Abs. 2 Nr. 1).




(6) Der Träger der Einrichtung ist verpflichtet, mit der vereinbarten
personellen Ausstattung die Versorgung der Pflegebedürftigen jederzeit
sicherzustellen. Er hat bei Personalengpässen oder -ausfällen durch
geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass die Versorgung der
Pflegebedürftigen nicht beeinträchtigt wird. Auf Verlangen einer
Vertragspartei hat der Träger der Einrichtung in einem
Personalabgleich nachzuweisen, dass die vereinbarte
Personalausstattung tatsächlich bereitgestellt und bestimmungsgemäß
eingesetzt wird. Das Nähere zur Durchführung des Personalabgleichs
wird in den Verträgen nach § 75 Abs. 1 und 2 geregelt.

(7) Der Träger der Einrichtung ist ab dem 1. September 2022
verpflichtet, die bei der Vereinbarung der Pflegesätze zugrunde
gelegte Bezahlung der Gehälter nach § 82c Absatz 1 oder der Entlohnung
nach § 82c Absatz 2 jederzeit einzuhalten und auf Verlangen einer
Vertragspartei nachzuweisen. Personenbezogene Daten sind zu
anonymisieren. Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen legt in
Richtlinien bis zum 1. Juli 2022 das Nähere zur Durchführung des
Nachweises nach Satz 1 fest. Dabei ist die Bundesarbeitsgemeinschaft
der überörtlichen Träger der Sozialhilfe und der Eingliederungshilfe
zu beteiligen; den Bundesvereinigungen der Träger von
Pflegeeinrichtungen ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. § 72
Absatz 3c Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(7a) Der Träger der Einrichtung ist verpflichtet, im Falle einer
Vereinbarung der Pflegesätze auf Grundlage der Bezahlung von Gehältern
bis zur Höhe tarifvertraglich vereinbarter Vergütungen sowie
entsprechender Vergütungen nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen,
die entsprechende Bezahlung der Beschäftigten jederzeit einzuhalten.
Auf Verlangen einer Vertragspartei hat der Träger der Einrichtung
dieses nachzuweisen. Personenbezogene Daten sind zu anonymisieren. Das
Nähere zur Durchführung des Nachweises wird in den Verträgen nach § 75
Absatz 1 und 2 geregelt.

(8) Vergütungszuschläge sind abweichend von Absatz 2 Satz 2 und Absatz
4 Satz 1 sowie unter entsprechender Anwendung des Absatzes 2 Satz 1
und 5, des Absatzes 7 und des § 87a zusätzliche Entgelte zur
Pflegevergütung für die Leistungen nach § 43b. Der Vergütungszuschlag
ist von der Pflegekasse zu tragen und von dem privaten
Versicherungsunternehmen im Rahmen des vereinbarten
Versicherungsschutzes zu erstatten; § 28 Absatz 2 ist entsprechend
anzuwenden. Mit den Vergütungszuschlägen sind alle zusätzlichen
Leistungen der Betreuung und Aktivierung in stationären
Pflegeeinrichtungen abgegolten. Pflegebedürftige dürfen mit den
Vergütungszuschlägen weder ganz noch teilweise belastet werden.

(9) Vergütungszuschläge sind abweichend von Absatz 2 Satz 2 und Absatz
4 Satz 1 sowie unter entsprechender Anwendung des Absatzes 2 Satz 1
und 5, des Absatzes 7 und des § 87a zusätzliche Entgelte zur
Pflegevergütung für die Unterstützung der Leistungserbringung durch
zusätzliches Pflegehilfskraftpersonal in vollstationären
Pflegeeinrichtungen. Der Vergütungszuschlag ist von der Pflegekasse zu
tragen und von dem privaten Versicherungsunternehmen im Rahmen des
vereinbarten Versicherungsschutzes zu erstatten; § 28 Absatz 2 ist
entsprechend anzuwenden. Pflegebedürftige dürfen mit den
Vergütungszuschlägen weder ganz noch teilweise belastet werden.


#### § 85 Pflegesatzverfahren

(1) Art, Höhe und Laufzeit der Pflegesätze werden zwischen dem Träger
des Pflegeheimes und den Leistungsträgern nach Absatz 2 vereinbart.

(2) Parteien der Pflegesatzvereinbarung (Vertragsparteien) sind der
Träger des einzelnen zugelassenen Pflegeheimes sowie

1.  die Pflegekassen oder sonstige Sozialversicherungsträger,


2.  die für die Bewohner des Pflegeheimes zuständigen Träger der
    Sozialhilfe sowie


3.  die Arbeitsgemeinschaften der unter Nummer 1 und 2 genannten Träger,



soweit auf den jeweiligen Kostenträger oder die Arbeitsgemeinschaft im
Jahr vor Beginn der Pflegesatzverhandlungen jeweils mehr als fünf vom
Hundert der Berechnungstage des Pflegeheimes entfallen. Die
Pflegesatzvereinbarung ist für jedes zugelassene Pflegeheim gesondert
abzuschließen; § 86 Abs. 2 bleibt unberührt. Die Vereinigungen der
Pflegeheime im Land, die Landesverbände der Pflegekassen sowie der
Verband der privaten Krankenversicherung e. V. im Land können sich am
Pflegesatzverfahren beteiligen.

(3) Die Pflegesatzvereinbarung ist im voraus, vor Beginn der
jeweiligen Wirtschaftsperiode des Pflegeheimes, für einen zukünftigen
Zeitraum (Pflegesatzzeitraum) zu treffen. Das Pflegeheim hat Art,
Inhalt, Umfang und Kosten der Leistungen, für die es eine Vergütung
beansprucht, durch Pflegedokumentationen und andere geeignete
Nachweise rechtzeitig vor Beginn der Pflegesatzverhandlungen
darzulegen; es hat außerdem die schriftliche Stellungnahme der nach
heimrechtlichen Vorschriften vorgesehenen Interessenvertretung der
Bewohnerinnen und Bewohner beizufügen. Soweit dies zur Beurteilung
seiner Wirtschaftlichkeit und Leistungsfähigkeit im Einzelfall
erforderlich ist, hat das Pflegeheim auf Verlangen einer
Vertragspartei zusätzliche Unterlagen vorzulegen und Auskünfte zu
erteilen. Hierzu gehören auch pflegesatzerhebliche Angaben zum
Jahresabschluß entsprechend den Grundsätzen ordnungsgemäßer
Pflegebuchführung, zur personellen und sachlichen Ausstattung des
Pflegeheims einschließlich der Kosten sowie zur tatsächlichen
Stellenbesetzung und Eingruppierung. Dabei sind insbesondere die in
der Pflegesatzverhandlung geltend gemachten, voraussichtlichen
Personalkosten einschließlich entsprechender Erhöhungen im Vergleich
zum bisherigen Pflegesatzzeitraum vorzuweisen. Personenbezogene Daten
sind zu anonymisieren.

(4) Die Pflegesatzvereinbarung kommt durch Einigung zwischen dem
Träger des Pflegeheimes und der Mehrheit der Kostenträger nach Absatz
2 Satz 1 zustande, die an der Pflegesatzverhandlung teilgenommen
haben. Sie ist schriftlich abzuschließen. Soweit Vertragsparteien sich
bei den Pflegesatzverhandlungen durch Dritte vertreten lassen, haben
diese vor Verhandlungsbeginn den übrigen Vertragsparteien eine
schriftliche Verhandlungs- und Abschlußvollmacht vorzulegen.

(5) Kommt eine Pflegesatzvereinbarung innerhalb von sechs Wochen nicht
zustande, nachdem eine Vertragspartei schriftlich zu
Pflegesatzverhandlungen aufgefordert hat, setzt die Schiedsstelle nach
§ 76 auf Antrag einer Vertragspartei die Pflegesätze unverzüglich, in
der Regel binnen drei Monaten, fest. Satz 1 gilt auch, soweit der nach
Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 zuständige Träger der Sozialhilfe der
Pflegesatzvereinbarung innerhalb von zwei Wochen nach Vertragsschluß
widerspricht; der Träger der Sozialhilfe kann im voraus verlangen, daß
an Stelle der gesamten Schiedsstelle nur der Vorsitzende und die
beiden weiteren unparteiischen Mitglieder oder nur der Vorsitzende
allein entscheiden. Gegen die Festsetzung ist der Rechtsweg zu den
Sozialgerichten gegeben. Ein Vorverfahren findet nicht statt; die
Klage hat keine aufschiebende Wirkung.

(6) Pflegesatzvereinbarungen sowie Schiedsstellenentscheidungen nach
Absatz 5 Satz 1 oder 2 treten zu dem darin unter angemessener
Berücksichtigung der Interessen der Pflegeheimbewohner bestimmten
Zeitpunkt in Kraft; sie sind für das Pflegeheim sowie für die in dem
Heim versorgten Pflegebedürftigen und deren Kostenträger unmittelbar
verbindlich. Ein rückwirkendes Inkrafttreten von Pflegesätzen ist
nicht zulässig. Nach Ablauf des Pflegesatzzeitraums gelten die
vereinbarten oder festgesetzten Pflegesätze bis zum Inkrafttreten
neuer Pflegesätze weiter.

(7) Bei unvorhersehbaren wesentlichen Veränderungen der Annahmen, die
der Vereinbarung oder Festsetzung der Pflegesätze zugrunde lagen, sind
die Pflegesätze auf Verlangen einer Vertragspartei für den laufenden
Pflegesatzzeitraum neu zu verhandeln. Dies gilt insbesondere bei einer
erheblichen Abweichung der tatsächlichen Bewohnerstruktur. Die Absätze
3 bis 6 gelten entsprechend. Im Fall von Satz 2 kann eine Festsetzung
der Pflegesätze durch die Schiedsstelle abweichend von Satz 3 in
Verbindung mit Absatz 5 Satz 1 bereits nach einem Monat beantragt
werden.

(8) Die Vereinbarung des Vergütungszuschlags nach § 84 Absatz 8
erfolgt auf der Grundlage, dass

1.  die stationäre Pflegeeinrichtung für die zusätzliche Betreuung und
    Aktivierung der Pflegebedürftigen über zusätzliches
    Betreuungspersonal, in vollstationären Pflegeeinrichtungen in
    sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung verfügt und die
    Aufwendungen für dieses Personal weder bei der Bemessung der
    Pflegesätze noch bei den Zusatzleistungen nach § 88 berücksichtigt
    werden,


2.  in der Regel für jeden Pflegebedürftigen 5 Prozent der
    Personalaufwendungen für eine zusätzliche Vollzeitkraft finanziert
    wird und


3.  die Vertragsparteien Einvernehmen erzielt haben, dass der vereinbarte
    Vergütungszuschlag nicht berechnet werden darf, soweit die zusätzliche
    Betreuung und Aktivierung für Pflegebedürftige nicht erbracht wird.



Pflegebedürftige und ihre Angehörigen sind von der stationären
Pflegeeinrichtung im Rahmen der Verhandlung und des Abschlusses des
stationären Pflegevertrages nachprüfbar und deutlich darauf
hinzuweisen, dass ein zusätzliches Betreuungsangebot besteht. Im
Übrigen gelten die Absätze 1 bis 7 entsprechend.

(9) Die Vereinbarung des Vergütungszuschlags nach § 84 Absatz 9 Satz 1
durch die Vertragsparteien nach Absatz 2 erfolgt auf der Grundlage,
dass

1.  die vollstationäre Pflegeeinrichtung über zusätzliches
    Pflegehilfskraftpersonal verfügt,

    a)  das über eine abgeschlossene, landesrechtlich geregelte Assistenz-
        oder Helferausbildung in der Pflege mit einer Ausbildungsdauer von
        mindestens einem Jahr verfügt, oder


    b)  das berufsbegleitend eine Ausbildung im Sinne von Buchstabe a begonnen
        hat oder


    c)  für das die vollstationäre Pflegeeinrichtung sicherstellt, dass es
        spätestens bis zum Ablauf von zwei Jahren nach Vereinbarung des
        Vergütungszuschlages nach § 84 Absatz 9 Satz 1 oder nach der
        Mitteilung nach Absatz 11 Satz 1 eine berufsbegleitende,
        landesrechtlich geregelte Assistenz- oder Helferausbildung in der
        Pflege beginnen wird, die die von der Arbeits- und
        Sozialministerkonferenz 2012 und von der Gesundheitsministerkonferenz
        2013 als Mindestanforderungen beschlossenen „Eckpunkte für die in
        Länderzuständigkeit liegenden Ausbildungen zu Assistenz- und
        Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 B3) erfüllt, es sei
        denn, dass der Beginn oder die Durchführung dieser Ausbildung aus
        Gründen, die die Einrichtung nicht zu vertreten hat, unmöglich ist,





2.  zusätzliche Stellenanteile im Umfang von bis zu 0,016
    Vollzeitäquivalenten je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 1 oder 2,
    0,025 Vollzeitäquivalenten je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 3,
    0,032 Vollzeitäquivalenten je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 4 und
    0,036 Vollzeitäquivalenten je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 5,
    mindestens aber 0,5 Vollzeitäquivalenten, für den Pflegesatzzeitraum
    finanziert werden,


3.  notwendige Ausbildungsaufwendungen für das zusätzliche
    Pflegehilfskraftpersonal, das eine Ausbildung im Sinne von Nummer 1
    Buchstabe b oder c durchläuft, finanziert werden, soweit diese
    Aufwendungen nicht von einer anderen Stelle finanziert werden,


4.  die Aufwendungen für das zusätzliche Pflegehilfskraftpersonal weder
    bei der Bemessung der Pflegesätze noch bei den Zusatzleistungen nach §
    88 berücksichtigt werden und


5.  die Vertragsparteien Einvernehmen erzielt haben, dass der vereinbarte
    Vergütungszuschlag nicht berechnet werden darf, soweit die
    vollstationäre Pflegeeinrichtung nicht über zusätzliches
    Pflegehilfskraftpersonal verfügt, das über das nach der
    Pflegesatzvereinbarung gemäß § 84 Absatz 5 Satz 2 Nummer 2
    vorzuhaltende Personal hinausgeht.



Bei Pflegehilfskräften, die sich im Sinne von Satz 1 Nummer 1
Buchstabe b oder c in einer Ausbildung befinden, kann die Differenz
zwischen dem Gehalt einer Pflegehilfskraft und der
Ausbildungsvergütung nur berücksichtigt werden, wenn die
Pflegehilfskraft beruflich insgesamt ein Jahr tätig war. Im Übrigen
gelten die Absätze 1 bis 7 entsprechend.

(10) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen berichtet dem
Bundesministerium für Gesundheit erstmals zum 30. Juni 2021 und
anschließend vierteljährlich über die Zahl des durch den
Vergütungszuschlag nach § 84 Absatz 9 Satz 1 finanzierten
Pflegehilfskraftpersonals, die Personalstruktur, den Stellenzuwachs
und die Ausgabenentwicklung. Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen
legt im Benehmen mit dem Verband der Privaten Krankenversicherung e.
V., der Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der
Sozialhilfe und den Bundesvereinigungen der Träger stationärer
Pflegeeinrichtungen das Nähere für das Vereinbarungsverfahren nach
Absatz 9 in Verbindung mit § 84 Absatz 9, für die notwendigen
Ausbildungsaufwendungen nach Absatz 9 Satz 1 Nummer 3 sowie für seinen
Bericht nach Satz 1 fest. Die Festlegungen nach Satz 2 bedürfen der
Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales.

(11) Der Träger der vollstationären Pflegeeinrichtung kann bis zum
Abschluss einer Vereinbarung nach § 84 Absatz 9 Satz 1 einen
Vergütungszuschlag für zusätzliches Pflegehilfskraftpersonal nach § 84
Absatz 9 Satz 2 berechnen, wenn er vor Beginn der Leistungserbringung
durch das zusätzliche Pflegehilfskraftpersonal den nach Absatz 2 als
Parteien der Pflegesatzvereinbarung beteiligten Kostenträgern den von
ihm entsprechend Absatz 9 ermittelten Vergütungszuschlag zusammen mit
folgenden Angaben mitteilt:

1.  die Anzahl der zum Zeitpunkt der Mitteilung versorgten
    Pflegebedürftigen nach Pflegegraden,


2.  die zusätzlichen Stellenanteile, die entsprechend Absatz 9 Satz 1
    Nummer 2 auf der Grundlage der versorgten Pflegebedürftigen nach
    Pflegegraden nach Nummer 1 berechnet werden,


3.  die Qualifikation, die Entlohnung und die weiteren
    Personalaufwendungen für das zusätzliche Pflegehilfskraftpersonal,


4.  die mit einer berufsbegleitenden Ausbildung nach Absatz 9 Satz 1
    Nummer 1 Buchstabe b und c verbundenen notwendigen, nicht anderweitig
    finanzierten Aufwendungen und


5.  die Erklärung, dass das zusätzliche Pflegehilfskraftpersonal über das
    Personal hinausgeht, das die vollstationäre Pflegeeinrichtung nach der
    Pflegesatzvereinbarung gemäß § 84 Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 vorzuhalten
    hat.



Für die Mitteilung nach Satz 1 ist ein einheitliches Formular zu
verwenden, das der Spitzenverband Bund der Pflegekassen im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Gesundheit, dem Verband der Privaten
Krankenversicherung e. V. und der Bundesarbeitsgemeinschaft der
überörtlichen Träger der Sozialhilfe bereitstellt. Die nach Absatz 2
als Parteien der Pflegesatzvereinbarung beteiligten Kostenträger
können die nach Satz 1 mitgeteilten Angaben beanstanden. Über diese
Beanstandungen befinden die Vertragsparteien nach Absatz 2
unverzüglich mit Mehrheit. Die mit dem Vergütungszuschlag nach § 84
Absatz 9 Satz 1 finanzierten zusätzlichen Stellen und die der
Berechnung des Vergütungszuschlags zugrunde gelegte Bezahlung der auf
diesen Stellen Beschäftigten sind von dem Träger der vollstationären
Pflegeeinrichtung unter entsprechender Anwendung des § 84 Absatz 6
Satz 3 und 4 und Absatz 7 nachzuweisen.


#### § 86 Pflegesatzkommission

(1) Die Landesverbände der Pflegekassen, der Verband der privaten
Krankenversicherung e.V., die überörtlichen oder ein nach Landesrecht
bestimmter Träger der Sozialhilfe und die Vereinigungen der
Pflegeheimträger im Land bilden regional oder landesweit tätige
Pflegesatzkommissionen, die anstelle der Vertragsparteien nach § 85
Abs. 2 die Pflegesätze mit Zustimmung der betroffenen Pflegeheimträger
vereinbaren können. § 85 Abs. 3 bis 7 gilt entsprechend.

(2) Für Pflegeheime, die in derselben kreisfreien Gemeinde oder in
demselben Landkreis liegen, kann die Pflegesatzkommission mit
Zustimmung der betroffenen Pflegeheimträger für die gleichen
Leistungen einheitliche Pflegesätze vereinbaren. Die beteiligten
Pflegeheime sind befugt, ihre Leistungen unterhalb der nach Satz 1
vereinbarten Pflegesätze anzubieten.

(3) Die Pflegesatzkommission oder die Vertragsparteien nach § 85 Abs.
2 können auch Rahmenvereinbarungen abschließen, die insbesondere ihre
Rechte und Pflichten, die Vorbereitung, den Beginn und das Verfahren
der Pflegesatzverhandlungen sowie Art, Umfang und Zeitpunkt der vom
Pflegeheim vorzulegenden Leistungsnachweise und sonstigen
Verhandlungsunterlagen näher bestimmen. Satz 1 gilt nicht, soweit für
das Pflegeheim verbindliche Regelungen nach § 75 getroffen worden
sind.


#### § 87 Unterkunft und Verpflegung

Die als Pflegesatzparteien betroffenen Leistungsträger (§ 85 Abs. 2)
vereinbaren mit dem Träger des Pflegeheimes die von den
Pflegebedürftigen zu tragenden Entgelte für die Unterkunft und für die
Verpflegung jeweils getrennt. Die Entgelte müssen in einem
angemessenen Verhältnis zu den Leistungen stehen. § 84 Abs. 3 und 4
und die §§ 85 und 86 gelten entsprechend; § 88 bleibt unberührt.


#### § 87a Berechnung und Zahlung des Heimentgelts

(1) Die Pflegesätze, die Entgelte für Unterkunft und Verpflegung sowie
die gesondert berechenbaren Investitionskosten (Gesamtheimentgelt)
werden für den Tag der Aufnahme des Pflegebedürftigen in das
Pflegeheim sowie für jeden weiteren Tag des Heimaufenthalts berechnet
(Berechnungstag). Die Zahlungspflicht der Heimbewohner oder ihrer
Kostenträger endet mit dem Tag, an dem der Heimbewohner aus dem Heim
entlassen wird oder verstirbt. Zieht ein Pflegebedürftiger in ein
anderes Heim um, darf nur das aufnehmende Pflegeheim ein
Gesamtheimentgelt für den Verlegungstag berechnen. Von den Sätzen 1
bis 3 abweichende Vereinbarungen zwischen dem Pflegeheim und dem
Heimbewohner oder dessen Kostenträger sind nichtig. Der Pflegeplatz
ist im Fall vorübergehender Abwesenheit vom Pflegeheim für einen
Abwesenheitszeitraum von bis zu 42 Tagen im Kalenderjahr für den
Pflegebedürftigen freizuhalten. Abweichend hiervon verlängert sich der
Abwesenheitszeitraum bei Krankenhausaufenthalten und bei Aufenthalten
in Rehabilitationseinrichtungen für die Dauer dieser Aufenthalte. In
den Rahmenverträgen nach § 75 sind für die nach den Sätzen 5 und 6
bestimmten Abwesenheitszeiträume, soweit drei Kalendertage
überschritten werden, Abschläge von mindestens 25 vom Hundert der
Pflegevergütung, der Entgelte für Unterkunft und Verpflegung und der
Zuschläge nach § 92b vorzusehen.

(2) Bestehen Anhaltspunkte dafür, dass der pflegebedürftige
Heimbewohner auf Grund der Entwicklung seines Zustands einem höheren
Pflegegrad zuzuordnen ist, so ist er auf schriftliche Aufforderung des
Heimträgers verpflichtet, bei seiner Pflegekasse die Zuordnung zu
einem höheren Pflegegrad zu beantragen. Die Aufforderung ist zu
begründen und auch der Pflegekasse sowie bei Sozialhilfeempfängern dem
zuständigen Träger der Sozialhilfe zuzuleiten. Weigert sich der
Heimbewohner, den Antrag zu stellen, kann der Heimträger ihm oder
seinem Kostenträger ab dem ersten Tag des zweiten Monats nach der
Aufforderung vorläufig den Pflegesatz nach dem nächsthöheren
Pflegegrad berechnen. Werden die Voraussetzungen für einen höheren
Pflegegrad vom Medizinischen Dienst nicht bestätigt und lehnt die
Pflegekasse eine Höherstufung deswegen ab, hat das Pflegeheim dem
Pflegebedürftigen den überzahlten Betrag unverzüglich zurückzuzahlen;
der Rückzahlungsbetrag ist rückwirkend ab dem in Satz 3 genannten
Zeitpunkt mit wenigstens 5 vom Hundert zu verzinsen.

(3) Die dem pflegebedürftigen Heimbewohner nach den §§ 41 bis 43
zustehenden Leistungsbeträge einschließlich des Leistungszuschlags
nach § 43c sind von seiner Pflegekasse mit befreiender Wirkung
unmittelbar an das Pflegeheim zu zahlen. Maßgebend für die Höhe des zu
zahlenden Leistungsbetrags ist der Leistungsbescheid der Pflegekasse,
unabhängig davon, ob der Bescheid bestandskräftig ist oder nicht. Die
von den Pflegekassen zu zahlenden Leistungsbeträge werden bei
vollstationärer Pflege (§ 43) zum 15. eines jeden Monats fällig.

(4) Pflegeeinrichtungen, die Leistungen im Sinne des § 43 erbringen,
erhalten von der Pflegekasse zusätzlich den Betrag von 2 952 Euro,
wenn der Pflegebedürftige nach der Durchführung aktivierender oder
rehabilitativer Maßnahmen in einen niedrigeren Pflegegrad
zurückgestuft wurde oder festgestellt wurde, dass er nicht mehr
pflegebedürftig im Sinne der §§ 14 und 15 ist. Der Betrag wird
entsprechend § 30 angepasst. Der von der Pflegekasse gezahlte Betrag
ist von der Pflegeeinrichtung zurückzuzahlen, wenn der
Pflegebedürftige innerhalb von sechs Monaten in einen höheren
Pflegegrad oder wieder als pflegebedürftig im Sinne der §§ 14 und 15
eingestuft wird.


#### § 87b (weggefallen)


#### § 88 Zusatzleistungen

(1) Neben den Pflegesätzen nach § 85 und den Entgelten nach § 87 darf
das Pflegeheim mit den Pflegebedürftigen über die im
Versorgungsvertrag vereinbarten notwendigen Leistungen hinaus (§ 72
Abs. 1 Satz 2) gesondert ausgewiesene Zuschläge für

1.  besondere Komfortleistungen bei Unterkunft und Verpflegung sowie


2.  zusätzliche pflegerisch-betreuende Leistungen



vereinbaren (Zusatzleistungen). Der Inhalt der notwendigen Leistungen
und deren Abgrenzung von den Zusatzleistungen werden in den
Rahmenverträgen nach § 75 festgelegt.

(2) Die Gewährung und Berechnung von Zusatzleistungen ist nur
zulässig, wenn:

1.  dadurch die notwendigen stationären oder teilstationären Leistungen
    des Pflegeheimes (§ 84 Abs. 4 und § 87) nicht beeinträchtigt werden,


2.  die angebotenen Zusatzleistungen nach Art, Umfang, Dauer und
    Zeitabfolge sowie die Höhe der Zuschläge und die Zahlungsbedingungen
    vorher schriftlich zwischen dem Pflegeheim und dem Pflegebedürftigen
    vereinbart worden sind,


3.  das Leistungsangebot und die Leistungsbedingungen den Landesverbänden
    der Pflegekassen und den überörtlichen Trägern der Sozialhilfe im Land
    vor Leistungsbeginn schriftlich mitgeteilt worden sind.





#### § 88a Wirtschaftlich tragfähige Vergütung für Kurzzeitpflege

(1) Zur Sicherstellung einer wirtschaftlich tragfähigen Vergütung in
der Kurzzeitpflege sind Empfehlungen nach dem Verfahren gemäß § 75
Absatz 6 zur Kurzzeitpflege bis zum 20. April 2022 abzugeben. Die
Empfehlungen berücksichtigen insbesondere die verschiedenen Arten und
Formen sowie die inhaltlichen und strukturellen Besonderheiten der
Kurzzeitpflege. Auf Grundlage dieser Empfehlungen haben die
Vertragspartner nach § 75 Absatz 1 in den Ländern ihre Rahmenverträge
für die Kurzzeitpflege zu überprüfen und bei Bedarf an die
Empfehlungen anzupassen. Bis zur Entscheidung über eine Anpassung der
Rahmenverträge nach Satz 3 sind die Empfehlungen nach Satz 1 für die
Pflegekassen und die zugelassenen Pflegeeinrichtungen unmittelbar
verbindlich.

(2) Kommen die Empfehlungen nach Absatz 1 innerhalb der in Absatz 1
Satz 1 genannten Frist ganz oder teilweise nicht zustande, bestellen
die in § 75 Absatz 6 genannten Parteien gemeinsam eine unabhängige
Schiedsperson. Kommt eine Einigung auf eine Schiedsperson bis zum
Ablauf von 28 Kalendertagen ab der Feststellung der Nichteinigung auf
die Empfehlungen nicht zustande, erfolgt eine Bestellung der
Schiedsperson durch das Bundesministerium für Gesundheit im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Die
Schiedsperson setzt den betreffenden Empfehlungsinhalt einschließlich
der Kostentragung des Verfahrens innerhalb von zwei Monaten nach
Bestellung fest.


### Dritter Abschnitt - Vergütung der ambulanten Pflegeleistungen



#### § 89 Grundsätze für die Vergütungsregelung

(1) Die Vergütung der ambulanten Leistungen der häuslichen Pflegehilfe
und der ergänzenden Unterstützungsleistungen bei der Nutzung von
digitalen Pflegeanwendungen wird, soweit nicht die Gebührenordnung
nach § 90 Anwendung findet, zwischen dem Träger des Pflegedienstes und
den Leistungsträgern nach Absatz 2 für alle Pflegebedürftigen nach
einheitlichen Grundsätzen vereinbart. Sie muß leistungsgerecht sein.
Die Vergütung muss einem Pflegedienst bei wirtschaftlicher
Betriebsführung ermöglichen, seine Aufwendungen zu finanzieren und
seinen Versorgungsauftrag zu erfüllen unter Berücksichtigung einer
angemessenen Vergütung ihres Unternehmerrisikos. Die Bezahlung von
Gehältern bis zur Höhe tarifvertraglich vereinbarter Vergütungen sowie
entsprechender Vergütungen nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen
kann dabei nicht als unwirtschaftlich abgelehnt werden. Für eine
darüber hinausgehende Bezahlung bedarf es eines sachlichen Grundes.
Eine Differenzierung in der Vergütung nach Kostenträgern ist
unzulässig.

(2) Vertragsparteien der Vergütungsvereinbarung sind die Träger des
Pflegedienstes sowie

1.  die Pflegekassen oder sonstige Sozialversicherungsträger,


2.  die Träger der Sozialhilfe, die für die durch den Pflegedienst
    versorgten Pflegebedürftigen zuständig sind, sowie


3.  die Arbeitsgemeinschaften der unter Nummer 1 und 2 genannten Träger,



soweit auf den jeweiligen Kostenträger oder die Arbeitsgemeinschaft im
Jahr vor Beginn der Vergütungsverhandlungen jeweils mehr als 5 vom
Hundert der vom Pflegedienst betreuten Pflegebedürftigen entfallen.
Die Vergütungsvereinbarung ist für jeden Pflegedienst gesondert
abzuschließen und gilt für den nach § 72 Abs. 3 Satz 3 vereinbarten
Einzugsbereich, soweit nicht ausdrücklich etwas Abweichendes
vereinbart wird.

(3) Die Vergütungen können, je nach Art und Umfang der Pflegeleistung,
nach dem dafür erforderlichen Zeitaufwand oder unabhängig vom
Zeitaufwand nach dem Leistungsinhalt des jeweiligen Pflegeeinsatzes,
nach Komplexleistungen oder in Ausnahmefällen auch nach
Einzelleistungen bemessen werden; sonstige Leistungen wie
hauswirtschaftliche Versorgung, Behördengänge oder Fahrkosten können
auch mit Pauschalen vergütet werden. Die Vergütungen haben zu
berücksichtigen, dass Leistungen von mehreren Pflegebedürftigen
gemeinsam abgerufen und in Anspruch genommen werden können; die sich
aus einer gemeinsamen Leistungsinanspruchnahme ergebenden Zeit- und
Kostenersparnisse kommen den Pflegebedürftigen zugute. Bei der
Vereinbarung der Vergütung sind die Grundsätze für die Vergütung von
längeren Wegezeiten, insbesondere in ländlichen Räumen, die in den
Rahmenempfehlungen nach § 132a Absatz 1 Satz 4 Nummer 5 des Fünften
Buches vorzusehen sind, zu berücksichtigen; die in den
Rahmenempfehlungen geregelten Verfahren zum Vorweis der
voraussichtlichen Personalkosten im Sinne von § 85 Absatz 3 Satz 5
können berücksichtigt werden. § 84 Absatz 4 Satz 2, Absatz 7 und 7a, §
85 Absatz 3 bis 7 und § 86 gelten entsprechend.


#### § 90 Gebührenordnung für ambulante Pflegeleistungen

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend und dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates eine Gebührenordnung
für die Vergütung der ambulanten Leistungen der häuslichen Pflegehilfe
zu erlassen, soweit die Versorgung von der Leistungspflicht der
Pflegeversicherung umfaßt ist. Die Vergütung muß leistungsgerecht
sein, den Bemessungsgrundsätzen nach § 89 entsprechen und hinsichtlich
ihrer Höhe regionale Unterschiede berücksichtigen. § 82 Abs. 2 gilt
entsprechend. In der Verordnung ist auch das Nähere zur Abrechnung der
Vergütung zwischen den Pflegekassen und den Pflegediensten zu regeln.

(2) Die Gebührenordnung gilt nicht für die Vergütung von ambulanten
Leistungen der häuslichen Pflegehilfe durch Familienangehörige und
sonstige Personen, die mit dem Pflegebedürftigen in häuslicher
Gemeinschaft leben. Soweit die Gebührenordnung Anwendung findet, sind
die davon betroffenen Pflegeeinrichtungen und Pflegepersonen nicht
berechtigt, über die Berechnung der Gebühren hinaus weitergehende
Ansprüche an die Pflegebedürftigen oder deren Kostenträger zu stellen.


### Vierter Abschnitt - Kostenerstattung, Pflegeheimvergleich



#### § 91 Kostenerstattung

(1) Zugelassene Pflegeeinrichtungen, die auf eine vertragliche
Regelung der Pflegevergütung nach den §§ 85 und 89 verzichten oder mit
denen eine solche Regelung nicht zustande kommt, können den Preis für
ihre ambulanten oder stationären Leistungen unmittelbar mit den
Pflegebedürftigen vereinbaren.

(2) Den Pflegebedürftigen werden die ihnen von den Einrichtungen nach
Absatz 1 berechneten Kosten für die pflegebedingten Aufwendungen
erstattet. Die Erstattung darf jedoch 80 vom Hundert des Betrages
nicht überschreiten, den die Pflegekasse für den einzelnen
Pflegebedürftigen nach Art und Schwere seiner Pflegebedürftigkeit nach
dem Dritten Abschnitt des Vierten Kapitels zu leisten hat. Eine
weitergehende Kostenerstattung durch einen Träger der Sozialhilfe ist
unzulässig.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Pflegebedürftige, die
nach Maßgabe dieses Buches bei einem privaten Versicherungsunternehmen
versichert sind.

(4) Die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen sind von der
Pflegekasse und der Pflegeeinrichtung rechtzeitig auf die Rechtsfolgen
der Absätze 2 und 3 hinzuweisen.


#### § 92 (weggefallen)



#### § 92a Pflegeheimvergleich

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates einen Pflegeheimvergleich anzuordnen,
insbesondere mit dem Ziel,

1.  die Landesverbände der Pflegekassen bei der Durchführung von
    Wirtschaftlichkeits- und Qualitätsprüfungen (§ 79, Elftes Kapitel),


2.  die Vertragsparteien nach § 85 Abs. 2 bei der Bemessung der
    Vergütungen und Entgelte sowie


3.  die Pflegekassen bei der Erstellung der Leistungs- und
    Preisvergleichslisten (§ 7 Abs. 3)



zu unterstützen. Die Pflegeheime sind länderbezogen, Einrichtung für
Einrichtung, insbesondere hinsichtlich ihrer Leistungs- und
Belegungsstrukturen, ihrer Pflegesätze und Entgelte sowie ihrer
gesondert berechenbaren Investitionskosten miteinander zu vergleichen.

(2) In der Verordnung nach Absatz 1 sind insbesondere zu regeln:

1.  die Organisation und Durchführung des Pflegeheimvergleichs durch eine
    oder mehrere von dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen oder den
    Landesverbänden der Pflegekassen gemeinsam beauftragte Stellen,


2.  die Finanzierung des Pflegeheimvergleichs aus Verwaltungsmitteln der
    Pflegekassen,


3.  die Erhebung der vergleichsnotwendigen Daten einschließlich ihrer
    Verarbeitung.




(3) Zur Ermittlung der Vergleichsdaten ist vorrangig auf die
verfügbaren Daten aus den Versorgungsverträgen sowie den Pflegesatz-
und Entgeltvereinbarungen über

1.  die Versorgungsstrukturen einschließlich der personellen und
    sächlichen Ausstattung,


2.  die Leistungen, Pflegesätze und sonstigen Entgelte der Pflegeheime



und auf die Daten aus den Vereinbarungen über Zusatzleistungen
zurückzugreifen. Soweit dies für die Zwecke des Pflegeheimvergleichs
erforderlich ist, haben die Pflegeheime der mit der Durchführung des
Pflegeheimvergleichs beauftragten Stelle auf Verlangen zusätzliche
Unterlagen vorzulegen und Auskünfte zu erteilen, insbesondere auch
über die von ihnen gesondert berechneten Investitionskosten (§ 82 Abs.
3 und 4).

(4) Durch die Verordnung nach Absatz 1 ist sicherzustellen, dass die
Vergleichsdaten

1.  den zuständigen Landesbehörden,


2.  den Vereinigungen der Pflegeheimträger im Land,


3.  den Landesverbänden der Pflegekassen,


4.  dem Medizinischen Dienst,


5.  dem Verband der privaten Krankenversicherung e. V. im Land sowie


6.  den nach Landesrecht zuständigen Trägern der Sozialhilfe



zugänglich gemacht werden. Die Beteiligten nach Satz 1 sind befugt,
die Vergleichsdaten ihren Verbänden oder Vereinigungen auf Bundesebene
zu übermitteln; die Landesverbände der Pflegekassen sind verpflichtet,
die für Prüfzwecke erforderlichen Vergleichsdaten den von ihnen zur
Durchführung von Wirtschaftlichkeits- und Qualitätsprüfungen
bestellten Sachverständigen zugänglich zu machen.

(5) Vor Erlass der Rechtsverordnung nach Absatz 1 sind der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen, der Verband der privaten
Krankenversicherung e. V., die Bundesarbeitsgemeinschaft der
überörtlichen Träger der Sozialhilfe, die Bundesvereinigung der
kommunalen Spitzenverbände und die Vereinigungen der Träger der
Pflegeheime auf Bundesebene anzuhören. Im Rahmen der Anhörung können
diese auch Vorschläge für eine Rechtsverordnung nach Absatz 1 oder für
einzelne Regelungen einer solchen Rechtsverordnung vorlegen.

(6) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen oder die Landesverbände
der Pflegekassen sind berechtigt, jährlich Verzeichnisse der
Pflegeheime mit den im Pflegeheimvergleich ermittelten Leistungs-,
Belegungs- und Vergütungsdaten zu veröffentlichen.

(7) Personenbezogene Daten sind vor der Datenübermittlung oder der
Erteilung von Auskünften zu anonymisieren.

(8) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates einen länderbezogenen Vergleich über die
zugelassenen Pflegedienste (Pflegedienstvergleich) in entsprechender
Anwendung der vorstehenden Absätze anzuordnen.


### Fünfter Abschnitt - Integrierte Versorgung



#### § 92b Integrierte Versorgung

(1) Die Pflegekassen können mit zugelassenen Pflegeeinrichtungen und
den weiteren Vertragspartnern nach § 140a Absatz 3 Satz 1 des Fünften
Buches Verträge zur integrierten Versorgung schließen oder derartigen
Verträgen mit Zustimmung der Vertragspartner beitreten.

(2) In den Verträgen nach Absatz 1 ist das Nähere über Art, Inhalt und
Umfang der zu erbringenden Leistungen der integrierten Versorgung
sowie deren Vergütung zu regeln. Diese Verträge können von den
Vorschriften der §§ 75, 85 und 89 abweichende Regelungen treffen, wenn
sie dem Sinn und der Eigenart der integrierten Versorgung entsprechen,
die Qualität, die Wirksamkeit und die Wirtschaftlichkeit der
Versorgung durch die Pflegeeinrichtungen verbessern oder aus sonstigen
Gründen zur Durchführung der integrierten Versorgung erforderlich
sind. In den Pflegevergütungen dürfen keine Aufwendungen
berücksichtigt werden, die nicht der Finanzierungszuständigkeit der
sozialen Pflegeversicherung unterliegen. Soweit Pflegeeinrichtungen
durch die integrierte Versorgung Mehraufwendungen für Pflegeleistungen
entstehen, vereinbaren die Beteiligten leistungsgerechte Zuschläge zu
den Pflegevergütungen (§§ 85 und 89). § 140a Absatz 2 Satz 1 bis 3 des
Fünften Buches gilt für Leistungsansprüche der Pflegeversicherten
gegenüber ihrer Pflegekasse entsprechend.

(3) § 140a Absatz 4 des Fünften Buches gilt für die Teilnahme der
Pflegeversicherten an den integrierten Versorgungsformen entsprechend.


### Sechster Abschnitt - (weggefallen)



## Neuntes Kapitel - Datenschutz und Statistik



### Erster Abschnitt - Informationsgrundlagen



#### Erster Titel - Grundsätze der Datenverarbeitung



##### § 93 Anzuwendende Vorschriften

Für den Schutz personenbezogener Daten bei der Verarbeitung in der
Pflegeversicherung gelten § 35 des Ersten Buches, die §§ 67 bis 84 und
§ 85a des Zehnten Buches sowie die Vorschriften dieses Buches.


##### § 94 Personenbezogene Daten bei den Pflegekassen

(1) Die Pflegekassen dürfen personenbezogene Daten für Zwecke der
Pflegeversicherung nur verarbeiten, soweit dies für:

1.  die Feststellung des Versicherungsverhältnisses (§§ 20 bis 26) und der
    Mitgliedschaft (§ 49),


2.  die Feststellung der Beitragspflicht und der Beiträge, deren Tragung
    und Zahlung (§§ 54 bis 61),


3.  die Prüfung der Leistungspflicht und die Gewährung von Leistungen an
    Versicherte (§§ 4, 28 und 28a) sowie die Durchführung von Erstattungs-
    und Ersatzansprüchen,


4.  die Beteiligung des Medizinischen Dienstes (§§ 18 und 40),


5.  die Abrechnung mit den Leistungserbringern und die Kostenerstattung
    (§§ 84 bis 91 und 105),


6.  die Überwachung der Wirtschaftlichkeit, der Abrechnung und der
    Qualität der Leistungserbringung (§§ 79, 112, 113, 114, 114a, 115 und
    117),


6a. den Abschluss und die Durchführung von Pflegesatzvereinbarungen (§§
    85, 86), Vergütungsvereinbarungen (§ 89) sowie Verträgen zur
    integrierten Versorgung (§ 92b),


7.  die Aufklärung und Auskunft (§ 7),


8.  die Koordinierung pflegerischer Hilfen (§ 12), die Pflegeberatung (§
    7a), das Ausstellen von Beratungsgutscheinen (§ 7b) sowie die
    Wahrnehmung der Aufgaben in den Pflegestützpunkten (§ 7c),


9.  die Abrechnung mit anderen Leistungsträgern,


10. statistische Zwecke (§ 109),


11. die Unterstützung der Versicherten bei der Verfolgung von
    Schadensersatzansprüchen (§ 115 Abs. 3 Satz 7)



erforderlich ist.

(2) Die nach Absatz 1 erhobenen und gespeicherten personenbezogenen
Daten dürfen für andere Zwecke nur verarbeitet werden, soweit dies
durch Rechtsvorschriften des Sozialgesetzbuches angeordnet oder
erlaubt ist. Auf Ersuchen des Betreuungsgerichts hat die Pflegekasse
diesem zu dem in § 282 Abs. 1 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit genannten Zweck das nach § 18 zur Feststellung der
Pflegebedürftigkeit erstellte Gutachten einschließlich der Befunde des
Medizinischen Dienstes zu übermitteln.

(3) Versicherungs- und Leistungsdaten der für Aufgaben der Pflegekasse
eingesetzten Beschäftigten einschließlich der Daten ihrer
mitversicherten Angehörigen dürfen Personen, die kasseninterne
Personalentscheidungen treffen oder daran mitwirken können, weder
zugänglich sein noch diesen Personen von Zugriffsberechtigten
offenbart werden.


##### § 95 Personenbezogene Daten bei den Verbänden der Pflegekassen

(1) Die Verbände der Pflegekassen dürfen personenbezogene Daten für
Zwecke der Pflegeversicherung nur verarbeiten, soweit diese für:

1.  die Überwachung der Wirtschaftlichkeit, der Abrechnung und der
    Qualitätssicherung der Leistungserbringung (§§ 79, 112, 113, 114,
    114a, 115 und 117),


1a. die Information über die Erbringer von Leistungen der Prävention,
    Teilhabe sowie von Leistungen und Hilfen zur Pflege (§ 7),


2.  den Abschluss und die Durchführung von Versorgungsverträgen (§§ 72 bis
    74), Pflegesatzvereinbarungen (§§ 85, 86), Vergütungsvereinbarungen (§
    89) sowie Verträgen zur integrierten Versorgung (§ 92b),


3.  die Wahrnehmung der ihnen nach §§ 52 und 53 zugewiesenen Aufgaben,


4.  die Unterstützung der Versicherten bei der Verfolgung von
    Schadensersatzansprüchen (§ 115 Abs. 3 Satz 7)



erforderlich sind.

(2) § 94 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


##### § 96 Gemeinsame Verarbeitung personenbezogener Daten

(1) Die Pflegekassen und die Krankenkassen dürfen erhobene
personenbezogene Daten, die zur Erfüllung gesetzlicher Aufgaben jeder
Stelle erforderlich sind, gemeinsam verarbeiten. Insoweit findet § 76
des Zehnten Buches im Verhältnis zwischen der Pflegekasse und der
Krankenkasse, bei der sie errichtet ist (§ 46), keine Anwendung.

(2) § 286 des Fünften Buches gilt für die Pflegekassen entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Verbände der
Pflege- und Krankenkassen.


##### § 97 Personenbezogene Daten beim Medizinischen Dienst

(1) Der Medizinische Dienst darf personenbezogene Daten für Zwecke der
Pflegeversicherung nur verarbeiten, soweit dies für die Prüfungen,
Beratungen und gutachtlichen Stellungnahmen nach den §§ 18, 38a, 40,
112, 113, 114, 114a, 115 und 117 erforderlich ist. Nach Satz 1
erhobene Daten dürfen für andere Zwecke nur verarbeitet werden, soweit
dies durch Rechtsvorschriften des Sozialgesetzbuches angeordnet oder
erlaubt ist.

(2) Der Medizinische Dienst darf personenbezogene Daten, die er für
die Aufgabenerfüllung nach dem Fünften oder Elften Buch verarbeitet,
auch für die Aufgaben des jeweils anderen Buches verarbeiten, wenn
ohne die vorhandenen Daten diese Aufgaben nicht ordnungsgemäß erfüllt
werden können.

(3) Die personenbezogenen Daten sind nach fünf Jahren zu löschen. § 96
Abs. 2, § 98 und § 107 Abs. 1 Satz 2 und 3 und Abs. 2 gelten für den
Medizinischen Dienst entsprechend. Der Medizinische Dienst hat
Sozialdaten zur Identifikation des Versicherten getrennt von den
medizinischen Sozialdaten des Versicherten zu speichern. Durch
technische und organisatorische Maßnahmen ist sicherzustellen, dass
die Sozialdaten nur den Personen zugänglich sind, die sie zur
Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen. Der Schlüssel für die
Zusammenführung der Daten ist vom Beauftragten für den Datenschutz des
Medizinischen Dienstes aufzubewahren und darf anderen Personen nicht
zugänglich gemacht werden. Jede Zusammenführung ist zu protokollieren.

(4) Für das Akteneinsichtsrecht des Versicherten gilt § 25 des Zehnten
Buches entsprechend.


##### § 97a Qualitätssicherung durch Sachverständige

(1) Von den Landesverbänden der Pflegekassen bestellte sonstige
Sachverständige (§ 114 Abs. 1 Satz 1) sind berechtigt, für Zwecke der
Qualitätssicherung und -prüfung Daten nach den §§ 112, 113, 114, 114a,
115 und 117 zu verarbeiten; sie dürfen die Daten an die Pflegekassen
und deren Verbände sowie an die in den §§ 112, 114, 114a, 115 und 117
genannten Stellen übermitteln, soweit dies zur Erfüllung der
gesetzlichen Aufgaben auf dem Gebiet der Qualitätssicherung und
Qualitätsprüfung dieser Stellen erforderlich ist. Die Daten sind
vertraulich zu behandeln.

(2) § 107 gilt entsprechend.


##### § 97b Personenbezogene Daten bei den nach heimrechtlichen Vorschriften zuständigen Aufsichtsbehörden und den Trägern der Sozialhilfe

Die nach heimrechtlichen Vorschriften zuständigen Aufsichtsbehörden
und die zuständigen Träger der Sozialhilfe sind berechtigt, die für
Zwecke der Pflegeversicherung nach den §§ 112, 113, 114, 114a, 115 und
117 erhobenen personenbezogenen Daten zu verarbeiten, soweit dies zur
Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist; § 107 findet
entsprechende Anwendung.


##### § 97c Qualitätssicherung durch den Prüfdienst des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V.

Bei Wahrnehmung der Aufgaben auf dem Gebiet der Qualitätssicherung und
Qualitätsprüfung im Sinne dieses Buches durch den Prüfdienst des
Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. gilt der Prüfdienst
als Stelle im Sinne des § 35 Absatz 1 Satz 1 des Ersten Buches. Die §§
97 und 97a gelten entsprechend.


##### § 97d Begutachtung durch unabhängige Gutachter

(1) Von den Pflegekassen gemäß § 18 Absatz 1 Satz 1 beauftragte
unabhängige Gutachter sind berechtigt, personenbezogene Daten des
Antragstellers zu verarbeiten, soweit dies für die Zwecke der
Begutachtung gemäß § 18 erforderlich ist. Die Daten sind vertraulich
zu behandeln. Durch technische und organisatorische Maßnahmen ist
sicherzustellen, dass die Daten nur den Personen zugänglich sind, die
sie zur Erfüllung des dem Gutachter von den Pflegekassen nach § 18
Absatz 1 Satz 1 erteilten Auftrags benötigen.

(2) Die unabhängigen Gutachter dürfen das Ergebnis der Prüfung zur
Feststellung der Pflegebedürftigkeit sowie die Präventions- und
Rehabilitationsempfehlung gemäß § 18 an die sie beauftragende
Pflegekasse übermitteln, soweit dies zur Erfüllung der gesetzlichen
Aufgaben der Pflegekasse erforderlich ist; § 35 des Ersten Buches gilt
entsprechend. Dabei ist sicherzustellen, dass das Ergebnis der Prüfung
zur Feststellung der Pflegebedürftigkeit sowie die Präventions- und
Rehabilitationsempfehlung nur den Personen zugänglich gemacht werden,
die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen.

(3) Die personenbezogenen Daten sind nach fünf Jahren zu löschen. §
107 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.


##### § 98 Forschungsvorhaben

(1) Die Pflegekassen dürfen mit der Erlaubnis der Aufsichtsbehörde die
Datenbestände leistungserbringer- und fallbeziehbar für zeitlich
befristete und im Umfang begrenzte Forschungsvorhaben selbst auswerten
und zur Durchführung eines Forschungsvorhabens über die sich aus § 107
ergebenden Fristen hinaus aufbewahren.

(2) Personenbezogene Daten sind zu anonymisieren.


#### Zweiter Titel - Informationsgrundlagen der Pflegekassen



##### § 99 Versichertenverzeichnis

Die Pflegekasse hat ein Versichertenverzeichnis zu führen. Sie hat in
das Versichertenverzeichnis alle Angaben einzutragen, die zur
Feststellung der Versicherungspflicht oder -berechtigung und des
Anspruchs auf Familienversicherung, zur Bemessung und Einziehung der
Beiträge sowie zur Feststellung des Leistungsanspruchs erforderlich
sind.


##### § 100 Nachweispflicht bei Familienversicherung

Die Pflegekasse kann die für den Nachweis einer Familienversicherung
(§ 25) erforderlichen Daten vom Angehörigen oder mit dessen Zustimmung
vom Mitglied erheben.


##### § 101 Pflegeversichertennummer

Die Pflegekasse verwendet für jeden Versicherten eine
Versichertennummer, die mit der Krankenversichertennummer ganz oder
teilweise übereinstimmen darf. Bei der Vergabe der Nummer für
Versicherte nach § 25 ist sicherzustellen, daß der Bezug zu dem
Angehörigen, der Mitglied ist, hergestellt werden kann.


##### § 102 Angaben über Leistungsvoraussetzungen

Die Pflegekasse hat Angaben über Leistungen, die zur Prüfung der
Voraussetzungen späterer Leistungsgewährung erforderlich sind, zu
speichern. Hierzu gehören insbesondere Angaben zur Feststellung der
Voraussetzungen von Leistungsansprüchen und zur Leistung von
Zuschüssen.


##### § 103 Kennzeichen für Leistungsträger und Leistungserbringer

(1) Die Pflegekassen, die anderen Träger der Sozialversicherung und
die Vertragspartner der Pflegekassen einschließlich deren Mitglieder
verwenden im Schriftverkehr und für Abrechnungszwecke untereinander
bundeseinheitliche Kennzeichen.

(2) § 293 Abs. 2 und 3 des Fünften Buches gilt entsprechend.


### Zweiter Abschnitt - Übermittlung von Leistungsdaten, Nutzung der Telematikinfrastruktur



#### § 104 Pflichten der Leistungserbringer

(1) Die Leistungserbringer sind berechtigt und verpflichtet:

1.  im Falle der Überprüfung der Notwendigkeit von Pflegehilfsmitteln (§
    40 Abs. 1),


2.  im Falle eines Prüfverfahrens, soweit die Wirtschaftlichkeit oder die
    Qualität der Leistungen im Einzelfall zu beurteilen sind (§§ 79, 112,
    113, 114, 114a, 115 und 117),


2a. im Falle des Abschlusses und der Durchführung von Versorgungsverträgen
    (§§ 72 bis 74), Pflegesatzvereinbarungen (§§ 85, 86),
    Vergütungsvereinbarungen (§ 89) sowie Verträgen zur integrierten
    Versorgung (§ 92b),


3.  im Falle der Abrechnung pflegerischer Leistungen (§ 105)



die für die Erfüllung der Aufgaben der Pflegekassen und ihrer Verbände
erforderlichen Angaben zu speichern und den Pflegekassen sowie den
Verbänden oder den mit der Datenverarbeitung beauftragten Stellen zu
übermitteln.

(2) Soweit dies für die in Absatz 1 Nr. 2 und 2a genannten Zwecke
erforderlich ist, sind die Leistungserbringer berechtigt, die
personenbezogenen Daten auch an die Medizinischen Dienste und die in
den §§ 112, 113, 114, 114a, 115 und 117 genannten Stellen zu
übermitteln.

(3) Trägervereinigungen dürfen die ihnen nach Absatz 2 oder § 115
Absatz 1 Satz 2 übermittelten personenbezogenen Daten verarbeiten,
soweit dies für ihre Beteiligung an Qualitätsprüfungen oder Maßnahmen
der Qualitätssicherung nach diesem Buch erforderlich ist.


#### § 105 Abrechnung pflegerischer Leistungen

(1) Die an der Pflegeversorgung teilnehmenden Leistungserbringer sind
verpflichtet,

1.  in den Abrechnungsunterlagen die von ihnen erbrachten Leistungen nach
    Art, Menge und Preis einschließlich des Tages und der Zeit der
    Leistungserbringung aufzuzeichnen,


2.  in den Abrechnungsunterlagen ihr Kennzeichen (§ 103), spätestens ab
    dem 1. Januar 2023 die Beschäftigtennummer nach § 293 Absatz 8 Satz 2
    des Fünften Buches der Person, die die Leistung erbracht hat, sowie
    die Versichertennummer des Pflegebedürftigen anzugeben,


3.  bei der Abrechnung über die Abgabe von Hilfsmitteln die Bezeichnungen
    des Hilfsmittelverzeichnisses nach § 78 zu verwenden.



Vom 1. Januar 1996 an sind maschinenlesbare Abrechnungsunterlagen zu
verwenden.

(2) Das Nähere über Form und Inhalt der Abrechnungsunterlagen sowie
Einzelheiten des Datenträgeraustausches werden vom Spitzenverband Bund
der Pflegekassen im Einvernehmen mit den Verbänden der
Leistungserbringer festgelegt. Der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen und die Verbände der Leistungserbringer legen bis zum 1.
Januar 2018 die Einzelheiten für eine elektronische Datenübertragung
aller Angaben und Nachweise fest, die für die Abrechnung pflegerischer
Leistungen in der Form elektronischer Dokumente erforderlich sind.
Kommt eine Festlegung nach Satz 1 oder Satz 2 ganz oder teilweise
nicht zustande, wird ihr Inhalt für Abrechnungen von Leistungen der
häuslichen Pflegehilfe im Sinne des § 36 sowie von häuslicher
Krankenpflege nach § 37 des Fünften Buches durch die Schiedsstelle
nach § 132a Absatz 3 Satz 1 des Fünften Buches auf Antrag des
Spitzenverbandes Bund der Pflegekassen oder der Verbände der
Leistungserbringer bestimmt. Die Schiedsstelle kann auch vom
Bundesministerium für Gesundheit angerufen werden. Sie bestimmt den
Inhalt der Festlegung innerhalb von drei Monaten ab der Anrufung. Die
Regelungen der Rahmenempfehlung nach § 132a Absatz 1 Satz 4 Nummer 6
des Fünften Buches sind bei der Bestimmung durch die Schiedsstelle zu
berücksichtigen. Für die elektronische Datenübertragung elektronischer
Dokumente ist neben der qualifizierten elektronischen Signatur auch
ein anderes sicheres Verfahren vorzusehen, das den Absender der Daten
authentifiziert und die Integrität des elektronisch übermittelten
Datensatzes gewährleistet. Zur Authentifizierung des Absenders der
Daten können auch der elektronische Heilberufs- oder Berufsausweis
nach § 339 Absatz 3 Satz 1 des Fünften Buches, die elektronische
Gesundheitskarte nach § 291 des Fünften Buches sowie der elektronische
Identitätsnachweis des Personalausweises genutzt werden; die zur
Authentifizierung des Absenders der Daten erforderlichen Daten dürfen
zusammen mit den übrigen übermittelten Daten gespeichert und verwendet
werden. § 302 Absatz 2 Satz 2 und 3 des Fünften Buches gilt
entsprechend.

(3) Im Rahmen der Abrechnung pflegerischer Leistungen nach § 105 sind
vorbehaltlich des Satzes 2 von den Pflegekassen und den
Leistungserbringern ab dem 1. März 2021 ausschließlich elektronische
Verfahren zur Übermittlung von Abrechnungsunterlagen einschließlich
des Leistungsnachweises zu nutzen, wenn der Leistungserbringer

1.  an die Telematikinfrastruktur angebunden ist,


2.  ein von der Gesellschaft für Telematik nach § 311 Absatz 6 des Fünften
    Buches festgelegtes Verfahren zur Übermittlung der Daten nutzt und


3.  der Pflegekasse die für die elektronische Übermittlung von
    Abrechnungsunterlagen erforderlichen Angaben übermittelt hat.



Die Verpflichtung nach Satz 1 besteht nach Ablauf von drei Monaten,
nachdem der Leistungserbringer die für die elektronische Übermittlung
von Abrechnungsunterlagen erforderlichen Angaben an die Pflegekasse
übermittelt hat.


#### § 106 Abweichende Vereinbarungen

Die Landesverbände der Pflegekassen (§ 52) können mit den
Leistungserbringern oder ihren Verbänden vereinbaren, daß

1.  der Umfang der zu übermittelnden Abrechnungsbelege eingeschränkt,


2.  bei der Abrechnung von Leistungen von einzelnen Angaben ganz oder
    teilweise abgesehen



wird, wenn dadurch eine ordnungsgemäße Abrechnung und die Erfüllung
der gesetzlichen Aufgaben der Pflegekassen nicht gefährdet werden.


#### § 106a Mitteilungspflichten

Zugelassene Pflegedienste, anerkannte Beratungsstellen, beauftragte
Pflegefachkräfte sowie Beratungspersonen der kommunalen
Gebietskörperschaften, die Beratungseinsätze nach § 37 Absatz 3
durchführen, sind mit Einwilligung des Versicherten berechtigt und
verpflichtet, die für die Erfüllung der Aufgaben der Pflegekassen, der
privaten Versicherungsunternehmen sowie der
Beihilfefestsetzungsstellen erforderlichen Angaben zur Qualität der
Pflegesituation und zur Notwendigkeit einer Verbesserung der
zuständigen Pflegekasse, dem zuständigen privaten
Versicherungsunternehmen und der zuständigen
Beihilfefestsetzungsstelle zu übermitteln. Das Formular nach § 37 Abs.
4 Satz 2 wird unter Beteiligung des Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit und des Bundesministeriums
für Gesundheit erstellt. Erteilt die pflegebedürftige Person die
Einwilligung nicht, ist jedoch nach Überzeugung der Beratungsperson
eine weitergehende Beratung angezeigt, übermittelt die jeweilige
Beratungsstelle diese Einschätzung über die Erforderlichkeit einer
weitergehenden Beratung der zuständigen Pflegekasse oder dem
zuständigen privaten Versicherungsunternehmen.


#### § 106b Finanzierung der Einbindung der Pflegeeinrichtungen in die Telematikinfrastruktur

(1) Zum Ausgleich

1.  der erforderlichen erstmaligen Ausstattungskosten, die den
    Leistungserbringern in der Festlegungs-, Erprobungs- und
    Einführungsphase der Telematikinfrastruktur entstehen, sowie


2.  der Kosten, die den Leistungserbringern im laufenden Betrieb der
    Telematikinfrastruktur entstehen,



erhalten die ambulanten und stationären Pflegeeinrichtungen ab dem 1.
Juli 2020 von der Pflegeversicherung die in den
Finanzierungsvereinbarungen nach § 376 Satz 1 des Fünften Buches für
die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte in der
jeweils geltenden Fassung vereinbarten Erstattungen. Das Verfahren zur
Erstattung der Kosten vereinbaren der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen und die Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen
auf Bundesebene bis zum 31. März 2020.

(2) Die durch die Erstattung nach Absatz 1 entstehenden Kosten, soweit
die ambulanten Pflegeeinrichtungen betroffen sind, tragen die
gesetzlichen Krankenkassen und die soziale Pflegeversicherung in dem
Verhältnis, das dem Verhältnis zwischen den Ausgaben der Krankenkassen
für die häusliche Krankenpflege und den Ausgaben der sozialen
Pflegeversicherung für Pflegesachleistungen im vorangegangenen
Kalenderjahr entspricht. Zur Finanzierung der den Krankenkassen nach
Satz 1 entstehenden Kosten erhebt der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen von den Krankenkassen eine Umlage gemäß dem Anteil der
Versicherten der Krankenkassen an der Gesamtzahl der Versicherten
aller Krankenkassen. Das Nähere zum Umlageverfahren und zur Zahlung an
die Pflegeversicherung bestimmt der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen.


#### § 106c Einbindung der Medizinischen Dienste in die Telematikinfrastruktur

Bei der Erfüllung der ihnen nach diesem Buch zugewiesenen Aufgaben
haben die Medizinischen Dienste gemäß § 278 des Fünften Buches und die
Pflegekassen oder die Landesverbände der Pflegekassen für die
gegenseitige Übermittlung von Daten die von der Gesellschaft für
Telematik nach § 311 Absatz 6 des Fünften Buches festgelegten
Verfahren zu verwenden, sofern der jeweilige Medizinische Dienst und
die Pflegekasse oder der jeweilige Landesverband der Pflegekasse an
die Telematikinfrastruktur angebunden sind.


### Dritter Abschnitt - Datenlöschung, Auskunftspflicht



#### § 107 Löschen von Daten

(1) Für das Löschen der für Aufgaben der Pflegekassen und ihrer
Verbände gespeicherten personenbezogenen Daten gilt, daß

1.  die Daten nach § 102 spätestens nach Ablauf von zehn Jahren,


2.  sonstige Daten aus der Abrechnung pflegerischer Leistungen (§ 105),
    aus Wirtschaftlichkeitsprüfungen (§ 79), aus Prüfungen zur
    Qualitätssicherung (§§ 112, 113, 114, 114a, 115 und 117) und aus dem
    Abschluss oder der Durchführung von Verträgen (§§ 72 bis 74, 85, 86
    oder 89) spätestens nach zwei Jahren



zu löschen sind. Die Fristen beginnen mit dem Ende des
Geschäftsjahres, in dem die Leistungen gewährt oder abgerechnet
wurden. Die Pflegekassen können für Zwecke der Pflegeversicherung
Leistungsdaten länger aufbewahren, wenn sichergestellt ist, daß ein
Bezug zu natürlichen Personen nicht mehr herstellbar ist.

(2) Im Falle des Wechsels der Pflegekasse ist die bisher zuständige
Pflegekasse verpflichtet, auf Verlangen die für die Fortführung der
Versicherung erforderlichen Angaben nach den §§ 99 und 102 der neuen
Pflegekasse mitzuteilen.


#### § 108 Auskünfte an Versicherte

(1) Die Pflegekassen unterrichten die Versicherten auf deren Antrag
über die in einem Zeitraum von mindestens 18 Monaten vor
Antragstellung in Anspruch genommenen Leistungen und deren Kosten.
Eine Mitteilung an die Leistungserbringer über die Unterrichtung des
Versicherten ist nicht zulässig. Die Pflegekassen können in ihren
Satzungen das Nähere über das Verfahren der Unterrichtung regeln.

(2) Die Berechtigung der Versicherten, auf die in der elektronischen
Patientenakte gespeicherten Angaben über ihre pflegerische Versorgung
zuzugreifen, folgt aus § 336 Absatz 2 des Fünften Buches. § 336 Absatz
2 Nummer 1 des Fünften Buches ist entsprechend auf die Pflegekassen
anzuwenden.


### Vierter Abschnitt - Statistik



#### § 109 Pflegestatistiken

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, für Zwecke dieses Buches
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates jährliche
Erhebungen über ambulante und stationäre Pflegeeinrichtungen sowie
über die häusliche Pflege als Bundesstatistik anzuordnen. Die
Bundesstatistik kann folgende Sachverhalte umfassen:

1.  Art der Pflegeeinrichtung und der Trägerschaft,


2.  Art des Leistungsträgers und des privaten Versicherungsunternehmens,


3.  in der ambulanten und stationären Pflege tätige Personen nach
    Geschlecht, Geburtsjahr, Beschäftigungsverhältnis, Tätigkeitsbereich,
    Dienststellung, Berufsabschluß auf Grund einer Ausbildung,
    Weiterbildung oder Umschulung, zusätzlich bei Auszubildenden und
    Umschülern Art der Ausbildung und Ausbildungsjahr, Beginn und Ende der
    Pflegetätigkeit,


4.  sachliche Ausstattung und organisatorische Einheiten der
    Pflegeeinrichtung, Ausbildungsstätten an Pflegeeinrichtungen,


5.  Pflegebedürftige nach Geschlecht, Geburtsjahr, Wohnort
    , Postleitzahl des Wohnorts vor dem Einzug in eine vollstationäre
    Pflegeeinrichtung,                    Art, Ursache, Grad und Dauer der
    Pflegebedürftigkeit, Art des Versicherungsverhältnisses,


6.  in Anspruch genommene Pflegeleistungen nach Art, Dauer und Häufigkeit
    sowie nach Art des Kostenträgers,


7.  Kosten der Pflegeeinrichtungen nach Kostenarten sowie Erlöse nach Art,
    Höhe und Kostenträgern.



Auskunftspflichtig sind die Träger der Pflegeeinrichtungen, die Träger
der Pflegeversicherung sowie die privaten Versicherungsunternehmen
gegenüber den statistischen Ämtern der Länder; die Rechtsverordnung
kann Ausnahmen von der Auskunftspflicht vorsehen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, für Zwecke dieses Buches
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates jährliche
Erhebungen über die Situation Pflegebedürftiger und ehrenamtlich
Pflegender als Bundesstatistik anzuordnen. Die Bundesstatistik kann
folgende Sachverhalte umfassen:

1.  Ursachen von Pflegebedürftigkeit,


2.  Pflege- und Betreuungsbedarf der Pflegebedürftigen,


3.  Pflege- und Betreuungsleistungen durch Pflegefachkräfte, Angehörige
    und ehrenamtliche Helfer sowie Angebote zur Unterstützung im Alltag,


4.  Leistungen zur Prävention und Teilhabe,


5.  Maßnahmen zur Erhaltung und Verbesserung der Pflegequalität,


6.  Bedarf an Pflegehilfsmitteln und technischen Hilfen,


7.  Maßnahmen zur Verbesserung des Wohnumfeldes.



Auskunftspflichtig ist der Medizinische Dienst gegenüber den
statistischen Ämtern der Länder; Absatz 1 Satz 3 zweiter Halbsatz gilt
entsprechend.

(3) Die nach Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 Satz 3 Auskunftspflichtigen
teilen die von der jeweiligen Statistik umfaßten Sachverhalte
gleichzeitig den für die Planung und Investitionsfinanzierung der
Pflegeeinrichtungen zuständigen Landesbehörden mit. Die Befugnis der
Länder, zusätzliche, von den Absätzen 1 und 2 nicht erfaßte Erhebungen
über Sachverhalte des Pflegewesens als Landesstatistik anzuordnen,
bleibt unberührt. Die Verordnung nach Absatz 1 Satz 1 hat
sicherzustellen, dass die Pflegeeinrichtungen diesen
Auskunftsverpflichtungen gemeinsam mit der Auskunftsverpflichtung nach
Absatz 1 durch eine einheitliche Auskunftserteilung nachkommen können.

(4) Daten der Pflegebedürftigen, der in der Pflege tätigen Personen,
der Angehörigen und ehrenamtlichen Helfer dürfen für Zwecke der
Bundesstatistik nur in anonymisierter Form an die statistischen Ämter
der Länder übermittelt werden.

(5) Die Statistiken nach den Absätzen 1 und 2 sind für die Bereiche
der ambulanten Pflege und der Kurzzeitpflege erstmals im Jahr 1996 für
das Jahr 1995 vorzulegen, für den Bereich der stationären Pflege im
Jahr 1998 für das Jahr 1997.


## Zehntes Kapitel - Private Pflegeversicherung



### § 110 Regelungen für die private Pflegeversicherung

(1) Um sicherzustellen, daß die Belange der Personen, die nach § 23
zum Abschluß eines Pflegeversicherungsvertrages bei einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen verpflichtet sind, ausreichend gewahrt
werden und daß die Verträge auf Dauer erfüllbar bleiben, ohne die
Interessen der Versicherten anderer Tarife zu vernachlässigen, werden
die im Geltungsbereich dieses Gesetzes zum Betrieb der
Pflegeversicherung befugten privaten Krankenversicherungsunternehmen
verpflichtet,

1.  mit allen in § 22 und § 23 Abs. 1, 3 und 4 genannten
    versicherungspflichtigen Personen auf Antrag einen
    Versicherungsvertrag abzuschließen, der einen Versicherungsschutz in
    dem in § 23 Abs. 1 und 3 festgelegten Umfang vorsieht
    (Kontrahierungszwang); dies gilt auch für das nach § 23 Abs. 2
    gewählte Versicherungsunternehmen,


2.  in den Verträgen, die Versicherungspflichtige in dem nach § 23 Abs. 1
    und 3 vorgeschriebenen Umfang abschließen,

    a)  keinen Ausschluß von Vorerkrankungen der Versicherten,


    b)  keinen Ausschluß bereits pflegebedürftiger Personen,


    c)  keine längeren Wartezeiten als in der sozialen Pflegeversicherung (§
        33 Abs. 2),


    d)  keine Staffelung der Prämien nach Geschlecht und Gesundheitszustand
        der Versicherten,


    e)  keine Prämienhöhe, die den Höchstbeitrag der sozialen
        Pflegeversicherung übersteigt, bei Personen, die nach § 23 Abs. 3
        einen Teilkostentarif abgeschlossen haben, keine Prämienhöhe, die 50
        vom Hundert des Höchstbeitrages der sozialen Pflegeversicherung
        übersteigt,


    f)  die beitragsfreie Mitversicherung der Kinder des Versicherungsnehmers
        unter denselben Voraussetzungen, wie in § 25 festgelegt,


    g)  für Ehegatten oder Lebenspartner ab dem Zeitpunkt des Nachweises der
        zur Inanspruchnahme der Beitragsermäßigung berechtigenden Umstände
        keine Prämie in Höhe von mehr als 150 vom Hundert des Höchstbeitrages
        der sozialen Pflegeversicherung, wenn ein Ehegatte oder ein
        Lebenspartner kein Gesamteinkommen hat, das die in § 25 Abs. 1 Satz 1
        Nr. 5 genannten Einkommensgrenzen überschreitet,






vorzusehen.

(2) Die in Absatz 1 genannten Bedingungen gelten für
Versicherungsverträge, die mit Personen abgeschlossen werden, die zum
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes Mitglied bei einem
privaten Krankenversicherungsunternehmen mit Anspruch auf allgemeine
Krankenhausleistungen sind oder sich nach Artikel 41 des Pflege-
Versicherungsgesetzes innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten
dieses Gesetzes von der Versicherungspflicht in der sozialen
Pflegeversicherung befreien lassen. Die in Absatz 1 Nr. 1 und 2
Buchstabe a bis f genannten Bedingungen gelten auch für Verträge mit
Personen, die im Basistarif nach § 152 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes versichert sind. Für Personen, die im
Basistarif nach § 152 des Versicherungsaufsichtsgesetzes versichert
sind und deren Beitrag zur Krankenversicherung sich nach § 152 Absatz
4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes vermindert, darf der Beitrag 50
vom Hundert des sich nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe e ergebenden
Beitrags nicht übersteigen; die Beitragsbegrenzung für Ehegatten oder
Lebenspartner nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe g gilt für diese
Versicherten nicht. Würde allein durch die Zahlung des Beitrags zur
Pflegeversicherung nach Satz 2 Hilfebedürftigkeit im Sinne des Zweiten
oder Zwölften Buches entstehen, gilt Satz 3 entsprechend; die
Hilfebedürftigkeit ist vom zuständigen Träger nach dem Zweiten oder
Zwölften Buch auf Antrag des Versicherten zu prüfen und zu
bescheinigen.

(3) Für Versicherungsverträge, die mit Personen abgeschlossen werden,
die erst nach Inkrafttreten dieses Gesetzes Mitglied eines privaten
Krankenversicherungsunternehmens mit Anspruch auf allgemeine
Krankenhausleistungen werden oder die der Versicherungspflicht nach §
193 Abs. 3 des Versicherungsvertragsgesetzes genügen, gelten, sofern
sie in Erfüllung der Vorsorgepflicht nach § 22 Abs. 1 und § 23 Absatz
1, 3, 4 und 4a geschlossen werden und Vertragsleistungen in dem in §
23 Abs. 1 und 3 festgelegten Umfang vorsehen, folgende Bedingungen:

1.  Kontrahierungszwang,


2.  kein Ausschluß von Vorerkrankungen der Versicherten,


3.  keine Staffelung der Prämien nach Geschlecht,


4.  keine längeren Wartezeiten als in der sozialen Pflegeversicherung,


5.  für Versicherungsnehmer, die über eine Vorversicherungszeit von
    mindestens fünf Jahren in ihrer privaten Pflegeversicherung oder
    privaten Krankenversicherung verfügen, keine Prämienhöhe, die den
    Höchstbeitrag der sozialen Pflegeversicherung übersteigt; Absatz 1 Nr.
    2 Buchstabe e gilt,


6.  beitragsfreie Mitversicherung der Kinder des Versicherungsnehmers
    unter denselben Voraussetzungen, wie in § 25 festgelegt.




(4) Rücktritts- und Kündigungsrechte der Versicherungsunternehmen sind
ausgeschlossen, solange der Kontrahierungszwang besteht.

(5) Die Versicherungsunternehmen haben den Versicherten Akteneinsicht
zu gewähren. Sie haben die Berechtigten über das Recht auf
Akteneinsicht zu informieren, wenn sie das Ergebnis einer Prüfung auf
Pflegebedürftigkeit mitteilen. § 25 des Zehnten Buches gilt
entsprechend.


### § 110a Befristeter Zuschlag zu privaten Pflege-Pflichtversicherungsverträgen zur Finanzierung pandemiebedingter Mehrausgaben

(1) Für den Zeitraum vom 1. Juli 2021 bis zum 31. Dezember 2022 können
private Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-
Pflichtversicherung durchführen, für bestehende Vertragsverhältnisse
über die Prämie hinaus einen monatlichen Zuschlag erheben.

(2) Bei der Ermittlung der Höhe des Zuschlags nach Absatz 1 dürfen
ausschließlich Mehrausgaben des privaten Versicherungsunternehmens
berücksichtigt werden, die

1.  aus der Erfüllung der Verpflichtung nach § 150 Absatz 4 Satz 5
    entstehen oder entstanden sind und


2.  nicht durch Minderausgaben im Bereich der privaten Pflege-
    Pflichtversicherung in dem Zeitraum, für den der Erstattungsbetrag
    nach § 150 Absatz 2 an die zugelassenen Pflegeeinrichtungen gezahlt
    wurde, kompensiert werden können.



Für die Ermittlung der Minderausgaben nach Satz 1 Nummer 2 ist ein
Vergleich mit den Ausgaben im Bereich der privaten Pflege-
Pflichtversicherung im entsprechenden Zeitraum des Jahres 2019
zugrunde zu legen. Alterungsrückstellungen sind für den Zuschlag nicht
zu bilden.

(3) Die Mehrausgaben im Sinne des Absatzes 2 sind auf die Tarifstufen
gemäß der Zahl der Leistungsempfänger der jeweiligen Tarifstufe zu
verteilen und mit dem Zuschlag nach Absatz 1 gleichmäßig durch alle
Versicherten der jeweiligen Tarifstufe der privaten Pflege-
Pflichtversicherung zu finanzieren.

(4) Die Erhebung des Zuschlags nach den Absätzen 1 bis 3 bedarf der
Zustimmung eines unabhängigen Treuhänders. § 155 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes ist entsprechend anzuwenden.

(5) Dem Versicherungsnehmer ist die Höhe des Zuschlags nach Absatz 1
unter Hinweis auf die hierfür maßgeblichen Gründe und auf dessen
Befristung in Textform mitzuteilen. Der Zuschlag wird zu Beginn des
zweiten Monats wirksam, der auf die Mitteilung nach Satz 1 folgt. §
205 Absatz 4 des Versicherungsvertragsgesetzes gilt entsprechend.

(6) Der Zuschlag nach Absatz 1 wird nicht für Personen erhoben, die

1.  Anspruch auf Arbeitslosengeld haben,


2.  Anspruch auf Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem
    Zweiten Buch haben oder


3.  allein durch die Zahlung des Zuschlags hilfebedürftig im Sinne des
    Zweiten Buches würden.





### § 111 Risikoausgleich

(1) Die Versicherungsunternehmen, die eine private Pflegeversicherung
im Sinne dieses Buches betreiben, müssen sich zur dauerhaften
Gewährleistung der Regelungen für die private Pflegeversicherung nach
§ 110 sowie zur Aufbringung der Fördermittel nach § 45c und der Mittel
nach § 8 Absatz 9 Satz 1 und 2 am Ausgleich der Versicherungsrisiken
beteiligen und dazu ein Ausgleichssystem schaffen und erhalten, dem
sie angehören. Das Ausgleichssystem muß einen dauerhaften, wirksamen
Ausgleich der unterschiedlichen Belastungen gewährleisten; es darf den
Marktzugang neuer Anbieter der privaten Pflegeversicherung nicht
erschweren und muß diesen eine Beteiligung an dem Ausgleichssystem zu
gleichen Bedingungen ermöglichen. In diesem System werden die Beiträge
ohne die Kosten auf der Basis gemeinsamer Kalkulationsgrundlagen
einheitlich für alle Unternehmen, die eine private Pflegeversicherung
betreiben, ermittelt.

(2) Die Errichtung, die Ausgestaltung, die Änderung und die
Durchführung des Ausgleichs unterliegen der Aufsicht der Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht.


## Elftes Kapitel - Qualitätssicherung, Sonstige Regelungen zum Schutz der Pflegebedürftigen



### § 112 Qualitätsverantwortung

(1) Die Träger der Pflegeeinrichtungen bleiben, unbeschadet des
Sicherstellungsauftrags der Pflegekassen (§ 69), für die Qualität der
Leistungen ihrer Einrichtungen einschließlich der Sicherung und
Weiterentwicklung der Pflegequalität verantwortlich. Maßstäbe für die
Beurteilung der Leistungsfähigkeit einer Pflegeeinrichtung und die
Qualität ihrer Leistungen sind die für sie verbindlichen Anforderungen
in den Vereinbarungen nach § 113 sowie die vereinbarten Leistungs- und
Qualitätsmerkmale (§ 84 Abs. 5).

(2) Die zugelassenen Pflegeeinrichtungen sind verpflichtet, Maßnahmen
der Qualitätssicherung sowie ein Qualitätsmanagement nach Maßgabe der
Vereinbarungen nach § 113 durchzuführen, Expertenstandards nach § 113a
anzuwenden sowie bei Qualitätsprüfungen nach § 114 mitzuwirken. Bei
stationärer Pflege erstreckt sich die Qualitätssicherung neben den
allgemeinen Pflegeleistungen auch auf die medizinische
Behandlungspflege, die Betreuung, die Leistungen bei Unterkunft und
Verpflegung (§ 87) sowie auf die Zusatzleistungen (§ 88).

(3) Der Medizinische Dienst und der Prüfdienst des Verbandes der
privaten Krankenversicherung e. V. beraten die Pflegeeinrichtungen in
Fragen der Qualitätssicherung mit dem Ziel, Qualitätsmängeln
rechtzeitig vorzubeugen und die Eigenverantwortung der
Pflegeeinrichtungen und ihrer Träger für die Sicherung und
Weiterentwicklung der Pflegequalität zu stärken.


### § 112a Übergangsregelung zur Qualitätssicherung bei Betreuungsdiensten

(1) Bis zur Einführung des neuen Qualitätssystems nach § 113b Absatz 4
Satz 2 Nummer 3 gelten für die Betreuungsdienste die Vorschriften des
Elften Kapitels für ambulante Pflegedienste nach Maßgabe der folgenden
Absätze.

(2) Der Medizinische Dienst Bund beschließt im Benehmen mit dem
Spitzenverband Bund der Pflegekassen und unter Beteiligung des
Prüfdienstes des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V.
Richtlinien zu den Anforderungen an das Qualitätsmanagement und die
Qualitätssicherung für ambulante Betreuungsdienste. Dabei sind die in
dem Modellvorhaben zugrunde gelegten Vorgaben zu beachten.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Betreuungsaufgaben können die
nach den Richtlinien erforderlichen Qualifikationen auch
berufsbegleitend erwerben. Die auf Bundesebene maßgeblichen
Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe
der pflegebedürftigen und behinderten Menschen wirken nach Maßgabe von
§ 118 bei der Erarbeitung oder bei einer Änderung des Beschlusses mit.

(3) Der Medizinische Dienst Bund hat die Vereinigungen der Träger der
Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene, die Verbände der Pflegeberufe auf
Bundesebene, den Verband der privaten Krankenversicherung e. V. sowie
die Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe
und die kommunalen Spitzenverbände auf Bundesebene bei der Erarbeitung
oder bei einer Änderung des Beschlusses zu beteiligen. Ihnen ist
innerhalb einer angemessenen Frist vor der Beschlussfassung und unter
Übermittlung der hierfür erforderlichen Informationen Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Die Stellungnahmen sind in die Entscheidung
über den Inhalt der Richtlinien einzubeziehen.

(4) Die Richtlinien sind durch das Bundesministerium für Gesundheit zu
genehmigen. Beanstandungen des Bundesministeriums für Gesundheit sind
innerhalb der von ihm gesetzten Frist zu beheben.

(5) Eine Qualitätsberichterstattung zu Betreuungsdiensten findet in
der Übergangszeit bis zur Einführung des neuen Qualitätssystems nach §
113b Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 nicht statt.

(6) Die Qualitätsprüfungs-Richtlinien des Medizinischen Dienstes Bund
sind unverzüglich im Anschluss an den Richtlinienbeschluss nach Absatz
2 Satz 1 entsprechend anzupassen.


### § 113 Maßstäbe und Grundsätze zur Sicherung und Weiterentwicklung der Pflegequalität

(1) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen, die
Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe,
die kommunalen Spitzenverbände auf Bundesebene und die Vereinigungen
der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene vereinbaren unter
Beteiligung des Medizinischen Dienstes Bund, des Verbandes der
privaten Krankenversicherung e. V., der Verbände der Pflegeberufe auf
Bundesebene, der maßgeblichen Organisationen für die Wahrnehmung der
Interessen und der Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten
Menschen nach Maßgabe von § 118 sowie unabhängiger Sachverständiger
Maßstäbe und Grundsätze für die Qualität, Qualitätssicherung und
Qualitätsdarstellung in der ambulanten, teilstationären,
vollstationären und Kurzzeitpflege sowie für die Entwicklung eines
einrichtungsinternen Qualitätsmanagements, das auf eine stetige
Sicherung und Weiterentwicklung der Pflegequalität ausgerichtet ist
und flexible Maßnahmen zur Qualitätssicherung in Krisensituationen
umfasst. In den Vereinbarungen sind insbesondere auch Anforderungen an
eine praxistaugliche, den Pflegeprozess unterstützende und die
Pflegequalität fördernde Pflegedokumentation zu regeln. Die
Anforderungen dürfen über ein für die Pflegeeinrichtungen vertretbares
und wirtschaftliches Maß nicht hinausgehen und sollen den Aufwand für
Pflegedokumentation in ein angemessenes Verhältnis zu den Aufgaben der
pflegerischen Versorgung setzen. Darüber hinaus ist in den
Vereinbarungen zu regeln, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
von ambulanten Pflegediensten, die Betreuungsmaßnahmen erbringen,
entsprechend den Richtlinien nach § 112a zu den Anforderungen an das
Qualitätsmanagement und die Qualitätssicherung für ambulante
Betreuungsdienste qualifiziert sein müssen. Sie sind in regelmäßigen
Abständen an den medizinisch-pflegefachlichen Fortschritt anzupassen.
Soweit sich in den Pflegeeinrichtungen zeitliche Einsparungen ergeben,
die Ergebnis der Weiterentwicklung der Pflegedokumentation auf
Grundlage des pflegefachlichen Fortschritts durch neue, den
Anforderungen nach Satz 3 entsprechende Pflegedokumentationsmodelle
sind, führen diese nicht zu einer Absenkung der Pflegevergütung,
sondern wirken der Arbeitsverdichtung entgegen. Die Vereinbarungen
sind im Bundesanzeiger zu veröffentlichen und gelten vom ersten Tag
des auf die Veröffentlichung folgenden Monats. Sie sind für alle
Pflegekassen und deren Verbände sowie für die zugelassenen
Pflegeeinrichtungen unmittelbar verbindlich.

(1a) In den Maßstäben und Grundsätzen für die stationäre Pflege nach
Absatz 1 ist insbesondere das indikatorengestützte Verfahren zur
vergleichenden Messung und Darstellung von Ergebnisqualität im
stationären Bereich, das auf der Grundlage einer strukturierten
Datenerhebung im Rahmen des internen Qualitätsmanagements eine
Qualitätsberichterstattung und die externe Qualitätsprüfung
ermöglicht, zu beschreiben. Insbesondere sind die Indikatoren, das
Datenerhebungsinstrument sowie die bundesweiten Verfahren für die
Übermittlung, Auswertung und Bewertung der Daten sowie die von
Externen durchzuführende Prüfung der Daten festzulegen. Die
datenschutzrechtlichen Bestimmungen sind zu beachten, insbesondere
sind personenbezogene Daten von Versicherten vor der Übermittlung an
die fachlich unabhängige Institution nach Absatz 1b zu
pseudonymisieren. Eine Wiederherstellung des Personenbezugs durch die
fachlich unabhängige Institution nach Absatz 1b ist ausgeschlossen.
Ein Datenschutzkonzept ist mit den zuständigen
Datenschutzaufsichtsbehörden abzustimmen. Zur Sicherstellung der
Wissenschaftlichkeit beschließen die Vertragsparteien nach Absatz 1
Satz 1 unverzüglich die Vergabe der Aufträge nach § 113b Absatz 4 Satz
2 Nummer 1 und 2.

(1b) Die Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1 beauftragen im Rahmen
eines Vergabeverfahrens eine fachlich unabhängige Institution, die
entsprechend den Festlegungen nach Absatz 1a erhobenen Daten
zusammenzuführen sowie leistungserbringerbeziehbar und fallbeziehbar
nach Maßgabe von Absatz 1a auszuwerten. Zum Zweck der Prüfung der von
den Pflegeeinrichtungen erbrachten Leistungen und deren Qualität nach
den §§ 114 und 114a sowie zum Zweck der Qualitätsdarstellung nach §
115 Absatz 1a übermittelt die beauftragte Institution die Ergebnisse
der nach Absatz 1a ausgewerteten Daten an die Landesverbände der
Pflegekassen und die von ihnen beauftragten Prüfinstitutionen und
Sachverständigen; diese dürfen die übermittelten Daten zu den
genannten Zwecken verarbeiten. Die Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz
1 vereinbaren diesbezüglich entsprechende Verfahren zur Übermittlung
der Daten. Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen sind jeweils zu
beachten. Die Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1 sind verpflichtet,
dem Bundesministerium für Gesundheit auf Verlangen unverzüglich
Auskunft über den Stand der Bearbeitung ihrer Aufgaben zu geben. Die
Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1 legen dem Bundesministerium für
Gesundheit spätestens bis zum 31. Januar 2018 einen konkreten Zeitplan
für die Bearbeitung ihrer Aufgaben vor, aus dem einzelne
Umsetzungsschritte erkennbar sind. § 113b Absatz 8 Satz 3 bis 5 gilt
entsprechend.

(2) Die Vereinbarungen nach Absatz 1 können von jeder Partei mit einer
Frist von einem Jahr ganz oder teilweise gekündigt werden. Nach Ablauf
des Vereinbarungszeitraums oder der Kündigungsfrist gilt die
Vereinbarung bis zum Abschluss einer neuen Vereinbarung weiter. Die am
1\. Januar 2016 bestehenden Maßstäbe und Grundsätze zur Sicherung und
Weiterentwicklung der Pflege gelten bis zum Abschluss der
Vereinbarungen nach Absatz 1 fort.


### § 113a Expertenstandards zur Sicherung und Weiterentwicklung der Qualität in der Pflege

(1) Die Vertragsparteien nach § 113 stellen die Entwicklung und
Aktualisierung wissenschaftlich fundierter und fachlich abgestimmter
Expertenstandards zur Sicherung und Weiterentwicklung der Qualität in
der Pflege sicher. Expertenstandards tragen für ihren Themenbereich
zur Konkretisierung des allgemein anerkannten Standes der medizinisch-
pflegerischen Erkenntnisse bei. Dabei ist das Ziel, auch nach Eintritt
der Pflegebedürftigkeit Leistungen zur Prävention und zur
medizinischen Rehabilitation einzusetzen, zu berücksichtigen. Der
Medizinische Dienst Bund, der Verband der privaten Krankenversicherung
e. V., die Verbände der Pflegeberufe auf Bundesebene sowie unabhängige
Sachverständige sind zu beteiligen. Sie und die nach § 118 zu
beteiligenden Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und
der Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten Menschen können
vorschlagen, zu welchen Themen Expertenstandards entwickelt werden
sollen. Der Auftrag zur Entwicklung oder Aktualisierung und die
Einführung von Expertenstandards erfolgen jeweils durch einen
Beschluss der Vertragsparteien.

(2) Die Vertragsparteien stellen die methodische und pflegefachliche
Qualität des Verfahrens der Entwicklung und Aktualisierung von
Expertenstandards und die Transparenz des Verfahrens sicher. Die
Anforderungen an die Entwicklung von Expertenstandards sind in einer
Verfahrensordnung zu regeln. In der Verfahrensordnung ist das Vorgehen
auf anerkannter methodischer Grundlage, insbesondere die
wissenschaftliche Fundierung und Unabhängigkeit, die Schrittfolge der
Entwicklung, der fachlichen Abstimmung, der Praxiserprobung und der
modellhaften Umsetzung eines Expertenstandards sowie die Transparenz
des Verfahrens festzulegen. Die Verfahrensordnung ist durch das
Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen mit dem Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu genehmigen.

(3) Die Expertenstandards sind im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.
Sie sind für alle Pflegekassen und deren Verbände sowie für die
zugelassenen Pflegeeinrichtungen unmittelbar verbindlich. Die
Vertragsparteien unterstützen die Einführung der Expertenstandards in
die Praxis.

(4) Die Kosten für die Entwicklung und Aktualisierung von
Expertenstandards, mit Ausnahme der Kosten für die qualifizierte
Geschäftsstelle nach § 113b Absatz 6, sind Verwaltungskosten, die vom
Spitzenverband Bund der Pflegekassen getragen werden. Die privaten
Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung
durchführen, beteiligen sich mit einem Anteil von 10 vom Hundert an
den Aufwendungen nach Satz 1. Der Finanzierungsanteil, der auf die
privaten Versicherungsunternehmen entfällt, kann von dem Verband der
privaten Krankenversicherung e. V. unmittelbar an den Spitzenverband
Bund der Pflegekassen geleistet werden.


### § 113b Qualitätsausschuss

(1) Die von den Vertragsparteien nach § 113 im Jahr 2008 eingerichtete
Schiedsstelle Qualitätssicherung entscheidet als Qualitätsausschuss
nach Maßgabe der Absätze 2 bis 8. Die Vertragsparteien nach § 113
treffen die Vereinbarungen und erlassen die Beschlüsse nach § 37
Absatz 5, den §§ 113, 113a, 115 Absatz 1a, 1c und 3b sowie § 115a
Absatz 1 und 2 durch diesen Qualitätsausschuss. Die Vertragsparteien
nach § 113 treffen auch die zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben und
Pflichten nach den Absätzen 4 und 8 sowie nach § 8 Absatz 5 Satz 2
notwendigen Entscheidungen durch den Qualitätsausschuss.

(2) Der Qualitätsausschuss besteht aus Vertretern des Spitzenverbandes
Bund der Pflegekassen (Leistungsträger) und aus Vertretern der
Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene
(Leistungserbringer) in gleicher Zahl; Leistungsträger und
Leistungserbringer können jeweils höchstens elf Mitglieder entsenden.
Dem Qualitätsausschuss gehören auch ein Vertreter der
Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe und
ein Vertreter der kommunalen Spitzenverbände auf Bundesebene an; sie
werden auf die Zahl der Leistungsträger angerechnet. Dem
Qualitätsausschuss kann auch ein Vertreter des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. angehören; die Entscheidung hierüber obliegt
dem Verband der privaten Krankenversicherung e. V. Sofern der Verband
der privaten Krankenversicherung e. V. ein Mitglied entsendet, wird
dieses Mitglied auf die Zahl der Leistungsträger angerechnet. Dem
Qualitätsausschuss soll auch ein Vertreter der Verbände der
Pflegeberufe angehören; die Entscheidung hierüber obliegt den
Verbänden der Pflegeberufe. Sofern die Verbände der Pflegeberufe ein
Mitglied entsenden, wird dieses Mitglied auf die Zahl der
Leistungserbringer angerechnet. Eine Organisation kann nicht
gleichzeitig der Leistungsträgerseite und der Leistungserbringerseite
zugerechnet werden. Jedes Mitglied erhält eine Stimme; die Stimmen
sind gleich zu gewichten. Der Medizinische Dienst Bund wirkt in den
Sitzungen und an den Beschlussfassungen im Qualitätsausschuss, auch in
seiner erweiterten Form nach Absatz 3, beratend mit. Die auf
Bundesebene maßgeblichen Organisationen für die Wahrnehmung der
Interessen und der Selbsthilfe pflegebedürftiger und behinderter
Menschen wirken in den Sitzungen und an den Beschlussfassungen im
Qualitätsausschuss, auch in seiner erweiterten Form nach Absatz 3,
nach Maßgabe von § 118 mit.

(3) Kommt im Qualitätsausschuss eine Vereinbarung, ein Beschluss oder
eine Entscheidung nach Absatz 1 Satz 2 und 3 ganz oder teilweise nicht
durch einvernehmliche Einigung zustande, so wird der
Qualitätsausschuss auf Verlangen von mindestens einer Vertragspartei
nach § 113, eines Mitglieds des Qualitätsausschusses oder des
Bundesministeriums für Gesundheit um einen unparteiischen Vorsitzenden
und zwei weitere unparteiische Mitglieder erweitert (erweiterter
Qualitätsausschuss). Sofern die Organisationen, die Mitglieder in den
Qualitätsausschuss entsenden, nicht bis zum 31. März 2016 die
Mitglieder nach Maßgabe von Absatz 2 Satz 1 benannt haben, wird der
Qualitätsausschuss durch die drei unparteiischen Mitglieder gebildet.
Der unparteiische Vorsitzende und die weiteren unparteiischen
Mitglieder sowie deren Stellvertreter führen ihr Amt als Ehrenamt. Der
unparteiische Vorsitzende wird vom Bundesministerium für Gesundheit
benannt; der Stellvertreter des unparteiischen Vorsitzenden und die
weiteren unparteiischen Mitglieder sowie deren Stellvertreter werden
von den Vertragsparteien nach § 113 gemeinsam benannt. Mitglieder des
Qualitätsausschusses können nicht als Stellvertreter des
unparteiischen Vorsitzenden oder der weiteren unparteiischen
Mitglieder benannt werden. Kommt eine Einigung über die Benennung der
unparteiischen Mitglieder nicht innerhalb einer vom Bundesministerium
für Gesundheit gesetzten Frist zustande, erfolgt die Benennung durch
das Bundesministerium für Gesundheit. Der erweiterte
Qualitätsausschuss setzt mit der Mehrheit seiner Mitglieder den Inhalt
der Vereinbarungen oder der Beschlüsse der Vertragsparteien nach § 113
fest. Die Festsetzungen des erweiterten Qualitätsausschusses haben die
Rechtswirkung einer vertraglichen Vereinbarung, Beschlussfassung oder
Entscheidung im Sinne der Absätze 4 und 8, des § 8 Absatz 5 Satz 2,
des § 37 Absatz 5, der §§ 113, 113a und 115 Absatz 1a, 1c und 3b.

(4) Die Vertragsparteien nach § 113 beauftragen zur Sicherstellung der
Wissenschaftlichkeit bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben mit
Unterstützung der qualifizierten Geschäftsstelle nach Absatz 6
fachlich unabhängige wissenschaftliche Einrichtungen oder
Sachverständige. Diese wissenschaftlichen Einrichtungen oder
Sachverständigen werden beauftragt, insbesondere

1.  bis zum 31. März 2017 die Instrumente für die Prüfung der Qualität der
    Leistungen, die von den stationären Pflegeeinrichtungen erbracht
    werden, und für die Qualitätsberichterstattung in der stationären
    Pflege zu entwickeln, wobei

    a)  insbesondere die 2011 vorgelegten Ergebnisse des vom Bundesministerium
        für Gesundheit und vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
        und Jugend geförderten Projektes „Entwicklung und Erprobung von
        Instrumenten zur Beurteilung der Ergebnisqualität in der stationären
        Altenhilfe“ und die Ergebnisse der dazu durchgeführten
        Umsetzungsprojekte einzubeziehen sind und


    b)  Aspekte der Prozess- und Strukturqualität zu berücksichtigen sind;





2.  bis zum 31. März 2017 auf der Grundlage der Ergebnisse nach Nummer 1
    unter Beachtung des Prinzips der Datensparsamkeit ein bundesweites
    Datenerhebungsinstrument, bundesweite Verfahren für die Übermittlung
    und Auswertung der Daten einschließlich einer Bewertungssystematik
    sowie für die von Externen durchzuführende Prüfung der Daten zu
    entwickeln;


3.  bis zum 30. Juni 2017 die Instrumente für die Prüfung der Qualität der
    von den ambulanten Pflegeeinrichtungen erbrachten Leistungen und für
    die Qualitätsberichterstattung in der ambulanten Pflege zu entwickeln,
    eine anschließende Pilotierung durchzuführen und einen
    Abschlussbericht bis zum 31. März 2018 vorzulegen;


4.  ergänzende Instrumente für die Ermittlung und Bewertung von
    Lebensqualität zu entwickeln;


5.  die Umsetzung der nach den Nummern 1 bis 3 entwickelten Verfahren zur
    Qualitätsmessung und Qualitätsdarstellung wissenschaftlich zu
    evaluieren und den Vertragsparteien nach § 113 Vorschläge zur
    Anpassung der Verfahren an den neuesten Stand der wissenschaftlichen
    Erkenntnisse zu unterbreiten sowie


6.  bis zum 31. März 2018 ein Konzept für eine Qualitätssicherung in neuen
    Wohnformen zu entwickeln und zu erproben, insbesondere Instrumente zur
    internen und externen Qualitätssicherung sowie für eine angemessene
    Qualitätsberichterstattung zu entwickeln und ihre Eignung zu erproben.



Das Bundesministerium für Gesundheit sowie das Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend in Abstimmung mit dem
Bundesministerium für Gesundheit können den Vertragsparteien nach §
113 weitere Themen zur wissenschaftlichen Bearbeitung vorschlagen.

(4a) Die Vertragsparteien nach § 113 stellen sicher, dass die nach
Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 bis 3 entwickelten Qualitätssysteme dem
medizinisch-pflegefachlichen und technischen Fortschritt entsprechend
weiterentwickelt werden. Sie haben darauf hinzuwirken, dass die
Evaluationsergebnisse nach Absatz 4 Satz 2 Nummer 5 umgesetzt und die
Berichte des Spitzenverbandes Bund der Pflegekassen nach § 114c Absatz
3 bei der Weiterentwicklung der Qualitätssysteme nach Satz 1
berücksichtigt werden. Zur Sicherstellung der Wissenschaftlichkeit bei
der Weiterentwicklung der Qualitätssysteme beauftragen die
Vertragsparteien fachlich unabhängige wissenschaftliche Einrichtungen
oder Sachverständige. Für die Erteilung und Bearbeitung der Aufträge
gilt Absatz 5 Satz 2 bis 5 entsprechend. Die Vertragsparteien nach §
113 legen dem Bundesministerium für Gesundheit auf Verlangen einen
konkreten Zeitplan für die Bearbeitung ihrer Aufgaben und Vorhaben
vor, aus dem die einzelnen Umsetzungsschritte erkennbar sind. Es
besteht ein Genehmigungsvorbehalt, eine Informationspflicht und die
Möglichkeit der Ersatzvornahme entsprechend Absatz 8 Satz 3 bis 5.

(5) Die Finanzierung der Aufträge nach Absatz 4 und der Aufträge und
Vorhaben nach Absatz 4a erfolgt aus Mitteln des Ausgleichsfonds der
Pflegeversicherung nach § 8 Absatz 4. Bei der Bearbeitung der Aufträge
nach Absatz 4 Satz 2 ist zu gewährleisten, dass die Arbeitsergebnisse
umsetzbar sind. Der jeweilige Auftragnehmer hat darzulegen, zu welchen
finanziellen Auswirkungen die Umsetzung der Arbeitsergebnisse führen
wird. Den Arbeitsergebnissen ist diesbezüglich eine Praktikabilitäts-
und Kostenanalyse beizufügen. Die Ergebnisse der Arbeiten nach Absatz
4 Satz 2 sind dem Bundesministerium für Gesundheit zur Kenntnisnahme
vor der Veröffentlichung vorzulegen.

(6) Die Vertragsparteien nach § 113 richten gemeinsam bis zum 31. März
2016 eine unabhängige qualifizierte Geschäftsstelle des
Qualitätsausschusses ein. Die Geschäftsstelle nimmt auch die Aufgaben
einer wissenschaftlichen Beratungs- und Koordinierungsstelle wahr. Sie
soll insbesondere den Qualitätsausschuss und seine Mitglieder
fachwissenschaftlich beraten, die Auftragsverfahren nach Absatz 4
koordinieren und die wissenschaftlichen Arbeitsergebnisse für die
Entscheidungen im Qualitätsausschuss aufbereiten. Näheres zur
Zusammensetzung und Arbeitsweise der qualifizierten Geschäftsstelle
regeln die Vertragsparteien nach § 113 in der Geschäftsordnung nach
Absatz 7.

(7) Die Vertragsparteien nach § 113 vereinbaren in einer
Geschäftsordnung mit dem Verband der privaten Krankenversicherung e.
V., mit den Verbänden der Pflegeberufe auf Bundesebene und mit den auf
Bundesebene maßgeblichen Organisationen für die Wahrnehmung der
Interessen und der Selbsthilfe pflegebedürftiger und behinderter
Menschen das Nähere zur Arbeitsweise des Qualitätsausschusses,
insbesondere

1.  zur Benennung der Mitglieder und der unparteiischen Mitglieder,


2.  zur Amtsdauer, Amtsführung und Entschädigung für den Zeitaufwand der
    unparteiischen Mitglieder,


3.  zum Vorsitz,


4.  zu den Beschlussverfahren,


5.  zur Errichtung einer qualifizierten Geschäftsstelle auch mit der
    Aufgabe als wissenschaftliche Beratungs- und Koordinierungsstelle nach
    Absatz 6,


6.  zur Sicherstellung der jeweiligen Auftragserteilung nach Absatz 4,


7.  zur Einbeziehung weiterer Sachverständiger oder Gutachter,


8.  zur Bildung von Arbeitsgruppen,


9.  zur Gewährleistung der Beteiligungs- und Mitberatungsrechte nach
    diesem Gesetz einschließlich der Erstattung von Reisekosten, eines
    Verdienstausfalls sowie die Zahlung eines Pauschbetrages nach § 118
    Absatz 1 Satz 6 sowie


10. zur Verteilung der Kosten für die Entschädigung der unparteiischen
    Mitglieder und der einbezogenen weiteren Sachverständigen und
    Gutachter sowie für die Erstattung von Reisekosten nach § 118 Absatz 1
    Satz 6; die Kosten können auch den Kosten der qualifizierten
    Geschäftsstelle nach Absatz 6 zugerechnet werden.



Die Geschäftsordnung und die Änderung der Geschäftsordnung sind durch
das Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu
genehmigen. Kommt die Geschäftsordnung nicht bis zum 29. Februar 2016
zustande, wird ihr Inhalt durch das Bundesministerium für Gesundheit
im Benehmen mit dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend bestimmt.

(8) Die Vertragsparteien nach § 113 sind verpflichtet, dem
Bundesministerium für Gesundheit auf Verlangen unverzüglich Auskunft
über den Stand der Bearbeitung der mit gesetzlichen Fristen versehenen
Aufgaben nach Absatz 1 Satz 2 und über den Stand der Auftragserteilung
und Bearbeitung der nach Absatz 4 zu erteilenden Aufträge sowie über
erforderliche besondere Maßnahmen zur Einhaltung der gesetzlichen
Fristen zu geben. Die Vertragsparteien legen dem Bundesministerium für
Gesundheit bis zum 15. Januar 2017 einen konkreten Zeitplan für die
Bearbeitung der mit gesetzlichen Fristen versehenen Aufgaben nach
Absatz 1 Satz 2 und der Aufträge nach Absatz 4 vor, aus dem einzelne
Umsetzungsschritte erkennbar sind. Der Zeitplan ist durch das
Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen mit dem Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu genehmigen. Die
Vertragsparteien nach § 113 sind verpflichtet, das Bundesministerium
für Gesundheit unverzüglich zu informieren, wenn absehbar ist, dass
ein Zeitziel des Zeitplans nicht eingehalten werden kann. In diesem
Fall kann das Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend einzelne
Umsetzungsschritte im Wege der Ersatzvornahme selbst vornehmen.

(9) Die durch den Qualitätsausschuss getroffenen Entscheidungen sind
dem Bundesministerium für Gesundheit vorzulegen, ausgenommen sind die
zur Wahrnehmung der Aufgabe nach § 8 Absatz 5 Satz 2 getroffenen
Entscheidungen. Es kann die Entscheidungen innerhalb von zwei Monaten
beanstanden. Das Bundesministerium für Gesundheit kann im Rahmen der
Prüfung vom Qualitätsausschuss zusätzliche Informationen und
ergänzende Stellungnahmen anfordern; bis zu deren Eingang ist der Lauf
der Frist nach Satz 2 unterbrochen. Beanstandungen des
Bundesministeriums für Gesundheit sind innerhalb der von ihm gesetzten
Frist zu beheben. Die Nichtbeanstandung von Entscheidungen kann vom
Bundesministerium für Gesundheit mit Auflagen verbunden werden. Kommen
Entscheidungen des Qualitätsausschusses ganz oder teilweise nicht
fristgerecht zustande oder werden die Beanstandungen des
Bundesministeriums für Gesundheit nicht innerhalb der von ihm
gesetzten Frist behoben, kann das Bundesministerium für Gesundheit den
Inhalt der Vereinbarungen und der Beschlüsse nach Absatz 1 Satz 2
festsetzen. Bei den Verfahren nach den Sätzen 1 bis 6 setzt sich das
Bundesministerium für Gesundheit mit dem Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend ins Benehmen. Bezüglich der
Vereinbarungen nach § 115 Absatz 3b setzt sich das Bundesministerium
für Gesundheit bei den Verfahren nach den Sätzen 1 bis 6 darüber
hinaus mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales ins Benehmen.

(10) Gegen eine Entscheidung des Qualitätsausschusses nach Absatz 1
und gegen Anordnungen und Maßnahmen des Bundesministeriums für
Gesundheit nach Absatz 9 Satz 2, 3, 5 und 6 ist der Rechtsweg zu den
Sozialgerichten gegeben. Ein Vorverfahren findet nicht statt; die
Klage hat keine aufschiebende Wirkung.


### § 113c Personalbemessung in vollstationären Pflegeeinrichtungen

(1) Ab dem 1. Juli 2023 kann in den Pflegesatzvereinbarungen nach § 84
Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 für vollstationäre Pflegeeinrichtungen
höchstens die sich aus nachfolgenden Personalanhaltswerten ergebende
personelle Ausstattung mit Pflege- und Betreuungspersonal vereinbart
werden:

1.  für Hilfskraftpersonal ohne Ausbildung nach Nummer 2

    a)  0,0872 Vollzeitäquivalente je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 1,


    b)  0,1202 Vollzeitäquivalente je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 2,


    c)  0,1449 Vollzeitäquivalente je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 3,


    d)  0,1627 Vollzeitäquivalente je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 4,


    e)  0,1758 Vollzeitäquivalente je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 5,





2.  für Hilfskraftpersonal mit landesrechtlich geregelter Helfer- oder
    Assistenzausbildung in der Pflege mit einer Ausbildungsdauer von
    mindestens einem Jahr

    a)  0,0564 Vollzeitäquivalente je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 1,


    b)  0,0675 Vollzeitäquivalente je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 2,


    c)  0,1074 Vollzeitäquivalente je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 3,


    d)  0,1413 Vollzeitäquivalente je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 4,


    e)  0,1102 Vollzeitäquivalente je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 5,





3.  für Fachkraftpersonal

    a)  0,0770 Vollzeitäquivalente je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 1,


    b)  0,1037 Vollzeitäquivalente je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 2,


    c)  0,1551 Vollzeitäquivalente je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 3,


    d)  0,2463 Vollzeitäquivalente je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 4,


    e)  0,3842 Vollzeitäquivalente je Pflegebedürftigen des Pflegegrades 5.







(2) Abweichend von Absatz 1 kann ab dem 1. Juli 2023 eine höhere
personelle Ausstattung mit Pflege- und Betreuungspersonal vereinbart
werden, wenn

1.  in der bestehenden Pflegesatzvereinbarung gemäß § 84 Absatz 5 Satz 2
    Nummer 2 bereits eine personelle Ausstattung vereinbart ist, die über
    die personelle Ausstattung nach Absatz 1 hinausgeht und diese
    personelle Ausstattung von der Pflegeeinrichtung vorgehalten wird,
    oder


2.  in dem am 30. Juni 2023 geltenden Rahmenvertrag nach § 75 Absatz 1
    eine höhere personelle Ausstattung für Fachkraftpersonal geregelt ist,
    als nach Absatz 1 Nummer 3 vereinbart werden kann, oder


3.  die Pflegeeinrichtung sachliche Gründe für die Überschreitung der
    personellen Ausstattung nach Absatz 1 darlegen kann.




(3) Sofern ab dem 1. Juli 2023 eine personelle Ausstattung mit Pflege-
und Betreuungspersonal vereinbart wird, die über die mindestens zu
vereinbarende personelle Ausstattung im Sinne von Absatz 5 Nummer 1
hinausgeht,

1.  soll die Pflegeeinrichtung Maßnahmen der Personal- und
    Organisationsentwicklung durchführen, die nach § 8 Absatz 3b
    entwickelt und erprobt wurden, und


2.  kann die Pflegeeinrichtung für die Stellenanteile der personellen
    Ausstattung, die über die mindestens zu vereinbarende personelle
    Ausstattung hinausgeht, auch Pflegehilfskraftpersonal vorhalten, das
    folgende Ausbildungen berufsbegleitend absolviert:

    a)  für Stellenanteile nach Absatz 1 Nummer 2 Ausbildungen nach § 12
        Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes und


    b)  für Stellenanteile nach Absatz 1 Nummer 3 eine Ausbildung nach § 5 des
        Pflegeberufegesetzes.






Finanziert werden kann auch die Differenz zwischen dem Gehalt der
Pflegehilfskraft und der Ausbildungsvergütung, sofern die
Pflegehilfskraft mindestens ein Jahr beruflich tätig war. Finanziert
werden können zudem Ausbildungsaufwendungen, soweit diese Aufwendungen
nicht von anderer Stelle finanziert werden.

(4) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und die Vereinigungen der
Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene geben bis zum 30. Juni
2022 unter Beteiligung des Medizinischen Dienstes Bund, des Verbandes
der privaten Krankenversicherung e. V. sowie unabhängiger
Sachverständiger gemeinsam mit der Bundesvereinigung der kommunalen
Spitzenverbände und der Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen
Träger der Sozialhilfe und der Eingliederungshilfe gemeinsame
Empfehlungen zu den Inhalten der Verträge nach Absatz 5 ab. Sie
arbeiten dabei mit den Verbänden der Pflegeberufe auf Bundesebene
sowie den auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen für die
Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe pflegebedürftiger und
behinderter Menschen eng zusammen. Kommen die Empfehlungen nach Satz 1
nicht innerhalb der dort genannten Frist zustande, wird ein
Schiedsgremium aus drei unparteiischen und unabhängigen
Schiedspersonen gebildet. Der unparteiische Vorsitzende des
Schiedsgremiums und die zwei weiteren unparteiischen Mitglieder führen
ihr Amt als Ehrenamt. Sie werden vom Spitzenverband Bund der
Pflegekassen und den Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen
auf Bundesebene benannt. Kommt eine Einigung über ihre Benennung nicht
innerhalb einer vom Bundesministerium für Gesundheit gesetzten Frist
zustande, erfolgt die Benennung durch das Bundesministerium für
Gesundheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales. Das Schiedsgremium setzt mit der Mehrheit seiner Mitglieder
spätestens bis zum Ablauf von zwei Monaten nach seiner Bestellung die
Empfehlungen fest. Die Kosten des Schiedsverfahrens tragen der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen und die Vereinigungen der Träger
der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene zu gleichen Teilen.

(5) Abweichend von § 75 Absatz 3 Satz 1 sind in den Rahmenverträgen
nach § 75 Absatz 1 ab dem 1. Juli 2023 für die vollstationäre Pflege
unter Berücksichtigung der Personalanhaltswerte nach Absatz 1
insbesondere zu regeln:

1.  die mindestens zu vereinbarende personelle Ausstattung, die sich aus
    den Personalanhaltszahlen für das Pflege- und Betreuungspersonal
    einschließlich des Anteils der ausgebildeten Fachkräfte aus den
    Vorgaben der zum 30. Juni 2023 geltenden Rahmenverträge nach § 75
    Absatz 1 in Verbindung mit landesrechtlichen Vorgaben ergibt; dabei
    sind auch die Pflegesituation in der Nacht sowie Besonderheiten in
    Bezug auf Einrichtungsgrößen und Einrichtungskonzeptionen
    einzubeziehen,


2.  besondere Personalbedarfe beispielsweise für die Pflegedienstleitung,
    für die Qualitätsbeauftragte oder für die Praxisanleitung,


3.  die erforderlichen Qualifikationen für das Pflege- und
    Betreuungspersonal, das von der Pflegeeinrichtung für die personelle
    Ausstattung nach Absatz 1 oder Absatz 2 vorzuhalten ist; bei der
    personellen Ausstattung mit Fachkräften sollen neben Pflegefachkräften
    auch andere Fachkräfte aus dem Gesundheits- und Sozialbereich
    vorgehalten werden können.



Geregelt werden kann auch, dass die Personalanhaltswerte nach Absatz 1
Nummer 1 weiter nach Qualifikationen unterteilt werden. § 75 Absatz 1
Satz 4 gilt entsprechend. Ab dem 1. Juli 2023 gelten die Empfehlungen
nach Absatz 4 als unmittelbar verbindlich, soweit die Rahmenverträge
nach § 75 Absatz 1 keine Vorgaben nach Satz 1 Nummer 1 bis 3 regeln.

(6) Ab dem 1. Juli 2023 können Anträge auf Vergütungszuschläge zur
Finanzierung von zusätzlichen Fachkräften nach § 8 Absatz 6 und von
zusätzlichen Pflegehilfskräften nach § 84 Absatz 9 in Verbindung mit §
85 Absatz 9 bis 11 jeweils nicht mehr gestellt werden.
Vergütungszuschläge nach Satz 1, die bis zum Beginn des ersten nach
dem 1. Juli 2023 stattfindenden Pflegesatzverfahrens vereinbart oder
beschieden worden sind, werden in diesem Pflegesatzverfahren in die
Pflegesätze nach § 84 Absatz 1 und die Leistungs- und
Qualitätsmerkmale nach § 84 Absatz 5 übertragen. Die Übertragung hat
spätestens bis zum 31. Dezember 2025 zu erfolgen.

(7) Das Bundesministerium für Gesundheit prüft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales unmittelbar nach Vorlage der
erforderlichen Daten und Ergebnisse durch den Spitzenverband Bund der
Pflegekassen nach Satz 3, ob eine Anpassung der Personalanhaltswerte
nach Absatz 1 und der Personalanhaltszahlen nach Absatz 5 Nummer 1
möglich und notwendig ist. Die Prüfung erfolgt insbesondere im
Hinblick auf

1.  die Erkenntnisse aus der wissenschaftlich gestützten Begleitung der
    Einführung und Weiterentwicklung des wissenschaftlich fundierten
    Verfahrens zur einheitlichen Bemessung des Personalbedarfs in
    Pflegeeinrichtungen nach qualitativen und quantitativen Maßstäben für
    vollstationäre Pflegeeinrichtungen nach § 8 Absatz 3b,


2.  die in den Ländern durchschnittlich nach den Absätzen 1 und 2
    vereinbarte personelle Ausstattung mit Pflege- und Betreuungspersonal,
    die über die mindestens zu vereinbarende personelle Ausstattung
    hinausgeht, und


3.  die Arbeitsmarkt- und Ausbildungssituation im Pflegebereich.



Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen stellt dem Bundesministerium
für Gesundheit spätestens bis zum 1. April 2025 die erforderlichen
Daten und Ergebnisse für die Prüfung nach Satz 1 und 2 zur Verfügung.
Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat
innerhalb von sechs Monaten nach der Vorlage der Daten und Ergebnisse
durch den Spitzenverband Bund der Pflegekassen einen Bericht über das
Ergebnis der Prüfung und die tragenden Gründe sowie einen Vorschlag
für die weitere Umsetzung des wissenschaftlich fundierten Verfahrens
zur einheitlichen Bemessung des Personalbedarfs nach qualitativen und
quantitativen Maßstäben für vollstationäre Pflegeeinrichtungen vor.


### § 114 Qualitätsprüfungen

(1) Zur Durchführung einer Qualitätsprüfung erteilen die
Landesverbände der Pflegekassen dem Medizinischen Dienst, dem
Prüfdienst des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. im
Umfang von 10 Prozent der in einem Jahr anfallenden Prüfaufträge oder
den von ihnen bestellten Sachverständigen einen Prüfauftrag. Der
Prüfauftrag enthält Angaben zur Prüfart, zum Prüfgegenstand und zum
Prüfumfang. Die Prüfung erfolgt als Regelprüfung, Anlassprüfung oder
Wiederholungsprüfung. Die Pflegeeinrichtungen haben die ordnungsgemäße
Durchführung der Prüfungen zu ermöglichen. Vollstationäre
Pflegeeinrichtungen sind ab dem 1. Januar 2014 verpflichtet, die
Landesverbände der Pflegekassen unmittelbar nach einer Regelprüfung
darüber zu informieren, wie die ärztliche, fachärztliche und
zahnärztliche Versorgung sowie die Arzneimittelversorgung in den
Einrichtungen geregelt sind. Sie sollen insbesondere auf Folgendes
hinweisen:

1.  auf den Abschluss und den Inhalt von Kooperationsverträgen oder die
    Einbindung der Einrichtung in Ärztenetze,


2.  auf den Abschluss von Vereinbarungen mit Apotheken sowie


3.  ab dem 1. Juli 2016 auf die Zusammenarbeit mit einem Hospiz- und
    Palliativnetz.



Wesentliche Änderungen hinsichtlich der ärztlichen, fachärztlichen und
zahnärztlichen Versorgung, der Arzneimittelversorgung sowie der
Zusammenarbeit mit einem Hospiz- und Palliativnetz sind den
Landesverbänden der Pflegekassen innerhalb von vier Wochen zu melden.

(2) Die Landesverbände der Pflegekassen veranlassen in zugelassenen
Pflegeeinrichtungen bis zum 31. Dezember 2010 mindestens einmal und ab
dem Jahre 2011 regelmäßig im Abstand von höchstens einem Jahr eine
Prüfung durch den Medizinischen Dienst, den Prüfdienst des Verbandes
der privaten Krankenversicherung e. V. oder durch von ihnen bestellte
Sachverständige (Regelprüfung). Die Richtlinien nach § 114c zur
Verlängerung des Prüfrhythmus bei guter Qualität sind zu beachten. Die
Landesverbände der Pflegekassen erteilen die Prüfaufträge für
zugelassene vollstationäre Pflegeeinrichtungen auf der Grundlage der
von der Datenauswertungsstelle nach § 113 Absatz 1b Satz 3
übermittelten Ergebnisse. Zu prüfen ist, ob die Qualitätsanforderungen
nach diesem Buch und nach den auf dieser Grundlage abgeschlossenen
vertraglichen Vereinbarungen erfüllt sind. Die Regelprüfung erfasst
insbesondere wesentliche Aspekte des Pflegezustandes und die
Wirksamkeit der Pflege- und Betreuungsmaßnahmen (Ergebnisqualität).
Sie kann auch auf den Ablauf, die Durchführung und die Evaluation der
Leistungserbringung (Prozessqualität) sowie die unmittelbaren
Rahmenbedingungen der Leistungserbringung (Strukturqualität) erstreckt
werden. Die Regelprüfung bezieht sich auf die Qualität der allgemeinen
Pflegeleistungen, der medizinischen Behandlungspflege, der Betreuung
einschließlich der zusätzlichen Betreuung und Aktivierung im Sinne des
§ 43b, der Leistungen bei Unterkunft und Verpflegung (§ 87) und der
Zusatzleistungen (§ 88). Auch die nach § 37 des Fünften Buches
erbrachten Leistungen der häuslichen Krankenpflege sind in die
Regelprüfung einzubeziehen, unabhängig davon, ob von der
Pflegeversicherung Leistungen nach § 36 erbracht werden. In die
Regelprüfung einzubeziehen sind auch Leistungen der außerklinischen
Intensivpflege nach § 37c des Fünften Buches, die auf der Grundlage
eines Versorgungsvertrages mit den Krankenkassen gemäß § 132l Absatz 5
Nummer 4 des Fünften Buches erbracht werden, unabhängig davon, ob von
der Pflegeversicherung Leistungen nach § 36 erbracht werden. In den
Fällen nach Satz 10 ist in die Regelprüfung mindestens eine Person,
die Leistungen der außerklinischen Intensivpflege an einem der in §
37c Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 des Fünften Buches genannten Orte erhält,
einzubeziehen. Die Regelprüfung umfasst auch die Abrechnung der
genannten Leistungen. Zu prüfen ist auch, ob die Versorgung der
Pflegebedürftigen den Empfehlungen der Kommission für
Krankenhaushygiene und Infektionsprävention nach § 23 Absatz 1 des
Infektionsschutzgesetzes entspricht.

(2a) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen beschließt im Benehmen
mit dem Medizinischen Dienst des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen und dem Prüfdienst des Verbandes der Privaten
Krankenversicherung e. V. sowie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit unverzüglich das Nähere zur
Durchführbarkeit von Prüfungen, insbesondere, unter welchen
Voraussetzungen Prüfaufträge angesichts der aktuellen Infektionslage
angemessen sind und welche spezifischen Vorgaben, insbesondere zur
Hygiene, zu beachten sind. Dabei sind insbesondere die aktuellen
wissenschaftlichen Erkenntnisse zu berücksichtigen. Der Beschluss nach
Satz 1 ist entsprechend der Entwicklung der SARS-CoV-2-Pandemie zu
aktualisieren. Er ist für die Landesverbände der Pflegekassen, die
Medizinischen Dienste und den Prüfdienst des Verbandes der Privaten
Krankenversicherung e. V. verbindlich.

(3) Die Landesverbände der Pflegekassen haben im Rahmen der
Zusammenarbeit mit den nach heimrechtlichen Vorschriften zuständigen
Aufsichtsbehörden (§ 117) vor einer Regelprüfung insbesondere zu
erfragen, ob Qualitätsanforderungen nach diesem Buch und den auf
seiner Grundlage abgeschlossenen vertraglichen Vereinbarungen in einer
Prüfung der nach heimrechtlichen Vorschriften zuständigen
Aufsichtsbehörde oder in einem nach Landesrecht durchgeführten
Prüfverfahren berücksichtigt worden sind. Hierzu können auch
Vereinbarungen auf Landesebene zwischen den Landesverbänden der
Pflegekassen und den nach heimrechtlichen Vorschriften zuständigen
Aufsichtsbehörden sowie den für weitere Prüfverfahren zuständigen
Aufsichtsbehörden getroffen werden. Um Doppelprüfungen zu vermeiden,
haben die Landesverbände der Pflegekassen den Prüfumfang der
Regelprüfung in angemessener Weise zu verringern, wenn

1.  die Prüfungen nicht länger als neun Monate zurückliegen,


2.  die Prüfergebnisse nach pflegefachlichen Kriterien den Ergebnissen
    einer Regelprüfung gleichwertig sind und


3.  die Veröffentlichung der von den Pflegeeinrichtungen erbrachten
    Leistungen und deren Qualität gemäß § 115 Absatz 1a gewährleistet ist.



Die Pflegeeinrichtung kann verlangen, dass von einer Verringerung der
Prüfpflicht abgesehen wird.

(4) Bei Anlassprüfungen geht der Prüfauftrag in der Regel über den
jeweiligen Prüfanlass hinaus; er umfasst eine vollständige Prüfung mit
dem Schwerpunkt der Ergebnisqualität. Gibt es im Rahmen einer Anlass-,
Regel- oder Wiederholungsprüfung sachlich begründete Hinweise auf eine
nicht fachgerechte Pflege bei Pflegebedürftigen, auf die sich die
Prüfung nicht erstreckt, sind die betroffenen Pflegebedürftigen unter
Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen in die Prüfung
einzubeziehen. Die Prüfung ist insgesamt als Anlassprüfung
durchzuführen. Im Zusammenhang mit einer zuvor durchgeführten Regel-
oder Anlassprüfung kann von den Landesverbänden der Pflegekassen eine
Wiederholungsprüfung veranlasst werden, um zu überprüfen, ob die
festgestellten Qualitätsmängel durch die nach § 115 Abs. 2
angeordneten Maßnahmen beseitigt worden sind.


### § 114a Durchführung der Qualitätsprüfungen

(1) Der Medizinische Dienst, der Prüfdienst des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. und die von den Landesverbänden der
Pflegekassen bestellten Sachverständigen sind im Rahmen ihres
Prüfauftrags nach § 114 jeweils berechtigt und verpflichtet, an Ort
und Stelle zu überprüfen, ob die zugelassenen Pflegeeinrichtungen die
Leistungs- und Qualitätsanforderungen nach diesem Buch erfüllen. Die
Prüfungen sind grundsätzlich am Tag zuvor anzukündigen;
Anlassprüfungen sollen unangemeldet erfolgen. Die Prüfungen in
zugelassenen vollstationären Pflegeeinrichtungen sollen unangekündigt
erfolgen, wenn die Einrichtung ihrer Verpflichtung nach § 114b Absatz
1 gar nicht nachkommt, die Datenübermittlung unvollständig war oder
von der Datenauswertungsstelle nach § 113 Absatz 1b mangelnde
Plausibilität der übermittelten Daten festgestellt wurde. Der
Medizinische Dienst, der Prüfdienst des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. und die von den Landesverbänden der
Pflegekassen bestellten Sachverständigen beraten im Rahmen der
Qualitätsprüfungen die Pflegeeinrichtungen in Fragen der
Qualitätssicherung. § 112 Abs. 3 gilt entsprechend.

(2) Sowohl bei teil- als auch bei vollstationärer Pflege sind der
Medizinische Dienst, der Prüfdienst des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. und die von den Landesverbänden der
Pflegekassen bestellten Sachverständigen jeweils berechtigt, zum
Zwecke der Qualitätssicherung die für das Pflegeheim benutzten
Grundstücke und Räume jederzeit zu betreten, dort Prüfungen und
Besichtigungen vorzunehmen, sich mit den Pflegebedürftigen, ihren
Angehörigen, vertretungsberechtigten Personen und Betreuern in
Verbindung zu setzen sowie die Beschäftigten und die
Interessenvertretung der Bewohnerinnen und Bewohner zu befragen.
Prüfungen und Besichtigungen zur Nachtzeit sind nur zulässig, wenn und
soweit das Ziel der Qualitätssicherung zu anderen Tageszeiten nicht
erreicht werden kann. Soweit Räume einem Wohnrecht der Heimbewohner
unterliegen, dürfen sie ohne deren Einwilligung nur betreten werden,
soweit dies zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung erforderlich ist; das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Abs. 1 des Grundgesetzes)
wird insoweit eingeschränkt. Bei der ambulanten Pflege sind der
Medizinische Dienst, der Prüfdienst des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. und die von den Landesverbänden der
Pflegekassen bestellten Sachverständigen berechtigt, die Qualität der
Leistungen des Pflegedienstes mit Einwilligung der von dem
Pflegedienst versorgten Person auch in deren Wohnung zu überprüfen.
Der Medizinische Dienst und der Prüfdienst des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. sollen die nach heimrechtlichen Vorschriften
zuständige Aufsichtsbehörde an Prüfungen beteiligen, soweit dadurch
die Prüfung nicht verzögert wird.

(3) Die Prüfungen beinhalten auch Inaugenscheinnahmen des
gesundheitlichen und pflegerischen Zustands von durch die
Pflegeeinrichtung versorgten Personen. Zum gesundheitlichen und
pflegerischen Zustand der durch Inaugenscheinnahme in die Prüfung
einbezogenen Personen können sowohl diese Personen selbst als auch
Beschäftigte der Pflegeeinrichtungen, Betreuer und Angehörige sowie
Mitglieder der heimrechtlichen Interessenvertretungen der
Bewohnerinnen und Bewohner befragt werden. Bei der Beurteilung der
Pflegequalität sind die Pflegedokumentation, die Inaugenscheinnahme
von Personen nach Satz 1 und Befragungen der Beschäftigten der
Pflegeeinrichtungen sowie der durch Inaugenscheinnahme in die Prüfung
einbezogenen Personen, ihrer Angehörigen und der
vertretungsberechtigten Personen angemessen zu berücksichtigen. Die
Teilnahme an Inaugenscheinnahmen und Befragungen ist freiwillig. Durch
die Ablehnung dürfen keine Nachteile entstehen. Einsichtnahmen in
Pflegedokumentationen, Inaugenscheinnahmen von Personen nach Satz 1
und Befragungen von Personen nach Satz 2 sowie die damit jeweils
zusammenhängende Verarbeitung personenbezogener Daten von durch
Inaugenscheinnahme in die Prüfung einbezogenen Personen zum Zwecke der
Erstellung eines Prüfberichts bedürfen der Einwilligung der
betroffenen Personen.

(3a) Die Pflegeeinrichtungen haben im Rahmen ihrer Mitwirkungspflicht
nach § 114 Absatz 1 Satz 4 insbesondere die Namen und Kontaktdaten der
von ihnen versorgten Personen an die jeweiligen Prüfer weiterzuleiten.
Die Prüfer sind jeweils verpflichtet, die durch Inaugenscheinnahme
nach Absatz 3 Satz 1 in die Qualitätsprüfung einzubeziehenden Personen
vor der Durchführung der Qualitätsprüfung in verständlicher Weise über
die für die Einwilligung in die Prüfhandlungen nach Absatz 3 Satz 6
wesentlichen Umstände aufzuklären. Ergänzend kann auch auf Unterlagen
Bezug genommen werden, die die durch Inaugenscheinnahme in die Prüfung
einzubeziehende Person in Textform erhält. Die Aufklärung muss so
rechtzeitig erfolgen, dass die durch Inaugenscheinnahme in die Prüfung
einzubeziehende Person ihre Entscheidung über die Einwilligung
wohlüberlegt treffen kann. Die Einwilligung nach Absatz 2 oder Absatz
3 kann erst nach Bekanntgabe der Einbeziehung der in Augenschein zu
nehmenden Person in die Qualitätsprüfung erklärt werden und muss in
einer Urkunde oder auf andere zur dauerhaften Wiedergabe in
Schriftzeichen geeignete Weise gegenüber den Prüfern abgegeben werden,
die Person des Erklärenden benennen und den Abschluss der Erklärung
durch Nachbildung der Namensunterschrift oder anders erkennbar machen
(Textform). Ist die durch Inaugenscheinnahme in die Prüfung
einzubeziehende Person einwilligungsunfähig, ist die Einwilligung
eines hierzu Berechtigten einzuholen, wobei dieser nach Maßgabe der
Sätze 2 bis 4 aufzuklären ist. Ist ein Berechtigter nicht am Ort einer
unangemeldeten Prüfung anwesend und ist eine rechtzeitige Einholung
der Einwilligung in Textform nicht möglich, so genügt nach einer den
Maßgaben der Sätze 2 bis 4 entsprechenden Aufklärung durch die Prüfer
ausnahmsweise eine mündliche Einwilligung, wenn andernfalls die
Durchführung der Prüfung erschwert würde. Die mündliche Einwilligung
oder Nichteinwilligung des Berechtigten sowie die Gründe für ein
ausnahmsweises Abweichen von der erforderlichen Textform sind
schriftlich oder elektronisch zu dokumentieren.

(4) Auf Verlangen sind Vertreter der betroffenen Pflegekassen oder
ihrer Verbände, des zuständigen Sozialhilfeträgers sowie des Verbandes
der privaten Krankenversicherung e. V. an den Prüfungen nach den
Absätzen 1 bis 3 zu beteiligen. Der Träger der Pflegeeinrichtung kann
verlangen, dass eine Vereinigung, deren Mitglied er ist
(Trägervereinigung), an der Prüfung nach den Absätzen 1 bis 3
beteiligt wird. Ausgenommen ist eine Beteiligung nach Satz 1 oder nach
Satz 2, soweit dadurch die Durchführung einer Prüfung voraussichtlich
verzögert wird. Unabhängig von ihren eigenen Prüfungsbefugnissen nach
den Absätzen 1 bis 3 sind der Medizinische Dienst, der Prüfdienst des
Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. und die von den
Landesverbänden der Pflegekassen bestellten Sachverständigen jeweils
befugt, sich an Überprüfungen von zugelassenen Pflegeeinrichtungen zu
beteiligen, soweit sie von der nach heimrechtlichen Vorschriften
zuständigen Aufsichtsbehörde nach Maßgabe heimrechtlicher Vorschriften
durchgeführt werden. Sie haben in diesem Fall ihre Mitwirkung an der
Überprüfung der Pflegeeinrichtung auf den Bereich der
Qualitätssicherung nach diesem Buch zu beschränken.

(5) Unterschreitet der Prüfdienst des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. die in § 114 Absatz 1 Satz 1 genannte, auf
das Bundesgebiet bezogene Prüfquote, beteiligen sich die privaten
Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung
durchführen, anteilig bis zu einem Betrag von 10 Prozent an den Kosten
der Qualitätsprüfungen der ambulanten und stationären
Pflegeeinrichtungen. Das Bundesamt für Soziale Sicherung stellt
jeweils am Ende eines Jahres die Einhaltung der Prüfquote oder die
Höhe der Unter- oder Überschreitung sowie die Höhe der
durchschnittlichen Kosten von Prüfungen im Wege einer Schätzung nach
Anhörung des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. und des
Spitzenverbandes Bund der Pflegekassen fest und teilt diesen jährlich
die Anzahl der durchgeführten Prüfungen und bei Unterschreitung der
Prüfquote den Finanzierungsanteil der privaten
Versicherungsunternehmen mit; der Finanzierungsanteil ergibt sich aus
der Multiplikation der Durchschnittskosten mit der Differenz zwischen
der Anzahl der vom Prüfdienst des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. durchgeführten Prüfungen und der in § 114
Absatz 1 Satz 1 genannten Prüfquote. Der Finanzierungsanteil, der auf
die privaten Versicherungsunternehmen entfällt, ist vom Verband der
privaten Krankenversicherung e. V. jährlich unmittelbar an das
Bundesamt für Soziale Sicherung zugunsten des Ausgleichsfonds der
Pflegeversicherung (§ 65) zu überweisen. Der Verband der privaten
Krankenversicherung e. V. muss der Zahlungsaufforderung durch das
Bundesamt für Soziale Sicherung keine Folge leisten, wenn er innerhalb
von vier Wochen nach der Zahlungsaufforderung nachweist, dass die
Unterschreitung der Prüfquote nicht von ihm oder seinem Prüfdienst zu
vertreten ist.

(5a) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen vereinbart bis zum 31.
Oktober 2011 mit dem Verband der privaten Krankenversicherung e. V.
das Nähere über die Zusammenarbeit bei der Durchführung von
Qualitätsprüfungen durch den Prüfdienst des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V., insbesondere über Maßgaben zur Prüfquote,
Auswahlverfahren der zu prüfenden Pflegeeinrichtungen und Maßnahmen
der Qualitätssicherung, sowie zur einheitlichen Veröffentlichung von
Ergebnissen der Qualitätsprüfungen durch den Verband der privaten
Krankenversicherung e. V.

(6) Die Medizinischen Dienste und der Prüfdienst des Verbandes der
privaten Krankenversicherung e. V. berichten dem Medizinischen Dienst
Bund zum 30. Juni 2020, danach in Abständen von zwei Jahren, über ihre
Erfahrungen mit der Anwendung der Beratungs- und Prüfvorschriften nach
diesem Buch, über die Ergebnisse ihrer Qualitätsprüfungen sowie über
ihre Erkenntnisse zum Stand und zur Entwicklung der Pflegequalität und
der Qualitätssicherung. Sie stellen unter Beteiligung des
Medizinischen Dienstes Bund die Vergleichbarkeit der gewonnenen Daten
sicher. Der Medizinische Dienst Bund führt die Berichte der
Medizinischen Dienste, des Prüfdienstes des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. und seine eigenen Erkenntnisse und
Erfahrungen zur Entwicklung der Pflegequalität und der
Qualitätssicherung zu einem Bericht zusammen und legt diesen innerhalb
eines halben Jahres dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen, dem
Bundesministerium für Gesundheit, dem Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend sowie dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales und den zuständigen Länderministerien vor.

(7) Der Medizinische Dienst Bund beschließt im Benehmen mit dem
Spitzenverband Bund der Pflegekassen und des Prüfdienstes des
Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. zur
verfahrensrechtlichen Konkretisierung Richtlinien über die
Durchführung der Prüfung der in Pflegeeinrichtungen erbrachten
Leistungen und deren Qualität nach § 114 sowohl für den ambulanten als
auch für den stationären Bereich. In den Richtlinien sind die Maßstäbe
und Grundsätze zur Sicherung und Weiterentwicklung der Pflegequalität
nach § 113 zu berücksichtigen. Die Richtlinien für den stationären
Bereich sind bis zum 31. Oktober 2017, die Richtlinien für den
ambulanten Bereich bis zum 31. Oktober 2018 zu beschließen. Sie treten
jeweils gleichzeitig mit der entsprechenden
Qualitätsdarstellungsvereinbarung nach § 115 Absatz 1a in Kraft. Die
maßgeblichen Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und der
Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten Menschen wirken nach
Maßgabe von § 118 mit. Der Medizinische Dienst Bund hat die
Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene, die
Verbände der Pflegeberufe auf Bundesebene, den Verband der privaten
Krankenversicherung e. V. sowie die Bundesarbeitsgemeinschaft der
überörtlichen Träger der Sozialhilfe und die kommunalen
Spitzenverbände auf Bundesebene zu beteiligen. Ihnen ist unter
Übermittlung der hierfür erforderlichen Informationen innerhalb einer
angemessenen Frist vor der Entscheidung Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben; die Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen.
Die Richtlinien sind in regelmäßigen Abständen an den medizinisch-
pflegefachlichen Fortschritt anzupassen. Sie sind durch das
Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen mit dem Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu genehmigen. Beanstandungen
des Bundesministeriums für Gesundheit sind innerhalb der von ihm
gesetzten Frist zu beheben. Die Richtlinien über die Durchführung der
Qualitätsprüfung sind für die Medizinischen Dienste und den Prüfdienst
des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. verbindlich.


### § 114b Erhebung und Übermittlung von indikatorenbezogenen Daten zur vergleichenden Messung und Darstellung von Ergebnisqualität in vollstationären Pflegeeinrichtungen

(1) Die zugelassenen vollstationären Pflegeeinrichtungen sind
verpflichtet, ab dem 1. Oktober 2019 bis zum 31. Dezember 2021 einmal
und ab dem 1. Januar 2022 halbjährlich zu einem bestimmten Stichtag
indikatorenbezogene Daten zur vergleichenden Messung und Darstellung
von Ergebnisqualität im vollstationären Bereich zu erheben und an die
Datenauswertungsstelle nach § 113 Absatz 1b zu übermitteln. Die
indikatorenbezogenen Daten sind auf der Grundlage einer strukturierten
Datenerhebung im Rahmen des internen Qualitätsmanagements zu erfassen.
Wenn die Datenauswertungsstelle nach § 113 Absatz 1b bis zum 15.
September 2019 nicht eingerichtet ist, haben die Landesverbände der
Pflegekassen die Erfüllung der Aufgaben nach § 113 Absatz 1b
sicherzustellen.

(2) Die von den Einrichtungen gemäß Absatz 1 Satz 1 übermittelten
indikatorenbezogenen Daten werden entsprechend den
Qualitätsdarstellungsvereinbarungen nach § 115 Absatz 1a mit Ausnahme
der zwischen dem 1. Oktober 2019 und dem 31. Dezember 2021 erhobenen
und übermittelten Daten veröffentlicht.

(3) Aus den Mitteln des Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung wird im
Jahr 2019 ein einmaliger Förderbetrag in Höhe von 1 000 Euro für jede
zugelassene vollstationäre Pflegeeinrichtung bereitgestellt, um die
für die Erhebung von indikatorenbezogenen Daten zur vergleichenden
Messung und Darstellung von Ergebnisqualität notwendigen Schulungen in
den Einrichtungen zu unterstützen. Die Modalitäten der Auszahlung der
Fördermittel durch eine Pflegekasse werden von den Landesverbänden der
Pflegekassen festgelegt. Die privaten Versicherungsunternehmen, die
die private Pflege-Pflichtversicherung durchführen, beteiligen sich
mit einem Anteil von 7 Prozent an den Kosten. Der jeweilige
Finanzierungsanteil, der auf die privaten Versicherungsunternehmen
entfällt, kann von dem Verband der privaten Krankenversicherung e. V.
unmittelbar an das Bundesversicherungsamt zugunsten des
Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung nach § 65 geleistet werden. Der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen, der Verband der privaten
Krankenversicherung e. V. und das Bundesversicherungsamt regeln das
Nähere über das Verfahren zur Bereitstellung der notwendigen
Finanzmittel aus dem Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung sowie zur
Feststellung und Erhebung der Beträge der privaten
Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung
durchführen, durch Vereinbarung.


### § 114c Richtlinien zur Verlängerung des Prüfrhythmus in vollstationären Einrichtungen bei guter Qualität und zur Veranlassung unangemeldeter Prüfungen; Berichtspflicht

(1) Abweichend von § 114 Absatz 2 kann eine Prüfung in einer
zugelassenen vollstationären Pflegeeinrichtung ab dem 1. Januar 2023
regelmäßig im Abstand von höchstens zwei Jahren stattfinden, wenn
durch die jeweilige Einrichtung ein hohes Qualitätsniveau erreicht
worden ist. Der Medizinische Dienst Bund legt im Benehmen mit dem
Spitzenverband Bund der Pflegekassen und unter Beteiligung des
Prüfdienstes des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. in
Richtlinien Kriterien zur Feststellung eines hohen Qualitätsniveaus
sowie Kriterien für die Veranlassung unangemeldeter Prüfungen nach §
114a Absatz 1 Satz 3 fest. Bei der Erstellung der Richtlinien sind die
Empfehlungen heranzuziehen, die in dem Abschlussbericht des
wissenschaftlichen Verfahrens zur Entwicklung der Instrumente und
Verfahren für Qualitätsprüfungen nach den §§ 114 bis 114b und die
Qualitätsdarstellung nach § 115 Absatz 1a in der stationären Pflege
„Darstellung der Konzeption für das neue Prüfverfahren und die
Qualitätsdarstellung“ in der vom Qualitätsausschuss Pflege am 17.
September 2018 abgenommenen Fassung zum indikatorengestützten
Verfahren dargelegt wurden. Die Feststellung, ob ein hohes
Qualitätsniveau durch eine Einrichtung erreicht worden ist, soll von
den Landesverbänden der Pflegekassen auf der Grundlage der durch die
Datenauswertungsstelle nach § 113 Absatz 1b Satz 3 übermittelten Daten
und der Ergebnisse der nach § 114 durchgeführten Qualitätsprüfungen
erfolgen. Die auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen für die
Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe pflegebedürftiger und
behinderter Menschen wirken nach Maßgabe von § 118 an der Erstellung
und Änderung der Richtlinien mit. Der Medizinische Dienst Bund hat die
Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene, die
Verbände der Pflegeberufe auf Bundesebene, den Verband der privaten
Krankenversicherung e. V., die Bundesarbeitsgemeinschaft der
überörtlichen Träger der Sozialhilfe und die kommunalen
Spitzenverbände auf Bundesebene zu beteiligen. Ihnen ist unter
Übermittlung der hierfür erforderlichen Informationen innerhalb einer
angemessenen Frist vor der Entscheidung Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben; die Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen.
Die Kriterien nach Satz 2 sind auf der Basis der empirischen
Erkenntnisse der Datenauswertungsstelle nach § 113 Absatz 1b zur
Messung und Bewertung der Qualität der Pflege in den Einrichtungen
sowie des allgemein anerkannten Standes der medizinisch-pflegerischen
Erkenntnisse regelmäßig, erstmals nach zwei Jahren, zu überprüfen.

(2) Die Richtlinien werden erst wirksam, wenn das Bundesministerium
für Gesundheit sie genehmigt. Die Genehmigung gilt als erteilt, wenn
die Richtlinien nicht innerhalb eines Monats, nachdem sie dem
Bundesministerium für Gesundheit vorgelegt worden sind, beanstandet
werden. Beanstandungen des Bundesministeriums für Gesundheit sind
innerhalb der von ihm gesetzten Frist zu beheben.

(3) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen berichtet dem
Bundesministerium für Gesundheit zum 30. Juni 2022, zum 31. März 2023
und danach jährlich über die Erfahrungen der Pflegekassen mit

1.  der Erhebung und Übermittlung von indikatorenbezogenen Daten zur
    vergleichenden Messung und Darstellung von Ergebnisqualität in
    vollstationären Pflegeeinrichtungen nach § 114b Absatz 1 und


2.  Qualitätsprüfungen, die ab dem 1. November 2019 nach § 114 in
    vollstationären Pflegeeinrichtungen durchgeführt werden.



Für die Berichterstattung zum 31. März 2023 beauftragt der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen eine unabhängige
wissenschaftliche Einrichtung oder einen unabhängigen Sachverständigen
mit der Evaluation der in den Qualitätsdarstellungsvereinbarungen
festgelegten Bewertungssystematik für die Ergebnisse der
Qualitätsprüfungen.


### § 115 Ergebnisse von Qualitätsprüfungen, Qualitätsdarstellung, Vergütungskürzung

(1) Die Medizinischen Dienste, der Prüfdienst des Verbandes der
privaten Krankenversicherung e. V. sowie die von den Landesverbänden
der Pflegekassen für Qualitätsprüfungen bestellten Sachverständigen
haben das Ergebnis einer jeden Qualitätsprüfung sowie die dabei
gewonnenen Daten und Informationen den Landesverbänden der
Pflegekassen und den zuständigen Trägern der Sozialhilfe sowie den
nach heimrechtlichen Vorschriften zuständigen Aufsichtsbehörden im
Rahmen ihrer Zuständigkeit und bei häuslicher Pflege den zuständigen
Pflegekassen zum Zwecke der Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben
sowie der betroffenen Pflegeeinrichtung mitzuteilen. Die
Landesverbände der Pflegekassen sind befugt und auf Anforderung
verpflichtet, die ihnen nach Satz 1 bekannt gewordenen Daten und
Informationen mit Zustimmung des Trägers der Pflegeeinrichtung auch
seiner Trägervereinigung zu übermitteln, soweit deren Kenntnis für die
Anhörung oder eine Stellungnahme der Pflegeeinrichtung zu einem
Bescheid nach Absatz 2 erforderlich ist. Gegenüber Dritten sind die
Prüfer und die Empfänger der Daten zur Verschwiegenheit verpflichtet;
dies gilt nicht für die zur Veröffentlichung der Ergebnisse von
Qualitätsprüfungen nach Absatz 1a erforderlichen Daten und
Informationen.

(1a) Die Landesverbände der Pflegekassen stellen sicher, dass die von
Pflegeeinrichtungen erbrachten Leistungen und deren Qualität für die
Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen verständlich, übersichtlich und
vergleichbar sowohl im Internet als auch in anderer geeigneter Form
kostenfrei veröffentlicht werden. Die Vertragsparteien nach § 113
vereinbaren insbesondere auf der Grundlage der Maßstäbe und Grundsätze
nach § 113 und der Richtlinien zur Durchführung der Prüfung der in
Pflegeeinrichtungen erbrachten Leistungen und deren Qualität nach §
114a Absatz 7, welche Ergebnisse bei der Darstellung der Qualität für
den ambulanten und den stationären Bereich zugrunde zu legen sind und
inwieweit die Ergebnisse durch weitere Informationen ergänzt werden.
In den Vereinbarungen sind die Ergebnisse der nach § 113b Absatz 4
Satz 2 Nummer 1 bis 4 vergebenen Aufträge zu berücksichtigen. Die
Vereinbarungen umfassen auch die Form der Darstellung einschließlich
einer Bewertungssystematik (Qualitätsdarstellungsvereinbarungen). Bei
Anlassprüfungen nach § 114 Absatz 5 bilden die Prüfergebnisse aller in
die Prüfung einbezogenen Pflegebedürftigen die Grundlage für die
Bewertung und Darstellung der Qualität. Personenbezogene Daten sind zu
anonymisieren. Ergebnisse von Wiederholungsprüfungen sind zeitnah zu
berücksichtigen. Bei der Darstellung der Qualität ist die Art der
Prüfung als Anlass-, Regel- oder Wiederholungsprüfung kenntlich zu
machen. Das Datum der letzten Prüfung durch den Medizinischen Dienst
oder durch den Prüfdienst des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V., eine Einordnung des Prüfergebnisses nach
einer Bewertungssystematik sowie eine Zusammenfassung der
Prüfergebnisse sind an gut sichtbarer Stelle in jeder
Pflegeeinrichtung auszuhängen. Die Qualitätsdarstellungsvereinbarungen
für den stationären Bereich sind bis zum 31. Dezember 2017 und für den
ambulanten Bereich bis zum 31. Dezember 2018 jeweils unter Beteiligung
des Medizinischen Dienstes Bund, des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. und der Verbände der Pflegeberufe auf
Bundesebene zu schließen. Die auf Bundesebene maßgeblichen
Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe
der pflegebedürftigen und behinderten Menschen wirken nach Maßgabe von
§ 118 mit. Die Qualitätsdarstellungsvereinbarungen sind an den
medizinisch-pflegefachlichen Fortschritt anzupassen. Bestehende
Vereinbarungen gelten bis zum Abschluss einer neuen Vereinbarung fort;
dies gilt entsprechend auch für die bestehenden Vereinbarungen über
die Kriterien der Veröffentlichung einschließlich der
Bewertungssystematik (Pflege-Transparenzvereinbarungen).

(1b) Die Landesverbände der Pflegekassen stellen sicher, dass ab dem
1\. Januar 2014 die Informationen gemäß § 114 Absatz 1 über die
Regelungen zur ärztlichen, fachärztlichen und zahnärztlichen
Versorgung sowie zur Arzneimittelversorgung und ab dem 1. Juli 2016
die Informationen gemäß § 114 Absatz 1 zur Zusammenarbeit mit einem
Hospiz- und Palliativnetz in vollstationären Einrichtungen für die
Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen verständlich, übersichtlich und
vergleichbar sowohl im Internet als auch in anderer geeigneter Form
kostenfrei zur Verfügung gestellt werden. Die Pflegeeinrichtungen sind
verpflichtet, die Informationen nach Satz 1 an gut sichtbarer Stelle
in der Pflegeeinrichtung auszuhängen. Die Landesverbände der
Pflegekassen übermitteln die Informationen nach Satz 1 an den Verband
der privaten Krankenversicherung e. V. zum Zweck der einheitlichen
Veröffentlichung.

(1c) Die Landesverbände der Pflegekassen haben Dritten für eine
zweckgerechte, nicht gewerbliche Nutzung die Daten, die nach den
Qualitätsdarstellungsvereinbarungen nach Absatz 1a der Darstellung der
Qualität zu Grunde liegen, sowie rückwirkend zum 1. Januar 2017 ab dem
1\. April 2017 die Daten, die nach den nach § 115a übergeleiteten
Pflege-Transparenzvereinbarungen der Darstellung der Qualität bis zum
Inkrafttreten der Qualitätsdarstellungsvereinbarungen zu Grunde
liegen, auf Antrag in maschinen- und menschenlesbarer sowie
plattformunabhängiger Form zur Verarbeitung und Veröffentlichung zur
Verfügung zu stellen. Das Nähere zu der Übermittlung der Daten an
Dritte, insbesondere zum Datenformat, zum Datennutzungsvertrag, zu den
Nutzungsrechten und den Pflichten des Nutzers bei der Verwendung der
Daten, bestimmen die Vertragsparteien nach § 113 bis zum 31. März 2017
in Nutzungsbedingungen, die dem Datennutzungsvertrag unabdingbar zu
Grunde zu legen sind. Mit den Nutzungsbedingungen ist eine nicht
missbräuchliche, nicht wettbewerbsverzerrende und manipulationsfreie
Verwendung der Daten sicherzustellen. Der Dritte hat zu gewährleisten,
dass die Herkunft der Daten für die Endverbraucherin oder den
Endverbraucher transparent bleibt. Dies gilt insbesondere, wenn eine
Verwendung der Daten in Zusammenhang mit anderen Daten erfolgt. Für
die Informationen nach Absatz 1b gelten die Sätze 1 bis 4
entsprechend. Die Übermittlung der Daten erfolgt gegen Ersatz der
entstehenden Verwaltungskosten, es sei denn, es handelt sich bei den
Dritten um öffentlich-rechtliche Stellen. Die entsprechenden
Aufwendungen sind von den Landesverbänden der Pflegekassen
nachzuweisen.

(2) Soweit bei einer Prüfung nach diesem Buch Qualitätsmängel
festgestellt werden, entscheiden die Landesverbände der Pflegekassen
nach Anhörung des Trägers der Pflegeeinrichtung und der beteiligten
Trägervereinigung unter Beteiligung des zuständigen Trägers der
Sozialhilfe, welche Maßnahmen zu treffen sind, erteilen dem Träger der
Einrichtung hierüber einen Bescheid und setzen ihm darin zugleich eine
angemessene Frist zur Beseitigung der festgestellten Mängel. Werden
nach Satz 1 festgestellte Mängel nicht fristgerecht beseitigt, können
die Landesverbände der Pflegekassen gemeinsam den Versorgungsvertrag
gemäß § 74 Abs. 1, in schwerwiegenden Fällen nach § 74 Abs. 2,
kündigen. § 73 Abs. 2 gilt entsprechend.

(3) Hält die Pflegeeinrichtung ihre gesetzlichen oder vertraglichen
Verpflichtungen, insbesondere ihre Verpflichtungen zu einer
qualitätsgerechten Leistungserbringung aus dem Versorgungsvertrag (§
72) ganz oder teilweise nicht ein, sind die nach dem Achten Kapitel
vereinbarten Pflegevergütungen für die Dauer der Pflichtverletzung
entsprechend zu kürzen. Über die Höhe des Kürzungsbetrags ist zwischen
den Vertragsparteien nach § 85 Abs. 2 Einvernehmen anzustreben. Kommt
eine Einigung nicht zustande, entscheidet auf Antrag einer
Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 76 in der Besetzung des
Vorsitzenden und der beiden weiteren unparteiischen Mitglieder. Gegen
die Entscheidung nach Satz 3 ist der Rechtsweg zu den Sozialgerichten
gegeben; ein Vorverfahren findet nicht statt, die Klage hat
aufschiebende Wirkung. Der vereinbarte oder festgesetzte
Kürzungsbetrag ist von der Pflegeeinrichtung bis zur Höhe ihres
Eigenanteils an die betroffenen Pflegebedürftigen und im Weiteren an
die Pflegekassen zurückzuzahlen; soweit die Pflegevergütung als
nachrangige Sachleistung von einem anderen Leistungsträger übernommen
wurde, ist der Kürzungsbetrag an diesen zurückzuzahlen. Der
Kürzungsbetrag kann nicht über die Vergütungen oder Entgelte nach dem
Achten Kapitel refinanziert werden. Schadensersatzansprüche der
betroffenen Pflegebedürftigen nach anderen Vorschriften bleiben
unberührt; § 66 des Fünften Buches gilt entsprechend.

(3a) Eine Verletzung der Verpflichtungen zu einer qualitätsgerechten
Leistungserbringung im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 wird unwiderlegbar
vermutet

1.  bei einem planmäßigen und zielgerichteten Verstoß des Trägers der
    Einrichtung gegen seine Verpflichtung zur Einhaltung der nach § 84
    Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 vereinbarten Personalausstattung oder


2.  bei nicht nur vorübergehenden Unterschreitungen der nach § 84 Absatz 5
    Satz 2 Nummer 2 vereinbarten Personalausstattung.



Entsprechendes gilt bei Nichtbezahlung der nach § 84 Absatz 2 Satz 5
beziehungsweise nach § 89 Absatz 1 Satz 4 zu Grunde gelegten Gehälter.
Abweichend von Absatz 3 Satz 2 und 3 ist das Einvernehmen über den
Kürzungsbetrag unverzüglich herbeizuführen und die Schiedsstelle hat
in der Regel binnen drei Monaten zu entscheiden. Bei Verstößen im
Sinne von Satz 1 Nummer 1 können die Landesverbände der Pflegekassen
gemeinsam den Versorgungsvertrag gemäß § 74 Absatz 1, in
schwerwiegenden Fällen nach § 74 Absatz 2, kündigen; § 73 Absatz 2
gilt entsprechend.

(3b) Die Vertragsparteien nach § 113 vereinbaren durch den
Qualitätsausschuss gemäß § 113b bis zum 1. Januar 2018 das Verfahren
zur Kürzung der Pflegevergütung nach den Absätzen 3 und 3a. Die
Vereinbarungen sind im Bundesanzeiger zu veröffentlichen und gelten
vom ersten Tag des auf die Veröffentlichung folgenden Monats. Sie sind
für alle Pflegekassen und deren Verbände sowie für die zugelassenen
Pflegeeinrichtungen unmittelbar verbindlich.

(4) Bei Feststellung schwerwiegender, kurzfristig nicht behebbarer
Mängel in der stationären Pflege sind die Pflegekassen verpflichtet,
den betroffenen Heimbewohnern auf deren Antrag eine andere geeignete
Pflegeeinrichtung zu vermitteln, welche die Pflege, Versorgung und
Betreuung nahtlos übernimmt. Bei Sozialhilfeempfängern ist der
zuständige Träger der Sozialhilfe zu beteiligen.

(5) Stellen der Medizinische Dienst oder der Prüfdienst des Verbandes
der privaten Krankenversicherung e. V. schwerwiegende Mängel in der
ambulanten Pflege fest, kann die zuständige Pflegekasse dem
Pflegedienst auf Empfehlung des Medizinischen Dienstes oder des
Prüfdienstes des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. die
weitere Versorgung des Pflegebedürftigen vorläufig untersagen; § 73
Absatz 2 gilt entsprechend. Die Pflegekasse hat dem Pflegebedürftigen
in diesem Fall einen anderen geeigneten Pflegedienst zu vermitteln,
der die Pflege nahtlos übernimmt; dabei ist so weit wie möglich das
Wahlrecht des Pflegebedürftigen nach § 2 Abs. 2 zu beachten. Absatz 4
Satz 2 gilt entsprechend.

(6) In den Fällen der Absätze 4 und 5 haftet der Träger der
Pflegeeinrichtung gegenüber den betroffenen Pflegebedürftigen und
deren Kostenträgern für die Kosten der Vermittlung einer anderen
ambulanten oder stationären Pflegeeinrichtung, soweit er die Mängel in
entsprechender Anwendung des § 276 des Bürgerlichen Gesetzbuches zu
vertreten hat. Absatz 3 Satz 7 bleibt unberührt.


### § 115a Übergangsregelung für Pflege-Transparenzvereinbarungen und Qualitätsprüfungs-Richtlinien

(1) Die Vertragsparteien nach § 113 passen unter Beteiligung des
Medizinischen Dienstes Bund, des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. und der Verbände der Pflegeberufe auf
Bundesebene die Pflege-Transparenzvereinbarungen an dieses Gesetz in
der am 1. Januar 2017 geltenden Fassung an (übergeleitete Pflege-
Transparenzvereinbarungen). Die auf Bundesebene maßgeblichen
Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe
der pflegebedürftigen und behinderten Menschen wirken nach Maßgabe von
§ 118 mit. Kommt bis zum 30. April 2016 keine einvernehmliche Einigung
zustande, entscheidet der erweiterte Qualitätsausschuss nach § 113b
Absatz 3 bis zum 30. Juni 2016. Die übergeleiteten Pflege-
Transparenzvereinbarungen gelten ab 1. Januar 2017 bis zum
Inkrafttreten der in § 115 Absatz 1a vorgesehenen
Qualitätsdarstellungsvereinbarungen.

(2) Schiedsstellenverfahren zu den Pflege-Transparenzvereinbarungen,
die am 1. Januar 2016 anhängig sind, werden nach Maßgabe des § 113b
Absatz 2, 3 und 8 durch den Qualitätsausschuss entschieden; die
Verfahren sind bis zum 30. Juni 2016 abzuschließen.

(3) Die Richtlinien über die Prüfung der in Pflegeeinrichtungen
erbrachten Leistungen und deren Qualität nach § 114
(Qualitätsprüfungs-Richtlinien) in der am 31. Dezember 2015 geltenden
Fassung gelten nach Maßgabe der Absätze 4 und 5 bis zum Inkrafttreten
der Richtlinien über die Durchführung der Prüfung der in
Pflegeeinrichtungen erbrachten Leistungen und deren Qualität nach §
114a Absatz 7 fort und sind für den Medizinischen Dienst und den
Prüfdienst des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V.
verbindlich.

(4) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen passt unter Beteiligung
des Medizinischen Dienstes Bund und des Prüfdienstes des Verbandes der
privaten Krankenversicherung e. V. die Qualitätsprüfungs-Richtlinien
unverzüglich an dieses Gesetz in der am 1. Januar 2016 geltenden
Fassung an. Die auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen für die
Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe der pflegebedürftigen
und behinderten Menschen wirken nach Maßgabe von § 118 mit. Der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen hat die Vereinigungen der Träger
der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene, die Verbände der Pflegeberufe
auf Bundesebene, den Verband der privaten Krankenversicherung e. V.
sowie die Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der
Sozialhilfe und die kommunalen Spitzenverbände auf Bundesebene zu
beteiligen. Ihnen ist unter Übermittlung der hierfür erforderlichen
Informationen innerhalb einer angemessenen Frist vor der Entscheidung
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahmen sind in die
Entscheidung einzubeziehen. Die angepassten Qualitätsprüfungs-
Richtlinien bedürfen der Genehmigung des Bundesministeriums für
Gesundheit.

(5) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen passt unter Beteiligung
des Medizinischen Dienstes Bund und des Prüfdienstes des Verbandes der
privaten Krankenversicherung e. V. die nach Absatz 4 angepassten
Qualitätsprüfungs-Richtlinien bis zum 30. September 2016 an die nach
Absatz 1 übergeleiteten und gegebenenfalls nach Absatz 2 geänderten
Pflege-Transparenzvereinbarungen an. Die auf Bundesebene maßgeblichen
Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe
der pflegebedürftigen und behinderten Menschen wirken nach Maßgabe von
§ 118 mit. Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen hat die
Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene, die
Verbände der Pflegeberufe auf Bundesebene, den Verband der privaten
Krankenversicherung e. V. sowie die Bundesarbeitsgemeinschaft der
überörtlichen Träger der Sozialhilfe und die kommunalen
Spitzenverbände auf Bundesebene zu beteiligen. Ihnen ist unter
Übermittlung der hierfür erforderlichen Informationen innerhalb einer
angemessenen Frist vor der Entscheidung Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben; die Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen.
Die angepassten Qualitätsprüfungs-Richtlinien bedürfen der Genehmigung
des Bundesministeriums für Gesundheit und treten zum 1. Januar 2017 in
Kraft.


### § 116 Kostenregelungen

(1) Die Prüfkosten bei Wirksamkeits- und Wirtschaftlichkeitsprüfungen
nach § 79 sind als Aufwand in der nächstmöglichen
Vergütungsvereinbarung nach dem Achten Kapitel zu berücksichtigen; sie
können auch auf mehrere Vergütungszeiträume verteilt werden.

(2) Die Kosten der Schiedsstellenentscheidung nach § 115 Abs. 3 Satz 3
trägt der Träger der Pflegeeinrichtung, soweit die Schiedsstelle eine
Vergütungskürzung anordnet; andernfalls sind sie von den als
Kostenträgern betroffenen Vertragsparteien gemeinsam zu tragen. Setzt
die Schiedsstelle einen niedrigeren Kürzungsbetrag fest als von den
Kostenträgern gefordert, haben die Beteiligten die Verfahrenskosten
anteilig zu zahlen.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Entgelte für die Durchführung von
Wirtschaftlichkeitsprüfungen zu regeln. In der Rechtsverordnung können
auch Mindest- und Höchstsätze festgelegt werden; dabei ist den
berechtigten Interessen der Wirtschaftlichkeitsprüfer (§ 79) sowie der
zur Zahlung der Entgelte verpflichteten Pflegeeinrichtungen Rechnung
zu tragen.


### § 117 Zusammenarbeit mit den nach heimrechtlichen Vorschriften zuständigen Aufsichtsbehörden

(1) Die Landesverbände der Pflegekassen sowie der Medizinische Dienst
und der Prüfdienst des Verbandes der privaten Krankenversicherung
e. V. arbeiten mit den nach heimrechtlichen Vorschriften zuständigen
Aufsichtsbehörden bei der Zulassung und der Überprüfung der
Pflegeeinrichtungen eng zusammen, um ihre wechselseitigen Aufgaben
nach diesem Buch und nach den heimrechtlichen Vorschriften
insbesondere durch

1.  regelmäßige gegenseitige Information und Beratung,


2.  Terminabsprachen für eine gemeinsame oder arbeitsteilige Überprüfung
    von Pflegeeinrichtungen und


3.  Verständigung über die im Einzelfall notwendigen Maßnahmen



wirksam aufeinander abzustimmen. Dabei ist sicherzustellen, dass
Doppelprüfungen nach Möglichkeit vermieden werden. Zur Erfüllung
dieser Aufgaben sind die Landesverbände der Pflegekassen sowie der
Medizinische Dienst und der Prüfdienst des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. verpflichtet, in den Arbeitsgemeinschaften
nach den heimrechtlichen Vorschriften mitzuwirken und sich an
entsprechenden Vereinbarungen zu beteiligen.

(2) Die Landesverbände der Pflegekassen sowie der Medizinische Dienst
und der Prüfdienst des Verbandes der privaten Krankenversicherung e.
V. können mit den nach heimrechtlichen Vorschriften zuständigen
Aufsichtsbehörden oder den obersten Landesbehörden ein Modellvorhaben
vereinbaren, das darauf zielt, eine abgestimmte Vorgehensweise bei der
Prüfung der Qualität von Pflegeeinrichtungen nach diesem Buch und nach
heimrechtlichen Vorschriften zu erarbeiten. Von den Richtlinien nach §
114a Absatz 7 und den nach § 115 Absatz 1a bundesweit getroffenen
Vereinbarungen kann dabei für die Zwecke und die Dauer des
Modellvorhabens abgewichen werden. Die Verantwortung der Pflegekassen
und ihrer Verbände für die inhaltliche Bestimmung, Sicherung und
Prüfung der Pflege-, Versorgungs- und Betreuungsqualität nach diesem
Buch kann durch eine Zusammenarbeit mit den nach heimrechtlichen
Vorschriften zuständigen Aufsichtsbehörden oder den obersten
Landesbehörden weder eingeschränkt noch erweitert werden.

(3) Zur Verwirklichung der engen Zusammenarbeit sind die
Landesverbände der Pflegekassen sowie der Medizinische Dienst und der
Prüfdienst des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V.
berechtigt und auf Anforderung verpflichtet, der nach heimrechtlichen
Vorschriften zuständigen Aufsichtsbehörde die ihnen nach diesem Buch
zugänglichen Daten über die Pflegeeinrichtungen, insbesondere über die
Zahl und Art der Pflegeplätze und der betreuten Personen (Belegung),
über die personelle und sächliche Ausstattung sowie über die
Leistungen und Vergütungen der Pflegeeinrichtungen, mitzuteilen.
Personenbezogene Daten sind vor der Datenübermittlung zu
anonymisieren.

(4) Erkenntnisse aus der Prüfung von Pflegeeinrichtungen sind vom
Medizinischen Dienst, dem Prüfdienst des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. oder von den sonstigen Sachverständigen oder
Stellen, die Qualitätsprüfungen nach diesem Buch durchführen,
unverzüglich der nach heimrechtlichen Vorschriften zuständigen
Aufsichtsbehörde mitzuteilen, soweit sie zur Vorbereitung und
Durchführung von aufsichtsrechtlichen Maßnahmen nach den
heimrechtlichen Vorschriften erforderlich sind. § 115 Abs. 1 Satz 1
bleibt hiervon unberührt.

(5) Die Pflegekassen und ihre Verbände sowie der Medizinische Dienst
und der Prüfdienst des Verbandes der privaten Krankenversicherung
e. V. tragen die ihnen durch die Zusammenarbeit mit den nach
heimrechtlichen Vorschriften zuständigen Aufsichtsbehörden
entstehenden Kosten. Eine Beteiligung an den Kosten der nach
heimrechtlichen Vorschriften zuständigen Aufsichtsbehörden oder
anderer von nach heimrechtlichen Vorschriften zuständigen
Aufsichtsbehörde beteiligter Stellen oder Gremien ist unzulässig.

(6) Durch Anordnungen der nach heimrechtlichen Vorschriften
zuständigen Aufsichtsbehörde bedingte Mehr- oder Minderkosten sind,
soweit sie dem Grunde nach vergütungsfähig im Sinne des § 82 Abs. 1
sind, in der nächstmöglichen Pflegesatzvereinbarung zu
berücksichtigen. Der Widerspruch oder die Klage einer Vertragspartei
oder eines Beteiligten nach § 85 Abs. 2 gegen die Anordnung hat keine
aufschiebende Wirkung.


### § 118 Beteiligung von Interessenvertretungen, Verordnungsermächtigung

(1) Bei Erarbeitung oder Änderung

1.  der in § 17 Absatz 1, §§ 18b, 112a Absatz 2, § 114a Absatz 7, § 114c
    Absatz 1 und § 115a Absatz 3 bis 5 vorgesehenen Richtlinien sowie


2.  der Vereinbarungen und Beschlüsse nach § 37 Absatz 5 in der ab dem 1.
    Januar 2017 geltenden Fassung, den §§ 113, 113a, 115 Absatz 1a sowie §
    115a Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 durch den Qualitätsausschuss nach §
    113b sowie der Vereinbarungen und Beschlüsse nach § 113c und der
    Vereinbarungen nach § 115a Absatz 1 Satz 1



wirken die auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen für die
Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe pflegebedürftiger und
behinderter Menschen nach Maßgabe der Verordnung nach Absatz 2
beratend mit. Das Mitberatungsrecht beinhaltet auch das Recht zur
Anwesenheit bei Beschlussfassungen. Bei den durch den
Qualitätsausschuss nach § 113b zu treffenden Entscheidungen erhalten
diese Organisationen das Recht, Anträge zu stellen. Der
Qualitätsausschuss nach § 113b hat über solche Anträge in der nächsten
Sitzung zu beraten. Wenn über einen Antrag nicht entschieden werden
kann, soll in der Sitzung das Verfahren hinsichtlich der weiteren
Beratung und Entscheidung festgelegt werden. Ehrenamtlich Tätige, die
von den auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen nach Maßgabe einer
auf Grund des Absatzes 2 erlassenen Verordnung in die Gremien des
Qualitätsausschusses nach § 113b entsandt werden, damit sie dort die
in den Sätzen 1 und 3 genannten Rechte dieser Organisationen
wahrnehmen, haben Anspruch auf Erstattung der Reisekosten, die ihnen
durch die Entsendung entstanden sind, sowie auf den Ersatz des
Verdienstausfalls in entsprechender Anwendung des § 41 Absatz 2 des
Vierten Buches und einen Pauschbetrag für Zeitaufwand in Höhe eines
Fünfzigstels der monatlichen Bezugsgröße (§ 18 des Vierten Buches) für
jeden Kalendertag einer Sitzung. Das Nähere regeln die
Vereinbarungspartner in der Geschäftsordnung nach § 113b Absatz 7.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Einzelheiten
festzulegen für

1.  die Voraussetzungen der Anerkennung der für die Wahrnehmung der
    Interessen und der Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten
    Menschen maßgeblichen Organisationen auf Bundesebene, insbesondere zu
    den Erfordernissen an die Organisationsform und die Offenlegung der
    Finanzierung, sowie


2.  das Verfahren der Beteiligung.





### § 119 Verträge mit Pflegeheimen außerhalb des Anwendungsbereichs des Wohn- und Betreuungsvertragsgesetzes

Für den Vertrag zwischen dem Träger einer zugelassenen stationären
Pflegeeinrichtung, auf die das Wohn- und Betreuungsvertragsgesetz
keine Anwendung findet, und dem pflegebedürftigen Bewohner gelten die
Vorschriften über die Verträge nach dem Wohn- und
Betreuungsvertragsgesetz entsprechend.


### § 120 Pflegevertrag bei häuslicher Pflege

(1) Bei häuslicher Pflege übernimmt der zugelassene Pflegedienst
spätestens mit Beginn des ersten Pflegeeinsatzes auch gegenüber dem
Pflegebedürftigen die Verpflichtung, diesen nach Art und Schwere
seiner Pflegebedürftigkeit, entsprechend den von ihm in Anspruch
genommenen Leistungen der häuslichen Pflegehilfe im Sinne des § 36 zu
versorgen (Pflegevertrag). Bei jeder wesentlichen Veränderung des
Zustandes des Pflegebedürftigen hat der Pflegedienst dies der
zuständigen Pflegekasse unverzüglich mitzuteilen.

(2) Der Pflegedienst hat nach Aufforderung der zuständigen Pflegekasse
unverzüglich eine Ausfertigung des Pflegevertrages auszuhändigen. Der
Pflegevertrag kann von dem Pflegebedürftigen jederzeit ohne Einhaltung
einer Frist gekündigt werden.

(3) In dem Pflegevertrag sind mindestens Art, Inhalt und Umfang der
Leistungen einschließlich der dafür mit den Kostenträgern nach § 89
vereinbarten Vergütungen für jede Leistung oder jeden Leistungskomplex
einschließlich ergänzender Unterstützungsleistungen bei der Nutzung
von digitalen Pflegeanwendungen gesondert zu beschreiben. Der
Pflegedienst hat den Pflegebedürftigen vor Vertragsschluss und bei
jeder wesentlichen Veränderung in der Regel schriftlich über die
voraussichtlichen Kosten zu unterrichten. Bei der Vereinbarung des
Pflegevertrages ist zu berücksichtigen, dass der Pflegebedürftige
Leistungen von mehreren Leistungserbringern in Anspruch nimmt. Ebenso
zu berücksichtigen ist die Bereitstellung der Informationen für eine
Nutzung des Umwandlungsanspruchs nach § 45a Absatz 4.

(4) Der Anspruch des Pflegedienstes auf Vergütung seiner Leistungen
der häuslichen Pflegehilfe im Sinne des § 36 und seiner ergänzenden
Unterstützungsleistungen im Sinne des § 39a ist unmittelbar gegen die
zuständige Pflegekasse zu richten. Soweit die von dem
Pflegebedürftigen abgerufenen Leistungen nach Satz 1 den von der
Pflegekasse mit Bescheid festgelegten und von ihr zu zahlenden
leistungsrechtlichen Höchstbetrag überschreiten, darf der Pflegedienst
dem Pflegebedürftigen für die zusätzlich abgerufenen Leistungen keine
höhere als die nach § 89 vereinbarte Vergütung berechnen.


## Zwölftes Kapitel - Bußgeldvorschrift



### § 121 Bußgeldvorschrift

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  der Verpflichtung zum Abschluß oder zur Aufrechterhaltung des privaten
    Pflegeversicherungsvertrages nach § 23 Abs. 1 Satz 1 und 2 oder § 23
    Abs. 4 oder der Verpflichtung zur Aufrechterhaltung des privaten
    Pflegeversicherungsvertrages nach § 22 Abs. 1 Satz 2 nicht nachkommt,


2.  entgegen § 50 Abs. 1 Satz 1, § 51 Abs. 1 Satz 1 und 2, § 51 Abs. 3
    oder entgegen Artikel 42 Abs. 4 Satz 1 oder 2 des Pflege-
    Versicherungsgesetzes eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


3.  entgegen § 50 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder entgegen § 50
    Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 eine Änderung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig mitteilt,


4.  entgegen § 50 Abs. 3 Satz 2 die erforderlichen Unterlagen nicht, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


5.  entgegen Artikel 42 Abs. 1 Satz 3 des Pflege-Versicherungsgesetzes den
    Leistungsumfang seines privaten Versicherungsvertrages nicht oder
    nicht rechtzeitig anpaßt,


6.  mit der Entrichtung von sechs Monatsprämien zur privaten
    Pflegeversicherung in Verzug gerät,


7.  entgegen § 128 Absatz 1 Satz 4 die dort genannten Daten nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
Zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.

(3) Für die von privaten Versicherungsunternehmen begangenen
Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nummer 2 und 7 ist das Bundesamt
für Soziale Sicherung die Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.

(4) Die für die Verfolgung und Ahndung der Ordnungswidrigkeiten nach
Absatz 1 Nummer 1 und 6 zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne des §
36 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a oder Absatz 2 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten kann die zur Ermittlung des Sachverhalts
erforderlichen Auskünfte, auch elektronisch und als elektronisches
Dokument, bei den nach § 51 Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 2
Meldepflichtigen einholen. Diese sollen bei der Ermittlung des
Sachverhalts mitwirken. Sie sollen insbesondere ihnen bekannte
Tatsachen und Beweismittel angeben. Eine weitergehende Pflicht, bei
der Ermittlung des Sachverhalts mitzuwirken, insbesondere eine Pflicht
zum persönlichen Erscheinen oder zur Aussage, besteht nur, soweit sie
durch Rechtsvorschrift besonders vorgesehen ist.


### § 122 (weggefallen)


## Dreizehntes Kapitel - Befristete Modellvorhaben



### § 123 Durchführung der Modellvorhaben zur kommunalen Beratung Pflegebedürftiger und ihrer Angehörigen, Verordnungsermächtigung

(1) Die für die Hilfe zur Pflege zuständigen Träger der Sozialhilfe
nach dem Zwölften Buch können Modellvorhaben zur Beratung von
Pflegebedürftigen und deren Angehörigen für ihren
Zuständigkeitsbereich bei der zuständigen obersten Landesbehörde
beantragen, sofern dies nach Maßgabe landesrechtlicher Vorschriften
vorgesehen ist. Ist als überörtlicher Träger für die Hilfe zur Pflege
durch landesrechtliche Vorschriften das Land bestimmt, können die
örtlichen Träger der Sozialhilfe, die im Auftrag des Landes die Hilfe
zur Pflege durchführen, Modellvorhaben nach Satz 1 beantragen. Sofern
sich die Zuständigkeit des jeweiligen Trägers der Sozialhilfe nach dem
Zwölften Buch auf mehrere Kreise erstreckt, soll sich das
Modellvorhaben auf einen Kreis oder eine kreisfreie Stadt beschränken.
Für Stadtstaaten, die nur aus einer kreisfreien Stadt bestehen, ist
das Modellvorhaben auf jeweils einen Stadtbezirk zu beschränken. Die
Modellvorhaben umfassen insbesondere die Übernahme folgender Aufgaben
durch eigene Beratungsstellen:

1.  die Pflegeberatung nach den §§ 7a bis 7c,


2.  die Beratung in der eigenen Häuslichkeit nach § 37 Absatz 3 und


3.  Pflegekurse nach § 45.



Die §§ 7a bis 7c, § 17 Absatz 1a, § 37 Absatz 3 Satz 1, 2, 3, 9, 10
erster Halbsatz und Absatz 4 sowie § 45 gelten entsprechend. In den
Modellvorhaben ist eine Zusammenarbeit bei der Beratung nach Satz 5
Nummer 1 und 2 insbesondere mit der Beratung zu Leistungen der
Altenhilfe, der Hilfe zur Pflege nach dem Zwölften Buch und der
Eingliederungshilfe nach dem Neunten Buch sowie mit der Beratung zu
Leistungen des öffentlichen Gesundheitsdienstes, zur rechtlichen
Betreuung, zu behindertengerechten Wohnangeboten, zum öffentlichen
Nahverkehr und zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
sicherzustellen. Abweichend von Satz 5 Nummer 1 und Absatz 6 Satz 1
kann die Pflegeberatung nach den §§ 7a bis 7c durch die Pflegekassen
erfolgen, soweit die Zusammenarbeit in der Beratung für den örtlichen
Geltungsbereich des Modellvorhabens in einer ergänzenden Vereinbarung
nach § 7a Absatz 7 Satz 4 in Verbindung mit einer Vereinbarung nach
Absatz 5 gewährleistet ist. Die Landesregierungen werden ermächtigt,
Schiedsstellen entsprechend § 7c Absatz 7 Satz 1 bis 5 einzurichten
und eine Rechtsverordnung entsprechend § 7c Absatz 7 Satz 6 zu
erlassen. Absatz 5 Satz 5 bis 7 gilt entsprechend.

(2) Dem Antrag nach Absatz 1 ist ein Konzept beizufügen, wie die
Aufgaben durch die Beratungsstellen wahrgenommen werden und mit
welchen eigenen sächlichen, personellen und finanziellen Mitteln die
Beratungsstellen ausgestattet werden. Eine Zusammenarbeit mit den
privaten Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-
Pflichtversicherung durchführen, ist anzustreben und im Konzept
nachzuweisen. Das Nähere, insbesondere zu den Anforderungen an die
Beratungsstellen und an die Anträge nach Absatz 1 sowie zum Widerruf
einer Genehmigung nach § 124 Absatz 2 Satz 1, ist bis zum 31. Dezember
2018 durch landesrechtliche Vorschriften zu regeln.

(3) Die zuständige oberste Landesbehörde kann höchstens so viele
Modellvorhaben genehmigen, wie ihr nach dem Königsteiner Schlüssel,
der für das Jahr 2017 im Bundesanzeiger veröffentlicht ist, bei einer
Gesamtzahl von insgesamt 60 Modellvorhaben zustehen. Der Antrag kann
genehmigt werden, wenn die Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2 in
Verbindung mit den landesrechtlichen Vorgaben im Sinne des Absatzes 2
Satz 3 erfüllt sind. Den kommunalen Spitzenverbänden auf Landesebene
und den Landesverbänden der Pflegekassen ist zu jedem Antrag vor der
Genehmigung Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Länder
insgesamt sollen bei der Genehmigung sicherstellen, dass die Hälfte
aller bewilligten Modellvorhaben durch Antragsteller nach Absatz 1
durchgeführt wird, die keine mehrjährigen Erfahrungen in
strukturierter Zusammenarbeit in der Beratung aufweisen. Länder, die
innerhalb der in Absatz 2 Satz 3 genannten Frist keine
landesrechtlichen Regelungen getroffen haben oder die die ihnen
zustehenden Modellvorhaben nicht nutzen wollen, treten die ihnen
zustehenden Modellvorhaben an andere Länder ab. Die Verteilung der
nicht in Anspruch genommenen Modellvorhaben auf die anderen Länder
wird von den Ländern im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Gesundheit bestimmt.

(4) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen beschließt nach Anhörung
der kommunalen Spitzenverbände sowie der auf Bundesebene maßgeblichen
Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe
der pflegebedürftigen und behinderten Menschen und ihrer Angehörigen
sowie des Verbands der privaten Krankenversicherung e. V. Empfehlungen
über die konkreten Voraussetzungen, Ziele, Inhalte und Durchführung
der Modellvorhaben. Die Empfehlungen sind bis zum 30. Juni 2017
vorzulegen und bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums für
Gesundheit und der Länder. Das Bundesministerium für Gesundheit trifft
seine Entscheidung im Benehmen mit dem Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend. Zur Begleitung der Modellvorhaben eines
Landes kann die oberste Landesbehörde einen Beirat einrichten, der
insbesondere aus den kommunalen Spitzenverbänden auf Landesebene und
den Landesverbänden der Pflegekassen besteht. Aufgaben des Beirates
sind insbesondere, die oberste Landesbehörde bei der Klärung
fachlicher und verfahrensbezogener Fragen zu beraten, sowie der
Austausch der Mitglieder untereinander über die Unterstützung der
Modellvorhaben in eigener Zuständigkeit.

(5) Ist ein Antrag nach Absatz 3 Satz 2 genehmigt, trifft der
Antragsteller mit den Landesverbänden der Pflegekassen gemeinsam und
einheitlich eine Vereinbarung

1.  zur Zusammenarbeit,


2.  zur Einbeziehung bestehender Beratungs- und Kursangebote,


3.  zu Nachweis- und Berichtspflichten gegenüber den Landesverbänden der
    Pflegekassen,


4.  zum Übergang der Beratungsaufgaben auf die Beratungsstellen nach
    Absatz 1 Satz 5,


5.  zur Haftung für Schäden, die den Pflegekassen durch fehlerhafte
    Beratung entstehen, und


6.  zur Beteiligung der Pflegekassen mit sächlichen, personellen und
    finanziellen Mitteln.



Der Beitrag der Pflegekassen nach Satz 1 Nummer 6 darf den Aufwand
nicht übersteigen, der entstehen würde, wenn sie die Aufgaben anstelle
der Antragsteller nach Absatz 1 im selben Umfang selbst erbringen
würden. Grundlage hierfür sind die bisherigen Ausgaben der
Pflegekassen für die Aufgabenerfüllung nach Absatz 1 Satz 5. Die
Landesregierungen werden ermächtigt, Schiedsstellen entsprechend § 7c
Absatz 7 Satz 1 bis 5 einzurichten und eine Rechtsverordnung
entsprechend § 7c Absatz 7 Satz 6 zu erlassen. Abweichend von Satz 4
können die Parteien der Vereinbarung nach Satz 1 einvernehmlich eine
unparteiische Schiedsperson und zwei unparteiische Mitglieder
bestellen, die den Inhalt der Vereinbarung nach Satz 1 innerhalb von
sechs Wochen nach ihrer Bestellung festlegen. Die Kosten des
Schiedsverfahrens tragen die Parteien der Vereinbarung zu gleichen
Teilen. Kommt eine Einigung der Landesverbände der Pflegekassen
untereinander nicht zustande, erfolgt die Beschlussfassung durch die
Mehrheit der in § 52 Absatz 1 Satz 1 genannten Stellen.

(6) Mit dem Inkrafttreten der Vereinbarung nach Absatz 5 Satz 1 geht
die Verantwortung für die Pflegeberatung nach den §§ 7a bis 7c und für
die Beratung in der eigenen Häuslichkeit nach § 37 Absatz 3 von
anspruchsberechtigten Pflegebedürftigen mit Wohnort im Bereich der
örtlichen Zuständigkeit der Beratungsstelle und von deren Angehörigen
sowie für die Pflegekurse nach § 45 auf den Antragsteller nach Absatz
1 über. Die Antragsteller können sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben
Dritter bedienen. Die Erfüllung der Aufgaben durch Dritte ist im
Konzept nach Absatz 2 darzulegen. Sofern sie sich für die Beratung in
der eigenen Häuslichkeit nach § 37 Absatz 3 Dritter bedienen, ist die
Leistungserbringung allen in § 37 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 8
genannten Einrichtungen zu ermöglichen.

(7) Während der Durchführung des Modellvorhabens weist der
Antragsteller gegenüber der obersten Landesbehörde und den am Vertrag
beteiligten Landesverbänden der Pflegekassen die Höhe der
eingebrachten sächlichen und personellen Mittel je Haushaltsjahr nach.
Diese Mittel dürfen die durchschnittlich aufgewendeten
Verwaltungsausgaben für die Hilfe zur Pflege und die
Eingliederungshilfe bezogen auf den einzelnen Empfänger und für die
Altenhilfe bezogen auf alte Menschen im Haushaltsjahr vor Beginn des
Modellvorhabens nicht unterschreiten; Ausnahmen hiervon sind bei den
sächlichen Mitteln möglich, soweit sich die Abweichung nachweislich
aus Einsparungen aufgrund der Zusammenlegung von Beratungsaufgaben
ergibt. Die Mittel sind auf der Grundlage der Haushaltsaufstellung im
Konzept nach Absatz 2 Satz 1 nachzuweisen.


### § 124 Befristung, Widerruf und Begleitung der Modellvorhaben zur kommunalen Beratung; Beirat

(1) Anträge zur Durchführung von Modellvorhaben können bis zum 31.
Dezember 2020 gestellt werden. Modellvorhaben nach diesem Kapitel sind
auf fünf Jahre zu befristen.

(2) Die Genehmigung zur Durchführung eines Modellvorhabens ist zu
widerrufen, wenn die in § 123 Absatz 1 Satz 5 genannten Aufgaben nicht
in vollem Umfang erfüllt werden. Die Genehmigung ist auch dann zu
widerrufen, wenn die nach § 123 Absatz 5 Satz 1 vereinbarten oder die
in § 123 Absatz 5 Satz 2 oder Absatz 7 festgelegten Anforderungen
überwiegend nicht erfüllt werden. Eine Klage gegen den Widerruf hat
keine aufschiebende Wirkung. Die zuständige oberste Landesbehörde
überprüft die Erfüllung der Aufgaben nach § 123 Absatz 1 anhand der
wissenschaftlichen Begleitung und Auswertung nach Absatz 3 zum
Abschluss des jeweiligen Haushaltsjahres. Sie überprüft die Erfüllung
der Anforderungen nach § 123 Absatz 7 anhand der jeweiligen
Haushaltspläne.

(3) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und die für die
Modellvorhaben nach § 123 Absatz 1 Satz 1 zuständigen obersten
Landesbehörden veranlassen gemeinsam im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit und im Benehmen mit den kommunalen
Spitzenverbänden eine wissenschaftliche Begleitung und Auswertung
aller Modellvorhaben durch unabhängige Sachverständige. Die Auswertung
erfolgt nach allgemein anerkannten wissenschaftlichen Standards
hinsichtlich der Wirksamkeit, Qualität und Kosten der Beratung im
Vergleich zur Beratung vor Beginn des jeweiligen Modellvorhabens und
außerhalb der Modellvorhaben. Die Auswertung schließt einen Vergleich
mit den Beratungsangeboten der sozialen Pflegeversicherung und der
privaten Pflege-Pflichtversicherung jeweils außerhalb der
Modellvorhaben ein. Die unabhängigen Sachverständigen haben einen
Zwischenbericht und einen Abschlussbericht über die Ergebnisse der
Auswertungen zu erstellen. Der Zwischenbericht ist spätestens am 31.
Dezember 2024 und der Abschlussbericht spätestens am 31. Juli 2027 zu
veröffentlichen. Die Kosten der wissenschaftlichen Begleitung und der
Auswertung der Modellvorhaben tragen je zur Hälfte die für diese
Modellvorhaben zuständigen obersten Landesbehörden gemeinsam und der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen, dessen Beitrag aus Mitteln des
Ausgleichsfonds nach § 65 zu finanzieren ist.

(4) Die nach Landesrecht zuständigen Stellen begleiten die
Modellvorhaben über die gesamte Laufzeit und sorgen für einen
bundesweiten Austausch der Modellvorhaben untereinander unter
Beteiligung der für die Begleitung und Auswertung nach Absatz 3
zuständigen unabhängigen Sachverständigen sowie des Spitzenverbandes
Bund der Pflegekassen und der kommunalen Spitzenverbände. Bei der
Organisation und Durchführung des Austausches können sich die nach
Landesrecht zuständigen Stellen von den unabhängigen Sachverständigen
unterstützen lassen, die die wissenschaftliche Begleitung und
Auswertung nach Absatz 3 durchführen.

(5) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen richtet einen Beirat zur
Begleitung der Modellvorhaben im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit ein. Der Beirat tagt mindestens
zweimal jährlich und berät den Sachstand der Modellvorhaben. Ihm
gehören Vertreterinnen und Vertreter der kommunalen Spitzenverbände,
der Länder, der Pflegekassen, der Wissenschaft, des Bundesministeriums
für Gesundheit und des Bundesministeriums für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend an.


### § 125 Modellvorhaben zur Einbindung der Pflegeeinrichtungen in die Telematikinfrastruktur

Für eine wissenschaftlich gestützte Erprobung der Einbindung der
Pflegeeinrichtungen in die Telematikinfrastruktur werden aus Mitteln
des Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung zusätzlich 10 Millionen
Euro im Zeitraum von 2020 bis 2024 zur Verfügung gestellt. Für die
Förderung gilt § 8 Absatz 3 entsprechend mit der Maßgabe, dass die
Maßnahmen in Abstimmung mit der Gesellschaft für Telematik und der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung zu planen und durchzuführen sind.


### § 125a Modellvorhaben zur Erprobung von Telepflege

Für eine wissenschaftlich gestützte Erprobung von Telepflege zur
Verbesserung der pflegerischen Versorgung von Pflegebedürftigen werden
aus Mitteln des Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung zehn Millionen
Euro im Zeitraum von 2022 bis 2024 zur Verfügung gestellt. Für die
Förderung gilt § 8 Absatz 3 entsprechend mit der Maßgabe, dass die
Planung des Modellvorhabens im Benehmen mit den Verbänden der Träger
der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene, geeigneten Verbänden der
Digitalwirtschaft sowie der Gesellschaft für Telematik erfolgt.


## Vierzehntes Kapitel - Zulagenförderung der privaten Pflegevorsorge



### § 126 Zulageberechtigte

Personen, die nach dem Dritten Kapitel in der sozialen oder privaten
Pflegeversicherung versichert sind (zulageberechtigte Personen), haben
bei Vorliegen einer auf ihren Namen lautenden privaten Pflege-
Zusatzversicherung unter den in § 127 Absatz 2 genannten
Voraussetzungen Anspruch auf eine Pflegevorsorgezulage. Davon
ausgenommen sind Personen, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, sowie Personen, die vor Abschluss der privaten Pflege-
Zusatzversicherung bereits als Pflegebedürftige Leistungen nach dem
Vierten Kapitel oder gleichwertige Vertragsleistungen der privaten
Pflege-Pflichtversicherung beziehen oder bezogen haben.


### § 127 Pflegevorsorgezulage; Fördervoraussetzungen

(1) Leistet die zulageberechtigte Person mindestens einen Beitrag von
monatlich 10 Euro im jeweiligen Beitragsjahr zugunsten einer auf ihren
Namen lautenden, gemäß Absatz 2 förderfähigen privaten Pflege-
Zusatzversicherung, hat sie Anspruch auf eine Zulage in Höhe von
monatlich 5 Euro. Die Zulage wird bei dem Mindestbeitrag nach Satz 1
nicht berücksichtigt. Die Zulage wird je zulageberechtigter Person für
jeden Monat nur für einen Versicherungsvertrag gewährt. Der
Mindestbeitrag und die Zulage sind für den förderfähigen Tarif zu
verwenden.

(2) Eine nach diesem Kapitel förderfähige private Pflege-
Zusatzversicherung liegt vor, wenn das Versicherungsunternehmen
hierfür

1.  die Kalkulation nach Art der Lebensversicherung gemäß § 146 Absatz 1
    Nummer 1 und 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes vorsieht,


2.  allen in § 126 genannten Personen einen Anspruch auf Versicherung
    gewährt,


3.  auf das ordentliche Kündigungsrecht sowie auf eine Risikoprüfung und
    die Vereinbarung von Risikozuschlägen und Leistungsausschlüssen
    verzichtet,


4.  bei Vorliegen von Pflegebedürftigkeit im Sinne des § 14 einen
    vertraglichen Anspruch auf Auszahlung von Geldleistungen für jeden der
    in § 15 Absatz 3 und 7 aufgeführten Pflegegrade, dabei in Höhe von
    mindestens 600 Euro für Pflegegrad 5, vorsieht; die tariflich
    vorgesehenen Geldleistungen dürfen dabei die zum Zeitpunkt des
    Vertragsabschlusses jeweils geltende Höhe der Leistungen dieses Buches
    nicht überschreiten, eine Dynamisierung bis zur Höhe der allgemeinen
    Inflationsrate ist jedoch zulässig; weitere Leistungen darf der
    förderfähige Tarif nicht vorsehen,


5.  bei der Feststellung des Versicherungsfalles sowie der Festsetzung des
    Pflegegrades dem Ergebnis des Verfahrens zur Feststellung der
    Pflegebedürftigkeit gemäß § 18 folgt; bei Versicherten der privaten
    Pflege-Pflichtversicherung sind die entsprechenden Feststellungen des
    privaten Versicherungsunternehmens zugrunde zu legen,


6.  die Wartezeit auf höchstens fünf Jahre beschränkt,


7.  einem Versicherungsnehmer, der hilfebedürftig im Sinne des Zweiten
    oder Zwölften Buches ist oder allein durch Zahlung des Beitrags
    hilfebedürftig würde, einen Anspruch gewährt, den Vertrag ohne
    Aufrechterhaltung des Versicherungsschutzes für eine Dauer von
    mindestens drei Jahren ruhen zu lassen oder den Vertrag binnen einer
    Frist von drei Monaten nach Eintritt der Hilfebedürftigkeit
    rückwirkend zum Zeitpunkt des Eintritts zu kündigen; für den Fall der
    Ruhendstellung beginnt diese Frist mit dem Ende der Ruhendstellung,
    wenn Hilfebedürftigkeit weiterhin vorliegt,


8.  die Höhe der in Ansatz gebrachten Verwaltungs- und Abschlusskosten
    begrenzt; das Nähere dazu wird in der Rechtsverordnung nach § 130
    geregelt.



Der Verband der privaten Krankenversicherung e. V. wird damit
beliehen, hierfür brancheneinheitliche Vertragsmuster festzulegen, die
von den Versicherungsunternehmen als Teil der Allgemeinen
Versicherungsbedingungen förderfähiger Pflege-Zusatzversicherungen zu
verwenden sind. Die Beleihung nach Satz 2 umfasst die Befugnis, für
Versicherungsunternehmen, die förderfähige private Pflege-
Zusatzversicherungen anbieten, einen Ausgleich für Überschäden
einzurichten; § 111 Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 2 gilt
entsprechend. Die Fachaufsicht über den Verband der privaten
Krankenversicherung e. V. zu den in den Sätzen 2 und 3 genannten
Aufgaben übt das Bundesministerium für Gesundheit aus.

(3) Der Anspruch auf die Zulage entsteht mit Ablauf des
Kalenderjahres, für das die Beiträge zu einer privaten Pflege-
Zusatzversicherung gemäß § 127 Absatz 1 geleistet worden sind
(Beitragsjahr).


### § 128 Verfahren; Haftung des Versicherungsunternehmens

(1) Die Zulage gemäß § 127 Absatz 1 wird auf Antrag gewährt. Die
zulageberechtigte Person bevollmächtigt das Versicherungsunternehmen
mit dem Abschluss des Vertrags über eine förderfähige private Pflege-
Zusatzversicherung, die Zulage für jedes Beitragsjahr zu beantragen.
Sofern eine Zulagenummer oder eine Versicherungsnummer nach § 147 des
Sechsten Buches für die zulageberechtigte Person noch nicht vergeben
ist, bevollmächtigt sie zugleich ihr Versicherungsunternehmen, eine
Zulagenummer bei der zentralen Stelle zu beantragen. Das
Versicherungsunternehmen ist verpflichtet, der zentralen Stelle nach
amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch amtlich bestimmte
Datenfernübertragung zur Feststellung der Anspruchsberechtigung auf
Auszahlung der Zulage zugleich mit dem Antrag in dem Zeitraum vom 1.
Januar bis zum 31. März des Kalenderjahres, das auf das Beitragsjahr
folgt, Folgendes zu übermitteln:

1.  die Antragsdaten,


2.  die Höhe der für die zulagefähige private Pflege-Zusatzversicherung
    geleisteten Beiträge,


3.  die Vertragsdaten,


4.  die Versicherungsnummer nach § 147 des Sechsten Buches, die
    Zulagenummer der zulageberechtigten Person oder einen Antrag auf
    Vergabe einer Zulagenummer,


5.  weitere zur Auszahlung der Zulage erforderliche Angaben,


6.  die Bestätigung, dass der Antragsteller eine zulageberechtigte Person
    im Sinne des § 126 ist, sowie


7.  die Bestätigung, dass der jeweilige Versicherungsvertrag die
    Voraussetzungen des § 127 Absatz 2 erfüllt.



Die zulageberechtigte Person ist verpflichtet, dem
Versicherungsunternehmen unverzüglich eine Änderung der Verhältnisse
mitzuteilen, die zu einem Wegfall des Zulageanspruchs führt. Hat für
das Beitragsjahr, für das das Versicherungsunternehmen bereits eine
Zulage beantragt hat, kein Zulageanspruch bestanden, hat das
Versicherungsunternehmen diesen Antragsdatensatz zu stornieren.

(2) Die Auszahlung der Zulage erfolgt durch eine zentrale Stelle bei
der Deutschen Rentenversicherung Bund; das Nähere, insbesondere die
Höhe der Verwaltungskostenerstattung, wird durch
Verwaltungsvereinbarung zwischen dem Bundesministerium für Gesundheit
und der Deutschen Rentenversicherung Bund geregelt. Die Zulage wird
bei Vorliegen der Voraussetzungen an das Versicherungsunternehmen
gezahlt, bei dem der Vertrag über die private Pflege-
Zusatzversicherung besteht, für den die Zulage beantragt wurde. Wird
für eine zulageberechtigte Person die Zulage für mehr als einen
privaten Pflege-Zusatzversicherungsvertrag beantragt, so wird die
Zulage für den jeweiligen Monat nur für den Vertrag gewährt, für den
der Antrag zuerst bei der zentralen Stelle eingegangen ist. Soweit der
zuständige Träger der Rentenversicherung keine Versicherungsnummer
vergeben hat, vergibt die zentrale Stelle zur Erfüllung der ihr
zugewiesenen Aufgaben eine Zulagenummer. Im Fall eines Antrags nach
Absatz 1 Satz 3 teilt die zentrale Stelle dem Versicherungsunternehmen
die Zulagenummer mit; von dort wird sie an den Antragsteller
weitergeleitet. Die zentrale Stelle stellt aufgrund der ihr
vorliegenden Informationen fest, ob ein Anspruch auf Zulage besteht,
und veranlasst die Auszahlung an das Versicherungsunternehmen
zugunsten der zulageberechtigten Person. Ein gesonderter
Zulagebescheid ergeht vorbehaltlich des Satzes 9 nicht. Das
Versicherungsunternehmen hat die erhaltenen Zulagen unverzüglich dem
begünstigten Vertrag gutzuschreiben. Eine Festsetzung der Zulage
erfolgt nur auf besonderen Antrag der zulageberechtigten Person. Der
Antrag ist schriftlich innerhalb eines Jahres nach Übersendung der
Information nach Absatz 3 durch das Versicherungsunternehmen vom
Antragsteller an das Versicherungsunternehmen zu richten. Das
Versicherungsunternehmen leitet den Antrag der zentralen Stelle zur
Festsetzung zu. Es hat dem Antrag eine Stellungnahme und die zur
Festsetzung erforderlichen Unterlagen beizufügen. Die zentrale Stelle
teilt die Festsetzung auch dem Versicherungsunternehmen mit. Erkennt
die zentrale Stelle nachträglich, dass der Zulageanspruch nicht
bestanden hat oder weggefallen ist, so hat sie zu Unrecht
gutgeschriebene oder ausgezahlte Zulagen zurückzufordern und dies dem
Versicherungsunternehmen durch Datensatz mitzuteilen.

(3) Kommt die zentrale Stelle zu dem Ergebnis, dass kein Anspruch auf
Zulage besteht oder bestanden hat, teilt sie dies dem
Versicherungsunternehmen mit. Dieses hat die versicherte Person
innerhalb eines Monats nach Eingang des entsprechenden Datensatzes
darüber zu informieren.

(4) Das Versicherungsunternehmen haftet im Fall der Auszahlung einer
Zulage gegenüber dem Zulageempfänger dafür, dass die in § 127 Absatz 2
genannten Voraussetzungen erfüllt sind.

(5) Die von der zentralen Stelle veranlassten Auszahlungen von
Pflegevorsorgezulagen sowie die entstehenden Verwaltungskosten werden
vom Bundesministerium für Gesundheit getragen. Zu den
Verwaltungskosten gehören auch die entsprechenden Kosten für den
Aufbau der technischen und organisatorischen Infrastruktur. Soweit das
Bundesamt für Soziale Sicherung die Aufsicht über die zentrale Stelle
ausübt, untersteht es abweichend von § 94 Absatz 2 Satz 2 des Vierten
Buches dem Bundesministerium für Gesundheit.


### § 129 Wartezeit bei förderfähigen Pflege-Zusatzversicherungen

Soweit im Vertrag über eine gemäß § 127 Absatz 2 förderfähige private
Pflege-Zusatzversicherung eine Wartezeit vereinbart wird, darf diese
abweichend von § 197 Absatz 1 des Versicherungsvertragsgesetzes fünf
Jahre nicht überschreiten.


### § 130 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates Vorschriften zu erlassen, die Näheres regeln über

1.  die zentrale Stelle gemäß § 128 Absatz 2 und ihre Aufgaben,


2.  das Verfahren für die Ermittlung, Festsetzung, Auszahlung, Rückzahlung
    und Rückforderung der Zulage,


3.  den Datenaustausch zwischen Versicherungsunternehmen und zentraler
    Stelle nach § 128 Absatz 1 und 2,


4.  die Begrenzung der Höhe der bei förderfähigen Pflege-
    Zusatzversicherungen in Ansatz gebrachten Verwaltungs- und
    Abschlusskosten.





## Fünfzehntes Kapitel - Bildung eines Pflegevorsorgefonds



### § 131 Pflegevorsorgefonds

In der sozialen Pflegeversicherung wird ein Sondervermögen unter dem
Namen „Vorsorgefonds der sozialen Pflegeversicherung“ errichtet.


### § 132 Zweck des Vorsorgefonds

Das Sondervermögen dient der langfristigen Stabilisierung der
Beitragsentwicklung in der sozialen Pflegeversicherung. Es darf nach
Maßgabe des § 136 nur zur Finanzierung der Leistungsaufwendungen der
sozialen Pflegeversicherung verwendet werden.


### § 133 Rechtsform und Vertretung in gerichtlichen Verfahren

Das Sondervermögen ist nicht rechtsfähig. Es kann unter seinem Namen
im rechtsgeschäftlichen Verkehr handeln, klagen und verklagt werden.
Die Vertretung des Sondervermögens in gerichtlichen Verfahren erfolgt
ab dem 1. Januar 2020 durch das Bundesversicherungsamt. Die
Entscheidung über die Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens trifft
das Bundesversicherungsamt im Einvernehmen mit dem in dem in § 134
Absatz 2 Satz 3 genannten Anlageausschuss vertretenen
Bundesministerium für Gesundheit. Dem Bundesversicherungsamt bezüglich
der Vertretung des Sondervermögens in gerichtlichen Verfahren
entstehende Kosten werden aus Mitteln des Pflegevorsorgefonds
getragen. Der allgemeine Gerichtsstand des Sondervermögens ist Bonn.
Die Vertretung des Sondervermögens in gerichtlichen Verfahren
einschließlich der Entscheidung über die Einleitung gerichtlicher
Verfahren erfolgt bis zum Ablauf des 31. Dezember 2019 durch das
Bundesministerium für Gesundheit. Für bis zum Ablauf des 31. Dezember
2019 anhängig gewordene gerichtliche Verfahren verbleibt die
Vertretung bis zum Abschluss der Verfahren beim Bundesministerium für
Gesundheit.


### § 134 Verwaltung und Anlage der Mittel

(1) Die Verwaltung und die Anlage der Mittel des Sondervermögens
werden der Deutschen Bundesbank übertragen. Für die Verwaltung des
Sondervermögens und seiner Mittel werden der Bundesbank entsprechend §
20 Satz 2 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank keine Kosten
erstattet.

(2) Die dem Sondervermögen zufließenden Mittel einschließlich der
Erträge sind unter sinngemäßer Anwendung der Anlagerichtlinien für die
Sondervermögen „Versorgungsrücklage des Bundes“, „Versorgungsfonds des
Bundes“, „Versorgungsfonds der Bundesagentur für Arbeit“ und
„Vorsorgefonds der sozialen Pflegeversicherung“ (Anlagerichtlinien
Sondervermögen) zu marktüblichen Bedingungen anzulegen. Dabei ist der
in Aktien oder Aktienfonds angelegte Anteil des Sondervermögens ab dem
Jahr 2035 über einen Zeitraum von höchstens zehn Jahren abzubauen. Das
Bundesministerium für Gesundheit ist im Anlageausschuss nach § 5 der
Anlagerichtlinien für die Sondervermögen „Versorgungsrücklage des
Bundes“, „Versorgungsfonds des Bundes“, „Versorgungsfonds der
Bundesagentur für Arbeit“ und „Vorsorgefonds der sozialen
Pflegeversicherung“ (Anlagerichtlinien Sondervermögen) vertreten.


### § 135 Zuführung der Mittel

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung führt dem Sondervermögen
monatlich zum 20. des Monats zu Lasten des Ausgleichsfonds einen
Betrag zu, der einem Zwölftel von 0,1 Prozent der beitragspflichtigen
Einnahmen der sozialen Pflegeversicherung des Vorjahres entspricht.
Für die Berechnung des Abführungsbetrags wird der Beitragssatz gemäß §
55 Absatz 1 zugrunde gelegt.

(2) Die Zuführung nach Absatz 1 erfolgt erstmals zum 20. Februar 2015
und endet mit der Zahlung für Dezember 2033.


### § 136 Verwendung des Sondervermögens

Ab dem Jahr 2035 kann das Sondervermögen zur Sicherung der
Beitragssatzstabilität der sozialen Pflegeversicherung verwendet
werden, wenn ohne eine Zuführung von Mitteln an den Ausgleichsfonds
eine Beitragssatzanhebung erforderlich würde, die nicht auf über eine
allgemeine Dynamisierung der Leistungen hinausgehenden
Leistungsverbesserungen beruht. Die Obergrenze der jährlich auf
Anforderung des Bundesamtes für Soziale Sicherung an den
Ausgleichsfonds abführbaren Mittel ist der 20. Teil des Realwertes des
zum 31. Dezember 2034 vorhandenen Mittelbestandes des Sondervermögens.
Erfolgt in einem Jahr kein Abruf, so können die für dieses Jahr
vorgesehenen Mittel in den Folgejahren mit abgerufen werden, wenn ohne
eine entsprechende Zuführung von Mitteln an den Ausgleichsfonds eine
Beitragssatzanhebung erforderlich würde, die nicht auf über eine
allgemeine Dynamisierung der Leistungen hinausgehenden
Leistungsverbesserungen beruht.


### § 137 Vermögenstrennung

Das Vermögen ist von dem übrigen Vermögen der sozialen
Pflegeversicherung sowie von seinen Rechten und Verbindlichkeiten
getrennt zu halten.


### § 138 Jahresrechnung

Die Deutsche Bundesbank legt dem Bundesministerium für Gesundheit
jährlich einen Bericht über die Verwaltung der Mittel des
Sondervermögens vor. Darin sind der Bestand des Sondervermögens
einschließlich der Forderungen und Verbindlichkeiten sowie die
Einnahmen und Ausgaben auszuweisen.


### § 139 Auflösung

Das Sondervermögen gilt nach Auszahlung seines Vermögens als
aufgelöst.


## Sechzehntes Kapitel - Überleitungs- und Übergangsrecht



### Erster Abschnitt - Regelungen zur Rechtsanwendung im Übergangszeitraum, zur Überleitung in die Pflegegrade, zum Besitzstandsschutz für Leistungen der Pflegeversicherung sowie Übergangsregelungen im Begutachtungsverfahren im Rahmen der Einführung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs



#### § 140 Anzuwendendes Recht und Überleitung in die Pflegegrade

(1) Die Feststellung des Vorliegens von Pflegebedürftigkeit oder einer
erheblich eingeschränkten Alltagskompetenz nach § 45a in der am 31.
Dezember 2016 geltenden Fassung erfolgt jeweils auf der Grundlage des
zum Zeitpunkt der Antragstellung geltenden Rechts. Der Erwerb einer
Anspruchsberechtigung auf Leistungen der Pflegeversicherung richtet
sich ebenfalls nach dem zum Zeitpunkt der Antragstellung geltenden
Recht.

(2) Versicherte der sozialen Pflegeversicherung und der privaten
Pflege-Pflichtversicherung,

1.  bei denen das Vorliegen einer Pflegestufe im Sinne der §§ 14 und 15 in
    der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung oder einer erheblich
    eingeschränkten Alltagskompetenz nach § 45a in der am 31. Dezember
    2016 geltenden Fassung festgestellt worden ist und


2.  bei denen spätestens am 31. Dezember 2016 alle Voraussetzungen für
    einen Anspruch auf eine regelmäßig wiederkehrende Leistung der
    Pflegeversicherung vorliegen,



werden mit Wirkung ab dem 1. Januar 2017 ohne erneute Antragstellung
und ohne erneute Begutachtung nach Maßgabe von Satz 3 einem Pflegegrad
zugeordnet. Die Zuordnung ist dem Versicherten schriftlich
mitzuteilen. Für die Zuordnung gelten die folgenden Kriterien:

1.  Versicherte, bei denen eine Pflegestufe nach den §§ 14 und 15 in der
    am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung, aber nicht zusätzlich eine
    erheblich eingeschränkte Alltagskompetenz nach § 45a in der am 31.
    Dezember 2016 geltenden Fassung festgestellt wurde, werden
    übergeleitet

    a)  von Pflegestufe I in den Pflegegrad 2,


    b)  von Pflegestufe II in den Pflegegrad 3,


    c)  von Pflegestufe III in den Pflegegrad 4 oder


    d)  von Pflegestufe III in den Pflegegrad 5, soweit die Voraussetzungen
        für Leistungen nach § 36 Absatz 4 oder § 43 Absatz 3 in der am 31.
        Dezember 2016 geltenden Fassung festgestellt wurden;





2.  Versicherte, bei denen eine erheblich eingeschränkte Alltagskompetenz
    nach § 45a in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung festgestellt
    wurde, werden übergeleitet

    a)  bei nicht gleichzeitigem Vorliegen einer Pflegestufe nach den §§ 14
        und 15 in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung in den Pflegegrad
        2,


    b)  bei gleichzeitigem Vorliegen der Pflegestufe I nach den §§ 14 und 15
        in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung in den Pflegegrad 3,


    c)  bei gleichzeitigem Vorliegen der Pflegestufe II nach den §§ 14 und 15
        in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung in den Pflegegrad 4,


    d)  bei gleichzeitigem Vorliegen der Pflegestufe III nach den §§ 14 und 15
        in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung, auch soweit zusätzlich
        die Voraussetzungen für Leistungen nach § 36 Absatz 4 oder § 43 Absatz
        3 in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung festgestellt wurden,
        in den Pflegegrad 5.







(3) Die Zuordnung zu dem Pflegegrad, in den der Versicherte gemäß
Absatz 2 übergeleitet worden ist, bleibt auch bei einer Begutachtung
nach dem ab dem 1. Januar 2017 geltenden Recht erhalten, es sei denn,
die Begutachtung führt zu einer Anhebung des Pflegegrades oder zu der
Feststellung, dass keine Pflegebedürftigkeit im Sinne der §§ 14 und 15
in der ab dem 1. Januar 2017 geltenden Fassung mehr vorliegt. Satz 1
gilt auch bei einem Erlöschen der Mitgliedschaft im Sinne von § 35 ab
dem 1. Januar 2017, wenn die neue Mitgliedschaft unmittelbar im
Anschluss begründet wird. Die Pflegekasse, bei der die Mitgliedschaft
beendet wird, ist verpflichtet, der Pflegekasse, bei der die neue
Mitgliedschaft begründet wird, die bisherige Einstufung des
Versicherten rechtzeitig schriftlich mitzuteilen. Entsprechendes gilt
bei einem Wechsel zwischen privaten Krankenversicherungsunternehmen
und einem Wechsel von sozialer zu privater sowie von privater zu
sozialer Pflegeversicherung.

(4) Stellt ein Versicherter, bei dem das Vorliegen einer
Pflegebedürftigkeit oder einer erheblich eingeschränkten
Alltagskompetenz nach § 45a in der am 31. Dezember 2016 geltenden
Fassung festgestellt wurde, ab dem 1. Januar 2017 einen erneuten
Antrag auf Feststellung von Pflegebedürftigkeit und lagen die
tatsächlichen Voraussetzungen für einen höheren als durch die
Überleitung erreichten Pflegegrad bereits vor dem 1. Januar 2017 vor,
richten sich die ab dem Zeitpunkt der Änderung der tatsächlichen
Verhältnisse zu erbringenden Leistungen im Zeitraum vom 1. November
2016 bis 31. Dezember 2016 nach dem ab 1. Januar 2017 geltenden Recht.
Entsprechendes gilt für Versicherte bei einem privaten
Pflegeversicherungsunternehmen.


#### § 141 Besitzstandsschutz und Übergangsrecht zur sozialen Sicherung von Pflegepersonen

(1) Versicherte der sozialen Pflegeversicherung und der privaten
Pflege-Pflichtversicherung sowie Pflegepersonen, die am 31. Dezember
2016 Anspruch auf Leistungen der Pflegeversicherung haben, erhalten
Besitzstandsschutz auf die ihnen unmittelbar vor dem 1. Januar 2017
zustehenden, regelmäßig wiederkehrenden Leistungen nach den §§ 36, 37,
38, 38a, 40 Absatz 2, den §§ 41, 44a, 45b, 123 und 124 in der am 31.
Dezember 2016 geltenden Fassung. Hinsichtlich eines Anspruchs auf den
erhöhten Betrag nach § 45b in der am 31. Dezember 2016 geltenden
Fassung richtet sich die Gewährung von Besitzstandsschutz abweichend
von Satz 1 nach Absatz 2. Für Versicherte, die am 31. Dezember 2016
Leistungen nach § 43 bezogen haben, richtet sich der
Besitzstandsschutz nach Absatz 3. Kurzfristige Unterbrechungen im
Leistungsbezug lassen den Besitzstandsschutz jeweils unberührt.

(2) Versicherte,

1.  die am 31. Dezember 2016 einen Anspruch auf den erhöhten Betrag nach §
    45b Absatz 1 in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung haben und


2.  deren Höchstleistungsansprüche, die ihnen nach den §§ 36, 37 und 41
    unter Berücksichtigung des § 140 Absatz 2 und 3 ab dem 1. Januar 2017
    zustehen, nicht um jeweils mindestens 83 Euro monatlich höher sind als
    die entsprechenden Höchstleistungsansprüche, die ihnen nach den §§ 36,
    37 und 41 unter Berücksichtigung des § 123 in der am 31. Dezember 2016
    geltenden Fassung am 31. Dezember 2016 zustanden,



haben ab dem 1. Januar 2017 Anspruch auf einen Zuschlag auf den
Entlastungsbetrag nach § 45b in der ab dem 1. Januar 2017 jeweils
geltenden Fassung. Die Höhe des monatlichen Zuschlags ergibt sich aus
der Differenz zwischen 208 Euro und dem Leistungsbetrag, der in § 45b
Absatz 1 Satz 1 in der ab dem 1. Januar 2017 jeweils geltenden Fassung
festgelegt ist. Das Bestehen eines Anspruchs auf diesen Zuschlag ist
den Versicherten schriftlich mitzuteilen und zu erläutern. Für den
Zuschlag auf den Entlastungsbetrag gilt § 45b Absatz 3 entsprechend.
Bei Versicherten, die keinen Anspruch auf einen Zuschlag haben und
deren Ansprüche nach § 45b zum 1. Januar 2017 von 208 Euro auf 125
Euro monatlich abgesenkt werden, sind zur Sicherstellung des
Besitzstandsschutzes monatlich Leistungen der Pflegeversicherung in
Höhe von bis zu 83 Euro nicht auf Fürsorgeleistungen zur Pflege
anzurechnen.

(3) (weggefallen)

(3a) (weggefallen)

(3b) (weggefallen)

(3c) (weggefallen)

(4) Für Personen, die am 31. Dezember 2016 wegen nicht erwerbsmäßiger
Pflege rentenversicherungspflichtig waren und Anspruch auf die Zahlung
von Beiträgen zur gesetzlichen Rentenversicherung nach § 44 in der am
31\. Dezember 2016 geltenden Fassung hatten, besteht die
Versicherungspflicht für die Dauer dieser Pflegetätigkeit fort. Die
beitragspflichtigen Einnahmen ab dem 1. Januar 2017 bestimmen sich in
den Fällen des Satzes 1 nach Maßgabe des § 166 Absatz 2 und 3 des
Sechsten Buches in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung, wenn
sie höher sind als die beitragspflichtigen Einnahmen, die sich aus dem
ab dem 1. Januar 2017 geltenden Recht ergeben.

(4a) In den Fällen des § 140 Absatz 4 richten sich die
Versicherungspflicht als Pflegeperson in der Rentenversicherung und
die Bestimmung der beitragspflichtigen Einnahmen für Zeiten vor dem 1.
Januar 2017 nach den §§ 3 und 166 des Sechsten Buches in der bis zum
31\. Dezember 2016 geltenden Fassung. Die dabei anzusetzende
Pflegestufe erhöht sich entsprechend dem Anstieg des Pflegegrades
gegenüber dem durch die Überleitung erreichten Pflegegrad.

(5) Absatz 4 ist ab dem Zeitpunkt nicht mehr anwendbar, zu dem nach
dem ab dem 1. Januar 2017 geltenden Recht festgestellt wird, dass

1.  bei der versorgten Person keine Pflegebedürftigkeit im Sinne der §§ 14
    und 15 in der ab dem 1. Januar 2017 geltenden Fassung vorliegt oder


2.  die pflegende Person keine Pflegeperson im Sinne des § 19 in der ab
    dem 1. Januar 2017 geltenden Fassung ist.



Absatz 4 ist auch nicht mehr anwendbar, wenn sich nach dem 31.
Dezember 2016 eine Änderung in den Pflegeverhältnissen ergibt, die zu
einer Änderung der beitragspflichtigen Einnahmen nach § 166 Absatz 2
des Sechsten Buches in der ab dem 1. Januar 2017 geltenden Fassung
führt oder ein Ausschlussgrund nach § 3 Satz 2 oder 3 des Sechsten
Buches eintritt.

(6) Für Pflegepersonen im Sinne des § 44 Absatz 2 gelten die Absätze
4, 4a und 5 entsprechend.

(7) Für Personen, die am 31. Dezember 2016 wegen nicht erwerbsmäßiger
Pflege in der gesetzlichen Unfallversicherung versicherungspflichtig
waren, besteht die Versicherungspflicht für die Dauer dieser
Pflegetätigkeit fort. Satz 1 gilt, soweit und solange sich aus dem ab
dem 1. Januar 2017 geltenden Recht keine günstigeren Ansprüche
ergeben. Satz 1 ist ab dem Zeitpunkt nicht mehr anwendbar, zu dem nach
dem ab dem 1. Januar 2017 geltenden Recht festgestellt wird, dass bei
der versorgten Person keine Pflegebedürftigkeit im Sinne der §§ 14 und
15 in der ab dem 1. Januar 2017 geltenden Fassung vorliegt.

(8) Pflegebedürftige, die am 31. Dezember 2016 von zugelassenen
Pflegeeinrichtungen ohne Vergütungsvereinbarung versorgt werden, haben
ab dem 1. Januar 2017 Anspruch auf Erstattung der Kosten für die
pflegebedingten Aufwendungen gemäß § 91 Absatz 2 in Höhe des ihnen für
den Monat Dezember 2016 zustehenden Leistungsbetrages, wenn dieser
höher ist als der ihnen für Januar 2017 zustehende Leistungsbetrag.
Dies gilt entsprechend für Versicherte der privaten Pflege-
Pflichtversicherung.


#### § 142 Übergangsregelungen im Begutachtungsverfahren

Bei Versicherten, die nach § 140 von einer Pflegestufe in einen
Pflegegrad übergeleitet wurden, werden bis zum 1. Januar 2019 keine
Wiederholungsbegutachtungen nach § 18 Absatz 2 Satz 5 durchgeführt;
auch dann nicht, wenn die Wiederholungsbegutachtung vor diesem
Zeitpunkt vom Medizinischen Dienst oder anderen unabhängigen
Gutachtern empfohlen wurde. Abweichend von Satz 1 können
Wiederholungsbegutachtungen durchgeführt werden, wenn eine
Verbesserung der gesundheitlich bedingten Beeinträchtigungen der
Selbständigkeit oder der Fähigkeiten, insbesondere aufgrund von
durchgeführten Operationen oder Rehabilitationsmaßnahmen, zu erwarten
ist.


#### § 143 Sonderanpassungsrecht für die Allgemeinen Versicherungsbedingungen und die technischen Berechnungsgrundlagen privater Pflegeversicherungsverträge

(1) Bei einer Pflegeversicherung, bei der die Prämie nach Art der
Lebensversicherung berechnet wird und bei der das ordentliche
Kündigungsrecht des Versicherers gesetzlich oder vertraglich
ausgeschlossen ist, kann der Versicherer seine Allgemeinen
Versicherungsbedingungen auch für bestehende Versicherungsverhältnisse
entsprechend den Vorgaben nach § 140 ändern, soweit der
Versicherungsfall durch den Pflegebedürftigkeitsbegriff nach den §§ 14
und 15 bestimmt wird.

(2) Der Versicherer ist zudem berechtigt, auch für bestehende
Versicherungsverhältnisse die technischen Berechnungsgrundlagen
insoweit zu ändern, als die Leistungen an die Pflegegrade nach § 140
Absatz 2 und die Prämien daran angepasst werden. § 155 Absatz 1 und 2
des Versicherungsaufsichtsgesetzes findet Anwendung.

(3) Dem Versicherungsnehmer sind die geänderten
Versicherungsbedingungen nach Absatz 1 und die Neufestsetzung der
Prämie nach Absatz 2 unter Kenntlichmachung der Unterschiede sowie
unter Hinweis auf die hierfür maßgeblichen Gründe in Textform
mitzuteilen. Anpassungen nach den Absätzen 1 und 2 werden zu Beginn
des zweiten Monats wirksam, der auf die Benachrichtigung des
Versicherungsnehmers folgt.

(4) Gesetzlich oder vertraglich vorgesehene Sonderkündigungsrechte des
Versicherungsnehmers bleiben hiervon unberührt.


### Zweiter Abschnitt - Sonstige Überleitungs-, Übergangs- und Besitzstandsschutzregelungen



#### § 144 Überleitungs- und Übergangsregelungen, Verordnungsermächtigung

(1) Für Personen, die am 31. Dezember 2014 einen Anspruch auf einen
Wohngruppenzuschlag nach § 38a in der am 31. Dezember 2014 geltenden
Fassung haben, wird diese Leistung weiter erbracht, wenn sich an den
tatsächlichen Verhältnissen nichts geändert hat.

(2) Am 31. Dezember 2016 nach Landesrecht anerkannte niedrigschwellige
Betreuungsangebote und niedrigschwellige Entlastungsangebote im Sinne
der §§ 45b und 45c in der zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung gelten
auch ohne neues Anerkennungsverfahren als nach Landesrecht anerkannte
Angebote zur Unterstützung im Alltag im Sinne des § 45a in der ab dem
1\. Januar 2017 geltenden Fassung. Die Landesregierungen werden
ermächtigt, durch Rechtsverordnung hiervon abweichende Regelungen zu
treffen.

(3) Soweit Versicherte im Zeitraum vom 1. Januar 2015 bis zum 31.
Dezember 2016 die Anspruchsvoraussetzungen nach § 45b Absatz 1 oder
Absatz 1a in der bis zum 31. Dezember 2016 geltenden Fassung erfüllt
haben und ab dem 1. Januar 2017 die Anspruchsvoraussetzungen nach §
45b Absatz 1 Satz 1 in der ab dem 1. Januar 2017 geltenden Fassung
erfüllen, können sie Leistungsbeträge nach § 45b, die sie in der Zeit
vom 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2016 nicht zum Bezug von
Leistungen nach § 45b Absatz 1 Satz 6 in der bis zum 31. Dezember 2016
geltenden Fassung genutzt haben, bis zum 31. Dezember 2018 zum Bezug
von Leistungen nach § 45b Absatz 1 Satz 3 in der ab dem 1. Januar 2017
geltenden Fassung einsetzen. Die in Satz 1 genannten Mittel können
ebenfalls zur nachträglichen Kostenerstattung für Leistungen nach §
45b Absatz 1 Satz 6 in der bis zum 31. Dezember 2016 geltenden Fassung
genutzt werden, die von den Anspruchsberechtigten in der Zeit vom 1.
Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2016 bezogen worden sind. Die
Kostenerstattung nach Satz 2 ist bis zum Ablauf des 31. Dezember 2018
zu beantragen. Dem Antrag sind entsprechende Belege über entstandene
Eigenbelastungen im Zusammenhang mit der Inanspruchnahme der bezogenen
Leistungen beizufügen.

(4) Die im Jahr 2015 gemäß § 45c zur Verfügung gestellten
Fördermittel, die nach § 45c Absatz 5 Satz 2 in der bis zum 31.
Dezember 2016 geltenden Fassung auf das Folgejahr 2016 übertragen und
bis zum Ende des Jahres 2016 in den Ländern nicht in Anspruch genommen
worden sind, können im Jahr 2017 gemäß § 45c Absatz 6 Satz 3 bis 9 in
der ab dem 1. Januar 2017 geltenden Fassung von den Ländern beantragt
werden, die im Jahr 2015 mindestens 80 Prozent der auf sie gemäß § 45c
Absatz 5 Satz 1 in der bis zum 31. Dezember 2016 geltenden Fassung
nach dem Königsteiner Schlüssel entfallenden Mittel ausgeschöpft
haben.

(5) In Fällen, in denen am 31. Dezember 2016 der Bezug von Leistungen
der Pflegeversicherung mit Leistungen der Eingliederungshilfe für
Menschen mit Behinderungen nach dem Zwölften Buch, dem
Bundesversorgungsgesetz oder dem Achten Buch bereits zusammentrifft,
muss eine Vereinbarung nach § 13 Absatz 4 in der ab dem 1. Januar 2017
geltenden Fassung nur dann abgeschlossen werden, wenn einer der
beteiligten Träger oder der Leistungsbezieher dies verlangt. Trifft
der Bezug von Leistungen der Pflegeversicherung außerdem mit
Leistungen der Hilfe zur Pflege nach dem Zwölften Buch oder dem
Bundesversorgungsgesetz zusammen, gilt Satz 1 entsprechend.


#### § 145 Besitzstandsschutz für pflegebedürftige Menschen mit Behinderungen in häuslicher Pflege

Für pflegebedürftige Menschen mit Behinderungen, die am 1. Januar 2017
Anspruch auf Leistungen der Pflegeversicherung bei häuslicher Pflege
haben und in einer Wohnform leben, auf die § 43a in der am 1. Januar
2017 geltenden Fassung keine Anwendung findet, findet § 43a auch in
der ab dem 1. Januar 2020 geltenden Fassung keine Anwendung. Wechseln
diese pflegebedürftigen Menschen mit Behinderungen nach dem 1. Januar
2017 die Wohnform, findet Satz 1 keine Anwendung, solange sie in einer
Wohnform leben, auf die § 43a in der am 1. Januar 2017 geltenden
Fassung Anwendung gefunden hätte, wenn sie am 1. Januar 2017 in einer
solchen Wohnform gelebt hätten.


#### § 146 Übergangs- und Überleitungsregelung zur Beratung nach § 37 Absatz 3

(1) Für die jeweilige beratende Stelle gelten die Vergütungssätze nach
§ 37 Absatz 3 Satz 5 und 6 in der am 31. Dezember 2018 geltenden
Fassung so lange, bis die Vergütung für Beratungseinsätze erstmals für
die jeweilige beratende Stelle vereinbart oder durch die
Landesverbände der Pflegekassen festgelegt wird.

(2) Zugelassene stationäre Pflegeeinrichtungen im Sinne des § 71
Absatz 2, die Beratungseinsätze nach § 37 Absatz 3 in der bis zum 31.
Dezember 2018 geltenden Fassung durchgeführt haben, gelten ab dem 1.
Januar 2019 als nach § 37 Absatz 7 anerkannte Beratungsstellen.


### Dritter Abschnitt - Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der pflegerischen Versorgung während der durch das neuartige Coronavirus SARS-CoV-2 verursachten Pandemie



#### § 147 Verfahren zur Feststellung der Pflegebedürftigkeit nach § 18

(1) Abweichend von § 18 Absatz 2 Satz 1 kann die Begutachtung bis
einschließlich 31. März 2022 ohne Untersuchung des Versicherten in
seinem Wohnbereich erfolgen, wenn dies zur Verhinderung des Risikos
einer Ansteckung des Versicherten oder des Gutachters mit dem
Coronavirus SARS-CoV-2 zwingend erforderlich ist; der Wunsch des
Versicherten, persönlich in seinem Wohnbereich untersucht zu werden,
ist zu berücksichtigen. Grundlage für die Begutachtung bilden bis zu
diesem Zeitpunkt insbesondere die zum Versicherten zur Verfügung
stehenden Unterlagen sowie die Angaben und Auskünfte, die beim
Versicherten, seinen Angehörigen und sonstigen zur Auskunft fähigen
Personen einzuholen sind. Der Medizinische Dienst des Spitzenverbandes
Bund der Krankenkassen entwickelt im Benehmen mit dem Spitzenverband
Bund der Pflegekassen bis zum 31. Oktober 2020 bundesweit einheitliche
Maßgaben dafür, unter welchen Schutz- und Hygieneanforderungen eine
Begutachtung durch eine Untersuchung des Versicherten in seinem
Wohnbereich stattfindet und in welchen Fällen, insbesondere bei
welchen Personengruppen, eine Begutachtung ohne Untersuchung des
Versicherten in seinem Wohnbereich zwingend erforderlich ist.

(2) Abweichend von § 18 Absatz 2 Satz 5 werden bis einschließlich 31.
März 2021 keine Wiederholungsbegutachtungen durchgeführt, auch dann
nicht, wenn die Wiederholungsbegutachtung vor diesem Zeitpunkt vom
Medizinischen Dienst oder anderen unabhängigen Gutachterinnen und
Gutachtern empfohlen wurde.

(3) Abweichend von § 18 Absatz 3 Satz 2 ist die Frist, in welcher dem
Antragsteller die Entscheidung der Pflegekasse schriftlich mitzuteilen
ist, bis einschließlich 30. September 2020 unbeachtlich. Abweichend
von Satz 1 ist einem Antragsteller, bei dem ein besonders dringlicher
Entscheidungsbedarf vorliegt, spätestens 25 Arbeitstage nach Eingang
des Antrags bei der zuständigen Pflegekasse die Entscheidung der
Pflegekasse schriftlich mitzuteilen. Der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen entwickelt unverzüglich, spätestens bis einschließlich 9.
April 2020, bundesweit einheitliche Kriterien für das Vorliegen, die
Gewichtung und die Feststellung eines besonders dringlichen
Entscheidungsbedarfs. Die Pflegekassen und die privaten
Versicherungsunternehmen berichten in der nach § 18 Absatz 3b Satz 4
zu veröffentlichenden Statistik über die Anwendung der Kriterien zum
Vorliegen und zur Feststellung eines besonders dringlichen
Entscheidungsbedarfs.

(4) Abweichend von § 18 Absatz 3a Satz 1 Nummer 2 ist die Pflegekasse
bis einschließlich 30. September 2020 nur bei Vorliegen eines
besonders dringlichen Entscheidungsbedarfs gemäß Absatz 3 dazu
verpflichtet, dem Antragsteller mindestens drei unabhängige Gutachter
zur Auswahl zu benennen, wenn innerhalb von 20 Arbeitstagen nach
Antragstellung keine Begutachtung erfolgt ist.

(5) § 18 Absatz 3b Satz 1 bis 3 findet bis einschließlich 30.
September 2020 keine Anwendung.

(6) Absatz 1 gilt für Anträge auf Pflegeleistungen, die zwischen dem
1\. Oktober 2020 und dem 31. März 2022 gestellt werden.


#### § 148 Beratungsbesuche nach § 37

Abweichend von § 37 Absatz 3 Satz 1 erfolgt die von den
Pflegebedürftigen abzurufende Beratung bis einschließlich 31. März
2022 telefonisch, digital oder per Videokonferenz, wenn die oder der
Pflegebedürftige dies wünscht.


#### § 149 Einrichtungen zur Inanspruchnahme von Kurzzeitpflege und anderweitige vollstationäre pflegerische Versorgung

(1) Bis einschließlich 30. September 2020 besteht der Anspruch auf
Kurzzeitpflege in Einrichtungen, die stationäre Leistungen zur
medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation erbringen, abweichend von §
42 Absatz 4 auch ohne, dass gleichzeitig eine Maßnahme der
medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation für eine Pflegeperson
erbracht wird. Die Vergütung richtet sich nach dem durchschnittlichen
Vergütungssatz gemäß § 111 Absatz 5 des Fünften Buches der Vorsorge-
oder Rehabilitationseinrichtung.

(2) Abweichend von § 42 Absatz 2 Satz 2 übernehmen die Pflegekassen
bei Kurzzeitpflege in dem Zeitraum vom 28. März 2020 bis
einschließlich 30. September 2020 in Einrichtungen, die stationäre
Leistungen zur medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation erbringen,
Aufwendungen bis zu einem Gesamtbetrag von 2 418 Euro.

(3) Ist eine pflegerische Versorgung von bereits vollstationär
versorgten Pflegebedürftigen in einer vollstationären
Pflegeeinrichtung auf Grund der SARS-CoV-2-Pandemie quarantänebedingt
nicht zu gewährleisten, kann diese für die Dauer von maximal 14
Kalendertagen in dem Zeitraum vom 23. Mai 2020 bis einschließlich 30.
September 2020 auch in einer Einrichtung erbracht werden, die
Leistungen zur medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation erbringt
(anderweitige vollstationäre pflegerische Versorgung). Im begründeten
Einzelfall kann in Abstimmung mit der Pflegekasse des
Pflegebedürftigen auch eine pflegerische Versorgung von mehr als 14
Tagen in einer Einrichtung erbracht werden, die Leistungen zur
medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation erbringt. Der Pflegeplatz
des Pflegebedürftigen ist von der bisherigen vollstationären
Pflegeeinrichtung während seiner Abwesenheit freizuhalten. Die
Berechnung des Heimentgeltes und seine Zahlung an die bisherige
vollstationäre Pflegeeinrichtung sowie der nach § 43 von der
Pflegekasse an die bisherige vollstationäre Pflegeeinrichtung zu
gewährende Leistungsbetrag bleiben unverändert. Die Vergütung der
anderweitigen vollstationären pflegerischen Versorgung richtet sich
nach dem durchschnittlichen Vergütungssatz nach § 111 Absatz 5 des
Fünften Buches für die Vorsorge-oder Rehabilitationseinrichtung. Sie
wird der Einrichtung von den Pflegekassen entsprechend dem Verfahren
nach § 150 Absatz 2 Satz 2 bis 4 erstattet. Der Spitzenverband Bund
der Pflegekassen kann im Benehmen mit den Verbänden der Träger von
vollstationären Pflegeeinrichtungen sowie im Benehmen mit den
Verbänden der stationären medizinischen Rehabilitations- und
Vorsorgeeinrichtungen Empfehlungen zur formellen Abwicklung des
Abrechnungsverfahrens abgeben.


#### § 150 Sicherstellung der pflegerischen Versorgung, Kostenerstattung für Pflegeeinrichtungen und Pflegebedürftige

(1) Im Fall einer wesentlichen Beeinträchtigung der
Leistungserbringung infolge des neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 ist
der Träger einer nach § 72 zugelassenen Pflegeeinrichtung
verpflichtet, diese umgehend den Pflegekassen gegenüber anzuzeigen. Es
genügt die Anzeige an eine als Partei des Versorgungsvertrages
beteiligte Pflegekasse. In Abstimmung mit den weiteren hierbei
zuständigen Stellen, insbesondere den nach Landesrecht bestimmten
heimrechtlichen Aufsichtsbehörden, haben die Pflegekassen zusammen mit
der Pflegeeinrichtung zur Sicherstellung der pflegerischen Versorgung
die erforderlichen Maßnahmen und Anpassungen vorzunehmen, wobei auch
von der vereinbarten Personalausstattung einschließlich deren
gesetzlichen Bestimmungen nach diesem Buch abgewichen werden kann.
Dabei sind zum flexiblen Einsatz des Personals in anderen
Versorgungsbereichen alle bestehenden Instrumente und Mittel
einschließlich des Vertragsrechts zu nutzen, bei denen
zulassungsrechtliche Voraussetzungen zweckgerichtet und unbürokratisch
angewandt werden können. Dies gilt auch für den Einsatz von
Beschäftigten für die Leistungen der zusätzlichen Betreuung nach § 43b
in anderen Bereichen.

(2) Den zugelassenen Pflegeeinrichtungen werden die ihnen infolge des
neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 anfallenden, außerordentlichen
Aufwendungen sowie Mindereinnahmen im Rahmen ihrer
Leistungserbringung, die nicht anderweitig finanziert werden,
erstattet. Der Anspruch auf Erstattung kann bei einer Pflegekasse
regelmäßig zum Monatsende geltend gemacht werden, die Partei des
Versorgungsvertrages ist. Die Auszahlung des gesamten
Erstattungsbetrages hat innerhalb von 14 Kalendertagen über eine
Pflegekasse zu erfolgen. Die Auszahlung kann vorläufig erfolgen. Für
zugelassene Pflegeeinrichtungen, die eine vertragliche Regelung der
Pflegevergütung nach den §§ 85 und 89 abgeschlossen haben, findet § 85
Absatz 7 insoweit keine Anwendung. Dabei sind bei Unterschreitungen
der vereinbarten Personalausstattung keine Vergütungskürzungsverfahren
nach § 115 Absatz 3 Satz 1 durchzuführen.

(3) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen legt im Benehmen mit den
Bundesvereinigungen der Träger stationärer und ambulanter
Pflegeeinrichtungen unverzüglich das Nähere für das
Erstattungsverfahren und die erforderlichen Nachweise für seine
Mitglieder fest. Dabei sind gemessen an der besonderen Herausforderung
von allen Beteiligten pragmatische Lösungen in der Umsetzung
vorzusehen. Die Festlegungen bedürfen der Zustimmung des
Bundesministeriums für Gesundheit. Der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit regelmäßig
über die Ausgabenentwicklung.

(4) Bei ambulanten Pflegeeinrichtungen tragen die gesetzlichen
Krankenkassen und die soziale Pflegeversicherung die nach Absatz 2
entstehenden Erstattungen entsprechend dem Verhältnis, das dem
Verhältnis zwischen den Ausgaben der Krankenkassen für die häusliche
Krankenpflege und den Ausgaben der sozialen Pflegeversicherung für
Pflegesachleistungen im vorangegangenen Kalenderjahr entspricht. Bei
den in § 39a Absatz 1 des Fünften Buches genannten stationären
Hospizen, mit denen ein Versorgungsvertrag als stationäre
Pflegeeinrichtung nach § 72 besteht, tragen die gesetzlichen
Krankenkassen 80 Prozent der nach Absatz 2 entstehenden Erstattungen.
Zur Finanzierung der den Krankenkassen nach den Sätzen 1 und 2
entstehenden Kosten erhebt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
von den Krankenkassen eine Umlage gemäß dem Anteil der Versicherten
der Krankenkassen an der Gesamtzahl der Versicherten aller
Krankenkassen. Das Nähere zum Umlageverfahren und zur Zahlung an die
Pflegeversicherung bestimmt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen.
Die privaten Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-
Pflichtversicherung durchführen, beteiligen sich mit einem Anteil von
7 Prozent an den Kosten, die sich gemäß Absatz 2 ergeben. Das
Bundesamt für Soziale Sicherung stellt die Höhe des
Finanzierungsanteils der privaten Versicherungsunternehmen auf Basis
der vierteljährlichen Finanzstatistiken der gesetzlichen Kranken- und
Pflegekassen fest. Die entsprechende Zahlung wird binnen vier Wochen
fällig. Der jeweilige Finanzierungsanteil, der auf die privaten
Versicherungsunternehmen entfällt, kann von dem Verband der privaten
Krankenversicherung e. V. unmittelbar an das Bundesamt für Soziale
Sicherung zugunsten des Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung nach §
65 geleistet werden.

(5) Die Pflegekassen können nach ihrem Ermessen zur Vermeidung von
durch das neuartige Coronavirus SARS-CoV-2 im Einzelfall im häuslichen
Bereich verursachten pflegerischen Versorgungsengpässen,
Kostenerstattung in Höhe der ambulanten Sachleistungsbeträge (§ 36)
nach vorheriger Antragstellung gewähren, wenn die Maßnahmen nach
Absatz 1 Satz 3 nicht ausreichend sind; dabei haben sie vorrangig
Leistungserbringer zu berücksichtigen, die von Pflegefachkräften
geleitet werden. Entsprechende Kostenerstattungszusagen sind jeweils
auf bis zu drei Monate zu begrenzen. Der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen legt Einzelheiten dazu in Empfehlungen fest. Die
Pflegekassen können bei Bedarf bereits vor dem Vorliegen der
Empfehlungen Kostenerstattungen zusagen. Die Pflegekassen können aus
wichtigen Gründen die Kostenerstattungszusage jederzeit widerrufen.

(5a) Den nach Maßgabe des gemäß § 45a Absatz 3 erlassenen Landesrechts
anerkannten Angeboten zur Unterstützung im Alltag werden die ihnen
infolge des neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 anfallenden,
außerordentlichen Aufwendungen sowie Mindereinnahmen im Rahmen ihrer
Leistungserbringung, die nicht anderweitig finanziert werden, aus
Mitteln der Pflegeversicherung erstattet, wenn sie diese Aufwendungen
nachweisen oder die Mindereinnahmen glaubhaft machen. Die Erstattung
der Mindereinnahmen wird begrenzt auf eine monatliche Summe aus der
Multiplikation von

1.  125 Euro und


2.  der Differenz, die sich beim Vergleich der Anzahl der im letzten
    Quartal des Jahres 2019 monatsdurchschnittlich betreuten
    Pflegebedürftigen und der Anzahl der in dem Monat, für den
    Mindereinnahmen geltend gemacht werden, betreuten Pflegebedürftigen
    ergibt.



Die Auszahlung kann vorläufig erfolgen. Der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen legt in Abstimmung mit dem Bundesministerium für
Gesundheit unverzüglich das Nähere für das Erstattungsverfahren fest.
Absatz 4 Satz 5 bis 8 gilt entsprechend.

(5b) Abweichend von § 45b Absatz 1 Satz 3 können Pflegebedürftige des
Pflegegrades 1 den Entlastungsbetrag auch für die Inanspruchnahme
anderer Hilfen im Wege der Kostenerstattung einsetzen, wenn dies zur
Überwindung von infolge des neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2
verursachten Versorgungsengpässen erforderlich ist. § 45b Absatz 2
Satz 3 und Absatz 4 findet keine Anwendung. Der Spitzenverband Bund
der Pflegekassen legt Einzelheiten zum Einsatz des Entlastungsbetrags
für andere Hilfen nach Satz 1 in Empfehlungen fest.

(5c) Abweichend von § 45b Absatz 1 Satz 5 zweiter Halbsatz kann der im
Jahr 2019 sowie der im Jahr 2020 nicht verbrauchte Betrag für die
Leistung nach § 45b Absatz 1 Satz 1 in den Zeitraum bis zum 30.
September 2021 übertragen werden.

(5d) Abweichend von § 44a Absatz 3 Satz 1 haben Beschäftigte im Sinne
des § 7 Absatz 1 des Pflegezeitgesetzes Anspruch auf
Pflegeunterstützungsgeld für bis zu insgesamt 20 Arbeitstage, um die
Pflege eines pflegebedürftigen nahen Angehörigen im Sinne des § 7
Absatz 3 des Pflegezeitgesetzes sicherzustellen oder zu organisieren,
unabhängig davon, ob eine kurzzeitige Arbeitsverhinderung im Sinne des
§ 2 des Pflegezeitgesetzes vorliegt, wenn

1.  die Beschäftigten glaubhaft darlegen, dass sie die Pflege oder die
    Organisation der Pflege auf Grund der SARS-CoV-2-Pandemie übernehmen,


2.  die Beschäftigten keinen Anspruch auf Entgeltfortzahlung vom
    Arbeitgeber, Kranken- oder Verletztengeld bei Erkrankung oder Unfall
    eines Kindes nach § 45 des Fünften Buches oder nach § 45 Absatz 4 des
    Siebten Buches haben und


3.  die häusliche Pflege nicht anders sichergestellt werden kann.



Abweichend von § 44a Absatz 6 Satz 1 haben landwirtschaftliche
Unternehmer nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 2 des Zweiten Gesetzes über
die Krankenversicherung der Landwirte Anspruch auf Betriebshilfe für
bis zu insgesamt 20 Arbeitstage, um die Pflege eines pflegebedürftigen
nahen Angehörigen im Sinne des § 7 Absatz 3 des Pflegezeitgesetzes
sicherzustellen oder zu organisieren, unabhängig davon, ob eine akut
aufgetretene Pflegesituation vorliegt, sofern die Voraussetzungen nach
Satz 1 Nummer 1 und 3 erfüllt sind. Abweichend von § 44a Absatz 6 Satz
3 haben privat pflegeversicherte landwirtschaftliche Unternehmer
Anspruch auf Kostenerstattung für bis zu insgesamt 20 Arbeitstage
Betriebshilfe, um die Pflege eines pflegebedürftigen nahen Angehörigen
im Sinne des § 7 Absatz 3 des Pflegezeitgesetzes sicherzustellen oder
zu organisieren, unabhängig davon, ob eine akut aufgetretene
Pflegesituation vorliegt, sofern die Voraussetzungen nach Satz 1
Nummer 1 und 3 erfüllt sind.

(6) Die Absätze 1 bis 5b gelten bis einschließlich 31. März 2022.
Absatz 5d gilt in dem Zeitraum vom 23. Mai 2020 bis einschließlich 31.
März 2022.


#### § 150a Sonderleistung während der Coronavirus-SARS-CoV-2-Pandemie

(1) Die zugelassenen Pflegeeinrichtungen werden verpflichtet, ihren
Beschäftigten im Jahr 2020 zum Zweck der Wertschätzung für die
besonderen Anforderungen während der Coronavirus-SARS-CoV-2-Pandemie
eine für jeden Beschäftigten einmalige Sonderleistung nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 6 und 8 zu zahlen (Corona-Prämie). Gleiches gilt für
Arbeitgeber, deren Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer in
Einrichtungen nach Satz 1 im Rahmen einer Arbeitnehmerüberlassung oder
eines Werk- oder Dienstleistungsvertrags eingesetzt werden.

(2) Die Corona-Prämie ist für Vollzeitbeschäftigte, die in dem
Zeitraum vom 1. März 2020 bis einschließlich zum 31. Oktober 2020
(Bemessungszeitraum) mindestens drei Monate in einer zugelassenen oder
für eine zugelassene Pflegeeinrichtung tätig waren, in folgender Höhe
auszuzahlen:

1.  in Höhe von 1 000 Euro für Beschäftigte, die Leistungen nach diesem
    Buch oder im ambulanten Bereich nach dem Fünften Buch durch die
    direkte Pflege und Betreuung von Pflegebedürftigen erbringen,


2.  in Höhe von 667 Euro für andere Beschäftigte, die in einem Umfang von
    mindestens 25 Prozent ihrer Arbeitszeit gemeinsam mit
    Pflegebedürftigen tagesstrukturierend, aktivierend, betreuend oder
    pflegend tätig sind,


3.  in Höhe von 334 Euro für alle übrigen Beschäftigten.



Freiwillige im Sinne des § 2 des Bundesfreiwilligendienstgesetzes und
Freiwillige im Sinne des § 2 des
Jugendfreiwilligendienstgesetzes              im freiwilligen sozialen
Jahr erhalten eine Corona-Prämie in Höhe von 100 Euro.

(3) Den folgenden Auszubildenden, die mit einer zugelassenen
Pflegeeinrichtung einen Ausbildungsvertrag geschlossen haben oder im
Bemessungszeitraum mindestens drei Monate in einer zugelassenen
Pflegeeinrichtung zur Durchführung der praktischen Ausbildung tätig
waren, ist eine Corona-Prämie in Höhe von 600 Euro zu zahlen:

1.  Auszubildenden zur Altenpflegerin oder zum Altenpfleger nach § 58
    Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes,


2.  Auszubildenden zur Altenpflegerin oder zum Altenpfleger nach § 66
    Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes,


3.  Auszubildenden zur Gesundheits- und Krankenpflegerin oder zum
    Gesundheits- und Krankenpfleger nach § 66 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
    Pflegeberufegesetzes,


4.  Auszubildenden zur Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder zum
    Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger nach § 58 Absatz 1 des
    Pflegeberufegesetzes,


5.  Auszubildenden zur Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder zum
    Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger nach § 66 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    2 des Pflegeberufegesetzes oder


6.  Auszubildenden zur Pflegefachfrau oder zum Pflegefachmann nach dem
    Pflegeberufegesetz.



Satz 1 gilt entsprechend für Auszubildende in landesrechtlich
geregelten Assistenz- oder Helferausbildungen in der Pflege von
mindestens einjähriger Dauer.

(4) An Beschäftigte, die im Bemessungszeitraum mindestens drei Monate
in einer zugelassenen Pflegeeinrichtung tätig waren und in dieser Zeit
ganz oder teilweise in Teilzeit gearbeitet haben, ist die Corona-
Prämie anteilig im Verhältnis zu den in Absatz 2 Satz 1 genannten
Höhen zu zahlen. Der jeweilige Anteil entspricht dem Anteil der von
ihnen wöchentlich durchschnittlich in dem Bemessungszeitraum
tatsächlich geleisteten Stunden im Verhältnis zur regelmäßigen
Wochenarbeitszeit der bei derselben Pflegeeinrichtung
Vollzeitbeschäftigten, mindestens jedoch dem Anteil der mit ihnen
vertraglich vereinbarten durchschnittlichen Wochenarbeitszeit im
Verhältnis zur regelmäßigen Wochenarbeitszeit der bei der
Pflegeeinrichtung Vollzeitbeschäftigten. Abweichend von Satz 1 ist die
Corona-Prämie nach Absatz 2 ungekürzt an Teilzeitbeschäftigte zu
zahlen, wenn sie im Bemessungszeitraum mindestens drei Monate in einer
zugelassenen Pflegeeinrichtung tätig waren und ihre wöchentliche
tatsächliche oder vertragliche Arbeitszeit in diesem Zeitraum 35
Stunden oder mehr betrug.

(5) Die folgenden Unterbrechungen der Tätigkeit im Bemessungszeitraum
sind für die Berechnung des dreimonatigen Zeitraums, in dem die
Beschäftigten im Bemessungszeitraum mindestens in einer zugelassenen
Pflegeeinrichtung tätig sein müssen, unbeachtlich:

1.  Unterbrechungen von bis zu 14 Kalendertagen,


2.  Unterbrechungen auf Grund einer COVID-19-Erkrankung,


3.  Unterbrechungen auf Grund von Quarantänemaßnahmen,


4.  Unterbrechungen auf Grund eines Arbeitsunfalls oder


5.  Unterbrechungen wegen Erholungsurlaubs.




(6) Soweit Beschäftigte einer Pflegeeinrichtung im Bemessungszeitraum
ganz oder teilweise in Kurzarbeit gearbeitet haben, sind für die
Bemessung der diesen Beschäftigten jeweils zustehenden Corona-Prämie
die von ihnen wöchentlich durchschnittlich im Bemessungszeitraum
tatsächlich geleisteten Stunden maßgeblich. Absatz 4 gilt im Übrigen
entsprechend.

(7) Die zugelassenen Pflegeeinrichtungen erhalten im Wege der
Vorauszahlung von der sozialen Pflegeversicherung den Betrag, den sie
für die Auszahlung der in den Absätzen 2 bis 4 und 6 genannten Corona-
Prämien benötigen, erstattet. Gleiches gilt für Arbeitgeber nach
Absatz 1 Satz 2. Die in den Absätzen 2 bis 4 und 6 genannten Corona-
Prämien sowie weitere von den zugelassenen Pflegeeinrichtungen an ihre
Beschäftigten gezahlten, vergleichbaren Sonderleistungen können nicht
nach § 150 Absatz 2 erstattet werden und dürfen auch nicht zu
finanziellen Belastungen der Pflegebedürftigen führen. Bei ambulanten
Pflegeeinrichtungen tragen die gesetzlichen Krankenkassen und die
soziale Pflegeversicherung die nach Satz 1 entstehenden Erstattungen
entsprechend dem Verhältnis, das dem Verhältnis zwischen den Ausgaben
der Krankenkassen für die häusliche Krankenpflege und den Ausgaben der
sozialen Pflegeversicherung für Pflegesachleistungen im
vorangegangenen Kalenderjahr entspricht. Zur Finanzierung der den
Krankenkassen nach Satz 4 entstehenden Kosten erhebt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen von den Krankenkassen eine
Umlage gemäß dem Anteil der Versicherten der Krankenkassen an der
Gesamtzahl der Versicherten aller Krankenkassen. Das Nähere zum
Umlageverfahren und zur Zahlung an die Pflegeversicherung bestimmt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen. Die Pflegekassen stellen
sicher, dass alle Pflegeeinrichtungen und alle Arbeitgeber im Sinne
von Absatz 1 Satz 2 den Betrag, den sie für die Auszahlung der in den
Absätzen 2 bis 4 und 6 genannten Corona-Prämien benötigen und den sie
an die Pflegekassen gemeldet haben, von der sozialen
Pflegeversicherung zu den folgenden Zeitpunkten erhalten:

1.  bis spätestens 15. Juli 2020 für die Beschäftigten und Arbeitnehmer
    nach Absatz 1 Satz 2, die bis zum 1. Juni 2020 die Voraussetzungen
    erfüllen, und


2.  bis spätestens 15. Dezember 2020 für die Beschäftigten und
    Arbeitnehmer nach Absatz 1 Satz 2, die die Voraussetzungen bis zum 1.
    Juni 2020 noch nicht erfüllen, aber diese bis zum 31. Oktober 2020
    erfüllen.



Die Pflegeeinrichtungen und die Arbeitgeber im Sinne von Absatz 1 Satz
2 haben den Pflegekassen bis spätestens 15. Februar 2021 die
tatsächliche Auszahlung der Corona-Prämien anzuzeigen. Der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen legt im Benehmen mit den
Bundesvereinigungen der Träger stationärer und ambulanter
Pflegeeinrichtungen und geeigneten Verbänden der Arbeitgeber nach
Absatz 1 Satz 2 auf Bundesebene unverzüglich das Nähere für das
Verfahren einschließlich der Information der Beschäftigten und
Arbeitnehmer nach Absatz 1 Satz 2 über ihren Anspruch fest. Die
Verfahrensregelungen bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums
für Gesundheit.

(8) Die Auszahlung der jeweiligen Corona-Prämie durch die jeweilige
zugelassene Pflegeeinrichtung oder die Arbeitgeber nach Absatz 1 Satz
2 an ihre Beschäftigten hat unverzüglich nach Erhalt der Vorauszahlung
nach Absatz 7, spätestens mit der nächstmöglichen regelmäßigen
Entgeltauszahlung zu erfolgen. Sie ist den Beschäftigten in der
gesamten ihnen nach den Absätzen 2 bis 4 und 6 zustehenden Höhe in
Geld über das Arbeitsentgelt und sonstige Bezüge hinaus auszuzahlen.
Eine Aufrechnung mit Ansprüchen der Pflegeeinrichtung oder der
Arbeitgeber nach Absatz 1 Satz 2 gegen den Beschäftigten oder
Arbeitnehmer nach Absatz 1 Satz 2 ist ausgeschlossen. Die Corona-
Prämie ist unpfändbar. Die Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für die
Ausbildungsvergütung sowie für das Taschengeld für Freiwillige im
Sinne des § 2 des Bundesfreiwilligendienstgesetzes und für Freiwillige
im Sinne des § 2 des
Jugendfreiwilligendienstgesetzes              im freiwilligen sozialen
Jahr.

(9) Die Corona-Prämie kann durch die Länder oder die zugelassenen
Pflegeeinrichtungen unter Berücksichtigung der Bemessungsgrundlagen
der Absätze 1 bis 6 über die dort genannten Höchstbeträge hinaus auf
folgende Beträge erhöht werden:

1.  auf bis zu 1 500 Euro für Vollzeit-, Teilzeit- oder in Kurzarbeit
    Beschäftigte, die die in Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 genannten
    Voraussetzungen erfüllen,


2.  auf bis zu 1 000 Euro für Vollzeit-, Teilzeit- oder in Kurzarbeit
    Beschäftigte, die die in Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 genannten
    Voraussetzungen erfüllen,


3.  auf bis zu 500 Euro für alle übrigen Vollzeit-, Teilzeit- oder in
    Kurzarbeit Beschäftigten einer zugelassenen Pflegeeinrichtung,


4.  auf bis zu 150 Euro für die in Absatz 2 Satz 2 genannten Personen
    sowie


5.  auf bis zu 900 Euro für die in nach Absatz 3 genannten Auszubildenden.



Gleiches gilt für die Arbeitgeber und Arbeitnehmer nach Absatz 1 Satz
2\. Die Länder regeln ihr Verfahren. Sie können sich dabei an den
Verfahrensregelungen dieser Vorschrift, insbesondere an den genannten
Fristen, orientieren.


#### § 150b Nichtanrechnung von Arbeitstagen mit Bezug von Pflegeunterstützungsgeld, Betriebshilfe oder Kostenerstattung gemäß § 150 Absatz 5d

Die Arbeitstage, für die Pflegeunterstützungsgeld im Geltungszeitraum
von § 150 Absatz 5d Satz 1, Betriebshilfe im Geltungszeitraum von §
150 Absatz 5d Satz 2 oder Kostenerstattung im Geltungszeitraum von §
150 Absatz 5d Satz 3 in Anspruch genommen worden ist, werden auf die
Arbeitstage, für die Pflegeunterstützungsgeld gemäß § 44a Absatz 3,
Betriebshilfe gemäß § 44a Absatz 6 Satz 1 oder Kostenerstattung gemäß
§ 44a Absatz 6 Satz 3 in Anspruch genommen werden kann, nicht
angerechnet.


#### § 151 Qualitätsprüfungen nach § 114

Abweichend von § 114 Absatz 2 Satz 1 und 2 finden bis einschließlich
30\. September 2020 keine Regelprüfungen statt.


#### § 152 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Gesundheit kann nach einer erneuten
Risikobeurteilung bei Fortbestehen oder erneutem Risiko für ein
Infektionsgeschehen im Zusammenhang mit dem neuartigen Coronavirus
SARS-CoV-2 den Befristungszeitraum der §§ 147 bis 151 jeweils durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates um jeweils bis zu
einem halben Jahr verlängern.


#### § 153 Erstattung pandemiebedingter Kosten durch den Bund; Verordnungsermächtigung

Wenn der Mittelbestand der sozialen Pflegeversicherung aufgrund
pandemiebedingter Mehrausgaben absehbar das gesetzliche
Betriebsmittel- und Rücklagesoll der Pflegekassen zu unterschreiten
droht, gewährt der Bundeshaushalt der sozialen Pflegeversicherung in
den Jahren 2021 und 2022 einen Zuschuss in erforderlicher Höhe
(Bundeszuschuss). Das Bundesministerium für Gesundheit wird
ermächtigt, das Nähere durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen ohne Zustimmung des Bundesrates zu
bestimmen.

(zu § 15)

#### Anlage 1 Einzelpunkte der Module 1 bis 6; Bildung der Summe der Einzelpunkte in jedem Modul

**Modul 1: Einzelpunkte im Bereich der Mobilität**

Das Modul umfasst fünf Kriterien, deren Ausprägungen in den folgenden
Kategorien mit den nachstehenden Einzelpunkten gewertet werden:

*    *   Ziffer

    *   Kriterien

    *   selbständig

    *   überwiegend
        selbständig

    *   überwiegend
        unselbständig

    *   unselbständig


*    *   1.1

    *   Positionswechsel im Bett

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.2

    *   Halten einer stabilen Sitzposition

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.3

    *   Umsetzen

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.4

    *   Fortbewegen innerhalb des
        Wohnbereichs

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.5

    *   Treppensteigen

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3




**Modul 2: Einzelpunkte im Bereich der kognitiven und kommunikativen
Fähigkeiten**

Das Modul umfasst elf Kriterien, deren Ausprägungen in den folgenden
Kategorien mit den nachstehenden Einzelpunkten gewertet werden:

*    *   Ziffer

    *   Kriterien

    *   Fähigkeit
        vorhanden/
        unbeeinträchtigt

    *   Fähigkeit
        größtenteils
        vorhanden

    *   Fähigkeit
        in geringem
        Maße
        vorhanden

    *   Fähigkeit
        nicht
        vorhanden


*    *   2.1

    *   Erkennen von Personen aus dem näheren Umfeld

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   2.2

    *   Örtliche Orientierung

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   2.3

    *   Zeitliche Orientierung

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   2.4

    *   Erinnern an wesentliche Ereignisse oder Beobachtungen

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   2.5

    *   Steuern von mehrschrittigen
        Alltagshandlungen

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   2.6

    *   Treffen von Entscheidungen im Alltag

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   2.7

    *   Verstehen von Sachverhalten und
        Informationen

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   2.8

    *   Erkennen von Risiken und Gefahren

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   2.9

    *   Mitteilen von elementaren Bedürfnissen

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   2.10

    *   Verstehen von Aufforderungen

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   2.11

    *   Beteiligen an einem Gespräch

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3




**Modul 3: Einzelpunkte im Bereich der Verhaltensweisen und psychische
Problemlagen**

Das Modul umfasst dreizehn Kriterien, deren Häufigkeit des Auftretens
in den folgenden Kategorien mit den nachstehenden Einzelpunkten
gewertet wird:

*    *   Ziffer

    *   Kriterien

    *   nie oder
        sehr selten

    *   selten
        (ein- bis dreimal innerhalb von zwei Wochen)

    *   häufig
        (zweimal
        bis mehrmals
        wöchentlich,
        aber nicht
        täglich)

    *   täglich


*    *   3.1

    *   Motorisch geprägte
        Verhaltensauffälligkeiten

    *   0

    *   1

    *   3

    *   5


*    *   3.2

    *   Nächtliche Unruhe

    *   0

    *   1

    *   3

    *   5


*    *   3.3

    *   Selbstschädigendes und
        autoaggressives Verhalten

    *   0

    *   1

    *   3

    *   5


*    *   3.4

    *   Beschädigen von Gegenständen

    *   0

    *   1

    *   3

    *   5


*    *   3.5

    *   Physisch aggressives Verhalten
        gegenüber anderen Personen

    *   0

    *   1

    *   3

    *   5


*    *   3.6

    *   Verbale Aggression

    *   0

    *   1

    *   3

    *   5


*    *   3.7

    *   Andere pflegerelevante vokale
        Auffälligkeiten

    *   0

    *   1

    *   3

    *   5


*    *   3.8

    *   Abwehr pflegerischer und anderer
        unterstützender Maßnahmen

    *   0

    *   1

    *   3

    *   5


*    *   3.9

    *   Wahnvorstellungen

    *   0

    *   1

    *   3

    *   5


*    *   3.10

    *   Ängste

    *   0

    *   1

    *   3

    *   5


*    *   3.11

    *   Antriebslosigkeit bei depressiver
        Stimmungslage

    *   0

    *   1

    *   3

    *   5


*    *   3.12

    *   Sozial inadäquate Verhaltensweisen

    *   0

    *   1

    *   3

    *   5


*    *   3.13

    *   Sonstige pflegerelevante inadäquate Handlungen

    *   0

    *   1

    *   3

    *   5




**Modul 4: Einzelpunkte im Bereich der Selbstversorgung**

Das Modul umfasst dreizehn Kriterien:

*Einzelpunkte für die Kriterien der Ziffern 4.1 bis 4.12*

Die Ausprägungen der Kriterien 4.1 bis 4.12 werden in den folgenden
Kategorien mit den nachstehenden Punkten gewertet:

*    *   Ziffer

    *   Kriterien

    *   selbständig

    *   überwiegend
        selbständig

    *   überwiegend
        unselbständig

    *   unselbständig


*    *   4.1

    *   Waschen des vorderen Oberkörpers

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   4.2

    *   Körperpflege im Bereich des Kopfes (Kämmen,
        Zahnpflege/Prothesenreinigung, Rasieren)

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   4.3

    *   Waschen des Intimbereichs

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   4.4

    *   Duschen und Baden einschließlich
        Waschen der Haare

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   4.5

    *   An- und Auskleiden des Oberkörpers

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   4.6

    *   An- und Auskleiden des Unterkörpers

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   4.7

    *   Mundgerechtes Zubereiten der Nahrung und Eingießen von Getränken

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   4.8

    *   Essen

    *   0

    *   3

    *   6

    *   9


*    *   4.9

    *   Trinken

    *   0

    *   2

    *   4

    *   6


*    *   4.10

    *   Benutzen einer Toilette oder eines
        Toilettenstuhls

    *   0

    *   2

    *   4

    *   6


*    *   4.11

    *   Bewältigen der Folgen einer
        Harninkontinenz und Umgang mit
        Dauerkatheter und Urostoma

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   4.12

    *   Bewältigen der Folgen einer
        Stuhlinkontinenz und Umgang mit Stoma

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3




Die Ausprägungen des Kriteriums der Ziffer 4.8 sowie die Ausprägung
der Kriterien der Ziffern 4.9 und 4.10 werden wegen ihrer besonderen
Bedeutung für die pflegerische Versorgung stärker gewichtet.

Die Einzelpunkte für die Kriterien der Ziffern 4.11 und 4.12 gehen in
die Berechnung nur ein, wenn bei der Begutachtung beim Versicherten
darüber hinaus die Feststellung „überwiegend inkontinent“ oder
„vollständig inkontinent“ getroffen wird oder eine künstliche
Ableitung von Stuhl oder Harn erfolgt.

*Einzelpunkte für das Kriterium der Ziffer 4.13*

Die Ausprägungen des Kriteriums der Ziffer 4.13 werden in den
folgenden Kategorien mit den nachstehenden Einzelpunkten gewertet:

*    *   Ziffer

    *   Kriterium

    *   entfällt

    *   teilweise

    *   vollständig


*    *   4.13

    *   Ernährung parental oder über Sonde

    *   0

    *   6

    *   3




Das Kriterium ist mit „entfällt“ (0 Punkte) zu bewerten, wenn eine
regelmäßige und tägliche parenterale Ernährung oder Sondenernährung
auf Dauer, voraussichtlich für mindestens sechs Monate, nicht
erforderlich ist. Kann die parenterale Ernährung oder Sondenernährung
ohne Hilfe durch andere selbständig durchgeführt werden, werden
ebenfalls keine Punkte vergeben.

Das Kriterium ist mit „teilweise“ (6 Punkte) zu bewerten, wenn eine
parenterale Ernährung oder Sondenernährung zur Vermeidung von
Mangelernährung mit Hilfe täglich und zusätzlich zur oralen Aufnahme
von Nahrung oder Flüssigkeit erfolgt.

Das Kriterium ist mit „vollständig“ (3 Punkte) zu bewerten, wenn die
Aufnahme von Nahrung oder Flüssigkeit ausschließlich oder nahezu
ausschließlich parenteral oder über eine Sonde erfolgt.

Bei einer vollständigen parenteralen Ernährung oder Sondenernährung
werden weniger Punkte vergeben als bei einer teilweisen parenteralen
Ernährung oder Sondenernährung, da der oft hohe Aufwand zur
Unterstützung bei der oralen Nahrungsaufnahme im Fall ausschließlich
parenteraler oder Sondenernährung weitgehend entfällt.

*Einzelpunkte für das Kriterium der Ziffer 4.K*

Bei Kindern im Alter bis 18 Monate werden die Kriterien der Ziffern
4\.1 bis 4.13 durch das Kriterium 4.K ersetzt und wie folgt gewertet:

*    *   Ziffer

    *   Kriterium

    *   Einzelpunkte


*    *   4.K

    *   Bestehen gravierender Probleme bei der Nahrungsaufnahme bei Kindern
        bis zu
        18 Monaten, die einen außergewöhnlich pflegeintensiven Hilfebedarf
        auslösen

    *   20




**Modul 5: Einzelpunkte im Bereich der Bewältigung von und des
selbständigen Umgangs mit krankheits- oder therapiebedingten
Anforderungen und Belastungen**

Das Modul umfasst sechzehn Kriterien.

*Einzelpunkte für die Kriterien der Ziffern 5.1 bis 5.7*

Die durchschnittliche Häufigkeit der Maßnahmen pro Tag bei den
Kriterien der Ziffern 5.1 bis 5.7 wird in den folgenden Kategorien mit
den nachstehenden Einzelpunkten gewertet:

*    *   Ziffer

    *   Kriterien in Bezug auf

    *   entfällt oder selbständig

    *   Anzahl der Maßnahmen


*    *   pro Tag

    *   pro Woche

    *   pro Monat


*    *   5.1

    *   Medikation

    *   0

    *
    *
    *

*    *   5.2

    *   Injektionen (subcutan oder intramuskulär)

    *   0

    *
    *
    *

*    *   5.3

    *   Versorgung intravenöser Zugänge (Port)

    *   0

    *
    *
    *

*    *   5.4

    *   Absaugen und Sauerstoffgabe

    *   0

    *
    *
    *

*    *   5.5

    *   Einreibungen oder Kälte- und
        Wärmeanwendungen

    *   0

    *
    *
    *

*    *   5.6

    *   Messung und Deutung von
        Körperzuständen

    *   0

    *
    *
    *

*    *   5.7

    *   Körpernahe Hilfsmittel

    *   0

    *
    *
    *

*    *   Summe der Maßnahmen aus 5.1 bis 5.7

    *   0

    *
    *
    *

*    *   Umrechnung in Maßnahmen pro Tag

    *   0

    *
    *
    *




*    *   Einzelpunkte für die Kriterien der Ziffern 5.1 bis 5.7


*    *   Maßnahme pro Tag

    *   keine oder
        seltener als
        einmal täglich

    *   mindestens einmal bis maximal
        dreimal
        täglich

    *   mehr als
        dreimal bis
        maximal achtmal
        täglich

    *   mehr als achtmal
        täglich


*    *   Einzelpunkte

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3




Für jedes der Kriterien 5.1 bis 5.7 wird zunächst die Anzahl der
durchschnittlich durchgeführten Maßnahmen, die täglich und auf Dauer,
voraussichtlich für mindestens sechs Monate, vorkommen, in der Spalte
pro Tag, die Maßnahmen, die wöchentlich und auf Dauer, voraussichtlich
für mindestens sechs Monate, vorkommen, in der Spalte pro Woche und
die Maßnahmen, die monatlich und auf Dauer, voraussichtlich für
mindestens sechs Monate, vorkommen, in der Spalte pro Monat erfasst.
Berücksichtigt werden nur Maßnahmen, die vom Versicherten nicht
selbständig durchgeführt werden können.

Die Zahl der durchschnittlich durchgeführten täglichen, wöchentlichen
und monatlichen Maßnahmen wird für die Kriterien 5.1 bis 5.7 summiert
(erfolgt zum Beispiel täglich dreimal eine Medikamentengabe –
Kriterium 5.1 – und einmal Blutzuckermessen – Kriterium 5.6 –,
entspricht dies vier Maßnahmen pro Tag). Diese Häufigkeit wird
umgerechnet in einen Durchschnittswert pro Tag. Für die Umrechnung der
Maßnahmen pro Monat in Maßnahmen pro Tag wird die Summe der Maßnahmen
pro Monat durch 30 geteilt. Für die Umrechnung der Maßnahmen pro Woche
in Maßnahmen pro Tag wird die Summe der Maßnahmen pro Woche durch 7
geteilt.

*Einzelpunkte für die Kriterien der Ziffern 5.8 bis 5.11*

Die durchschnittliche Häufigkeit der Maßnahmen pro Tag bei den
Kriterien der Ziffern 5.8 bis 5.11 wird in den folgenden Kategorien
mit den nachstehenden Einzelpunkten gewertet:

*    *   Ziffer

    *   Kriterien in Bezug auf

    *   entfällt oder
        selbständig

    *   Anzahl der Maßnahmen


*    *   pro Tag

    *   pro Woche

    *   pro Monat


*    *   5.8

    *   Verbandswechsel und Wundversorgung

    *   0

    *
    *
    *

*    *   5.9

    *   Versorgung mit Stoma

    *   0

    *
    *
    *

*    *   5.10

    *   Regelmäßige Einmalkatheterisierung
        und Nutzung von Abführmethoden

    *   0

    *
    *
    *

*    *   5.11

    *   Therapiemaßnahmen in häuslicher
        Umgebung

    *   0

    *
    *
    *

*    *   Summe der Maßnahmen aus 5.8 bis 5.11

    *   0

    *
    *
    *

*    *   Umrechnung in Maßnahmen pro Tag

    *   0

    *
    *
    *




*    *   Einzelpunkte für die Kriterien der Ziffern 5.8 bis 5.11


*    *   Maßnahme pro Tag

    *   keine oder seltener als
        einmal
        wöchentlich

    *   ein- bis
        mehrmals wöchentlich

    *   ein- bis unter
        dreimal
        täglich

    *   mindestens dreimal
        täglich


*    *   Einzelpunkte

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3




Für jedes der Kriterien 5.8 bis 5.11 wird zunächst die Anzahl der
durchschnittlich durchgeführten Maßnahmen, die täglich und auf Dauer,
voraussichtlich für mindestens sechs Monate, vorkommen, in der Spalte
pro Tag, die Maßnahmen, die wöchentlich und auf Dauer, voraussichtlich
für mindestens sechs Monate, vorkommen, in der Spalte pro Woche und
die Maßnahmen, die monatlich und auf Dauer, voraussichtlich für
mindestens sechs Monate, vorkommen, in der Spalte pro Monat erfasst.
Berücksichtigt werden nur Maßnahmen, die vom Versicherten nicht
selbständig durchgeführt werden können.

Die Zahl der durchschnittlich durchgeführten täglichen, wöchentlichen
und monatlichen Maßnahmen wird für die Kriterien 5.8 bis 5.11
summiert. Diese Häufigkeit wird umgerechnet in einen Durchschnittswert
pro Tag. Für die Umrechnung der Maßnahmen pro Monat in Maßnahmen pro
Tag wird die Summe der Maßnahmen pro Monat durch 30 geteilt. Für die
Umrechnung der Maßnahmen pro Woche in Maßnahmen pro Tag wird die Summe
der Maßnahmen pro Woche durch 7 geteilt.

*Einzelpunkte für die Kriterien der Ziffern 5.12 bis 5.K*

Die durchschnittliche wöchentliche oder monatliche Häufigkeit von
zeit- und technikintensiven Maßnahmen in häuslicher Umgebung, die auf
Dauer, voraussichtlich für mindestens sechs Monate, vorkommen, wird in
den folgenden Kategorien mit den nachstehenden Einzelpunkten gewertet:

*    *   Ziffer

    *   Kriterium in Bezug auf

    *   entfällt oder
        selbständig

    *   täglich

    *   wöchentliche Häufigkeit
        multipliziert mit

    *   monatliche Häufigkeit
        multipliziert mit


*    *   5.12

    *   Zeit- und technikintensive Maßnahmen
        in häuslicher Umgebung

    *   0

    *   60

    *   8,6

    *   2




Für das Kriterium der Ziffer 5.12 wird zunächst die Anzahl der
regelmäßig und mit durchschnittlicher Häufigkeit durchgeführten
Maßnahmen, die wöchentlich vorkommen, und die Anzahl der regelmäßig
und mit durchschnittlicher Häufigkeit durchgeführten Maßnahmen, die
monatlich vorkommen, erfasst. Kommen Maßnahmen regelmäßig täglich vor,
werden 60 Punkte vergeben.

Jede regelmäßige wöchentliche Maßnahme wird mit 8,6 Punkten gewertet.
Jede regelmäßige monatliche Maßnahme wird mit zwei Punkten gewertet.

Die durchschnittliche wöchentliche oder monatliche Häufigkeit der
Kriterien der Ziffern 5.13 bis 5.K wird wie folgt erhoben und mit den
nachstehenden Punkten gewertet:

*    *   Ziffer

    *   Kriterien

    *   entfällt oder
        selbständig

    *   wöchentliche
        Häufigkeit
        multipliziert mit

    *   monatliche
        Häufigkeit
        multipliziert mit


*    *   5.13

    *   Arztbesuche

    *   0

    *   4,3

    *   1


*    *   5.14

    *   Besuch anderer medizinischer oder therapeutischer
        Einrichtungen (bis zu drei Stunden)

    *   0

    *   4,3

    *   1


*    *   5.15

    *   Zeitlich ausgedehnte Besuche anderer medizinischer oder
        therapeutischer Einrichtungen (länger als drei
        Stunden)

    *   0

    *   8,6

    *   2


*    *   5.K

    *   Besuche von Einrichtungen zur Frühförderung bei
        Kindern

    *   0

    *   4,3

    *   1




Für jedes der Kriterien der Ziffern 5.13 bis 5.K wird zunächst die
Anzahl der regelmäßig und mit durchschnittlicher Häufigkeit
durchgeführten Besuche, die wöchentlich und auf Dauer, voraussichtlich
für mindestens sechs Monate, vorkommen, und die Anzahl der regelmäßig
und mit durchschnittlicher Häufigkeit durchgeführten Besuche, die
monatlich und auf Dauer, voraussichtlich für mindestens sechs Monate,
vorkommen, erfasst. Jeder regelmäßige monatliche Besuch wird mit einem
Punkt gewertet. Jeder regelmäßige wöchentliche Besuch wird mit 4,3
Punkten gewertet. Handelt es sich um zeitlich ausgedehnte Arztbesuche
oder Besuche von anderen medizinischen oder therapeutischen
Einrichtungen, werden sie doppelt gewertet.

Die Punkte der Kriterien 5.12 bis 5.15 – bei Kindern bis 5.K – werden
addiert. Die Kriterien der Ziffern 5.12 bis 5.15 – bei Kindern bis 5.K
– werden anhand der Summe der so erreichten Punkte mit den
nachstehenden Einzelpunkten gewertet:

*    *   Summe

    *   Einzelpunkte


*    *   0

    *   bis unter

    *   4,3

    *   0


*    *   4,3

    *   bis unter

    *   8,6

    *   1


*    *   8,6

    *   bis unter

    *   12,9

    *   2


*    *   12,9

    *   bis unter

    *   60

    *   3


*    *   60 und

    *   mehr

    *
    *   6




*Einzelpunkte für das Kriterium der Ziffer 5.16*

Die Ausprägungen des Kriteriums der Ziffer 5.16 werden in den
folgenden Kategorien mit den nachstehenden Einzelpunkten gewertet:

*    *   Ziffer

    *   Kriterien

    *   entfällt oder
        selbständig

    *   überwiegend
        selbständig

    *   überwiegend
        unselbständig

    *   unselbständig


*    *   5.16

    *   Einhaltung einer Diät und anderer
        krankheits- oder therapiebedingter
        Verhaltensvorschriften

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3




**Modul 6: Einzelpunkte im Bereich der Gestaltung des Alltagslebens
und sozialer Kontakte**

Das Modul umfasst sechs Kriterien, deren Ausprägungen in den folgenden
Kategorien mit den nachstehenden Punkten gewertet werden:


*    *   Ziffer

    *   Kriterien

    *   selbständig

    *   überwiegend
        selbständig

    *   überwiegend
        unselbständig

    *   unselbständig


*    *   6.1

    *   Gestaltung des Tagesablaufs und
        Anpassung an Veränderungen

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   6.2

    *   Ruhen und Schlafen

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   6.3

    *   Sichbeschäftigen

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   6.4

    *   Vornehmen von in die Zukunft gerichteten Planungen

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   6.5

    *   Interaktion mit Personen im direkten Kontakt

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   6.6

    *   Kontaktpflege zu Personen außerhalb
        des direkten Umfelds

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3




(zu § 15)
Bewertungssystematik (Summe der Punkte und gewichtete Punkte)

#### Anlage 2 Schweregrad der Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder der Fähigkeiten im Modul


*    *
    *   Module

    *   Gewichtung

    *   0
        Keine

    *   1
        Geringe

    *   2
        Erhebliche

    *   3
        Schwere

    *   4
        Schwerste

    *

*    *   1

    *   Mobilität

    *   **10 %**

    *   0 – 1

    *   2 – 3

    *   4 – 5

    *   6 – 9

    *   10 – 15

    *   Summe der
        Einzelpunkte
        im Modul 1


*    *   **0**

    *   **2,5**

    *   **5**

    *   **7,5**

    *   **10**

    *   Gewichtete Punkte im
        **Modul 1**


*    *   2

    *   Kognitive und
        kommunikative
        Fähigkeiten

    *   **15 %**

    *   0 – 1

    *   2 – 5

    *   6 – 10

    *   11 – 16

    *   17 – 33

    *   Summe der
        Einzelpunkte
        im Modul 2


*    *   3

    *   Verhaltensweisen und psychische Problemlagen

    *   0

    *   1 – 2

    *   3 – 4

    *   5 – 6

    *   7 – 65

    *   Summe der
        Einzelpunkte
        im Modul 3


*    *
    *   Höchster Wert
        aus Modul 2 oder Modul 3

    *   **0**

    *   **3,75**

    *   **7,5**

    *   **11,25**

    *   **15**

    *   **Gewichtete Punkte für die Module 2 und 3**


*    *   4

    *   Selbstversorgung

    *   **40 %**

    *   0 – 2

    *   3 – 7

    *   8 – 18

    *   19 – 36

    *   37 – 54

    *   Summe der
        Einzelpunkte
        im Modul 4


*    *   **0**

    *   **10**

    *   **20**

    *   **30**

    *   **40**

    *   Gewichtete Punkte im
        **Modul 4**


*    *   5

    *   Bewältigung von und selbständiger Umgang mit
        krankheits- oder therapiebedingten Anforderungen
        und Belastungen

    *   **20 %**

    *   0

    *   1

    *   2 – 3

    *   4 – 5

    *   6 – 15

    *   Summe der
        Einzelpunkte
        im Modul 5


*    *   **0**

    *   **5**

    *   **10**

    *   **15**

    *   **20**

    *   Gewichtete Punkte im
        **Modul 5**


*    *   6

    *   Gestaltung des
        Alltagslebens und sozialer Kontakte

    *   **15 %**

    *   0

    *   1 – 3

    *   4 – 6

    *   7 – 11

    *   12 – 18

    *   Summe der
        Einzelpunkte
        im Modul 6


*    *   **0**

    *   **3,75**

    *   **7,5**

    *   **11,25**

    *   **15**

    *   Gewichtete Punkte im
        **Modul 6**


*    *   7

    *   Außerhäusliche
        Aktivitäten

    *
    *   Die Berechnung einer Modulbewertung ist entbehrlich, da die
        Darstellung der qualitativen Ausprägungen bei den einzelnen Kriterien
        ausreichend ist, um Anhaltspunkte für eine Versorgungs- und
        Pflegeplanung ableiten zu können.

    *

*    *   8

    *   Haushaltsführung

    *


