---
Title: Gesetz zum Schutz vor nichtionisierender Strahlung bei der Anwendung am Menschen
jurabk: NiSG
layout: default
origslug: nisg
slug: nisg

---

# Gesetz zum Schutz vor nichtionisierender Strahlung bei der Anwendung am Menschen (NiSG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2433

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9a G v. 28.4.2020 I 960

Mittelbare änderung durch
:   Art. 15 Abs. 2 Nr. 1 G v. 19.5.2020 I 1018 ist berücksichtigt

[^f1.772363_01_BJNR243310009]:     Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
    Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
    Informationsgesellschaft (ABl. L 204 vom 21.7.1998, S. 37), die
    zuletzt durch die Richtlinie 2006/96/EG (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S.
    81) geändert worden ist, sind beachtet worden.


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt den Schutz und die Vorsorge im Hinblick auf
schädliche Wirkungen nichtionisierender Strahlung, die durch die
Anwendung nichtionisierender Strahlung am Menschen verursacht werden
können. Es gilt für

1.  den Betrieb von Anlagen zur medizinischen Anwendung nichtionisierender
    Strahlung in der Heil- und Zahnheilkunde und


2.  für den Betrieb von Anlagen zur Anwendung nichtionisierender Strahlung
    außerhalb der Medizin, soweit die Anlagen gewerblichen Zwecken dienen
    oder im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen Anwendung finden.




(2) Nichtionisierende Strahlung umfasst

1.  elektrische, magnetische und elektromagnetische Felder in einem
    Frequenzbereich von 0 Hertz bis 300 Gigahertz,


2.  optische Strahlung im Wellenlängenbereich von 100 Nanometern bis 1
    Millimeter sowie


3.  Ultraschall im Frequenzbereich von 20 Kilohertz bis 1 Gigahertz.




(3) Die Vorschriften des Arbeitsschutzgesetzes und die auf dieses
Gesetz gestützten Rechtsverordnungen sowie die Vorschriften des
Medizinprodukterechts bleiben unberührt.


## § 2 Schutz in der Medizin

(1) In Ausübung der Heil- oder Zahnheilkunde am Menschen dürfen beim
Betrieb von Anlagen, die nichtionisierende Strahlung aussenden können,
die in einer Rechtsverordnung nach § 5 für bestimmte Anwendungsarten
festgelegten Werte nur dann überschritten werden, wenn eine
berechtigte Person hierfür die rechtfertigende Indikation gestellt
hat.

(2) Berechtigte Person nach Absatz 1 ist,

1.  wer als Ärztin oder Arzt oder Zahnärztin oder Zahnarzt approbiert ist
    oder


2.  wer sonst zur Ausübung des ärztlichen oder zahnärztlichen Berufs
    berechtigt ist



und über die erforderliche Fachkunde verfügt, um die Risiken der
jeweiligen Anwendung nichtionisierender Strahlung für den Menschen
beurteilen zu können. Die nach Satz 1 erforderliche Fachkunde ist
gegenüber der zuständigen Behörde auf Verlangen nachzuweisen.

(3) Die rechtfertigende Indikation nach Absatz 1 ist die Entscheidung,
dass und in welcher Weise nichtionisierende Strahlung am Menschen in
der Heil- oder Zahnheilkunde angewendet wird. Sie erfordert die
Feststellung, dass der gesundheitliche Nutzen einer Anwendung
nichtionisierender Strahlung am Menschen größer ist als ihr Risiko.

(4) Bei Anwendungen nach Absatz 1 sind die in einer Rechtsverordnung
nach § 5 festgelegten weiteren Anforderungen einzuhalten.


## § 3 Schutz bei kosmetischen oder sonstigen Anwendungen

Anlagen, die nichtionisierende Strahlung aussenden können, dürfen zu
kosmetischen Zwecken oder sonstigen Anwendungen am Menschen außerhalb
der Heil- oder Zahnheilkunde nur betrieben werden, wenn bei ihrem
Betrieb die in einer Rechtsverordnung nach § 5 festgelegten
Anforderungen eingehalten werden.


## § 4 Nutzungsverbot für Minderjährige

Die Benutzung von Anlagen nach § 3 zur Bestrahlung der Haut mit
künstlicher ultravioletter Strahlung in Sonnenstudios, ähnlichen
Einrichtungen oder sonst öffentlich zugänglichen Räumen darf
Minderjährigen nicht gestattet werden.


## § 5 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass zum Schutz der Menschen
vor schädlichen Wirkungen nichtionisierender Strahlung der Betrieb von
Anlagen nach § 2 Absatz 1 in Ausübung der Heil- oder Zahnheilkunde
bestimmten Anforderungen genügen muss, insbesondere

1.  ab welchen für bestimmte Anwendungsarten festzulegenden Werten es
    einer rechtfertigenden Indikation bedarf,


2.  welche Anforderungen an die erforderliche Fachkunde der berechtigten
    Person zu stellen sind und wie diese Fachkunde gegenüber der
    zuständigen Behörde nachzuweisen ist und


3.  dass die zuständigen Behörden ärztliche und zahnärztliche Stellen
    bestimmen und festlegen können,

    a)  dass und auf welche Weise diese Prüfungen durchführen, mit denen
        sichergestellt wird, dass bei der Anwendung nichtionisierender
        Strahlung in der Heil- und Zahnheilkunde die Erfordernisse der
        medizinischen Wissenschaft beachtet werden und die angewendeten
        Verfahren und eingesetzten Anlagen den jeweiligen notwendigen
        Qualitätsstandards zur Gewährleistung einer möglichst geringen
        Strahlenbelastung von Patientinnen und Patienten entsprechen, und


    b)  dass und auf welche Weise die Ergebnisse der Prüfungen den zuständigen
        Behörden mitgeteilt werden.







(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass zum Schutz der Menschen
vor schädlichen Wirkungen nichtionisierender Strahlung der Betrieb von
Anlagen nach § 3 bestimmten Anforderungen genügen muss, insbesondere

1.  dass beim Betrieb der Anlagen bestimmte Grenzwerte nicht überschritten
    werden dürfen,


2.  wie die Einhaltung der Grenzwerte zu messen oder zu berechnen ist,


3.  in welchen zeitlichen Abständen die Anlagen einer technischen
    Überprüfung zu unterziehen sind,


4.
    a)  welche Beratungs- und Informationspflichten zu erfüllen sind und unter
        welchen Voraussetzungen von diesen abgesehen werden kann und


    b)  welche Warnhinweise anzubringen sind und unter welchen Voraussetzungen
        von diesen abgesehen werden kann,





5.  welche Anforderungen zum Schutz von Minderjährigen an den Betrieb von
    Anlagen zu stellen sind, die nicht von § 4 erfasst werden,


6.
    a)  welche Anforderungen an die erforderlichen fachlichen Kenntnisse von
        im Betrieb tätigen Personen zu stellen und


    b)  welche Nachweise gegenüber der zuständigen Behörde zu erbringen sind.








## § 6 Befugnisse der zuständigen Behörden

(1) Die zuständige Behörde kann zur Überwachung der Einhaltung der
Vorschriften dieses Gesetzes und der auf § 5 gestützten
Rechtsverordnungen Anlagen oder deren Betrieb überprüfen. § 52 Absatz
1 Satz 1 bis 3, Absatz 2, 3 und 5 bis 7 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes gilt entsprechend. Das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt.

(2) Die zuständige Behörde kann diejenigen Anordnungen treffen, die
erforderlich sind, um die Vorschriften dieses Gesetzes und der auf § 5
gestützten Rechtsverordnung durchzuführen, insbesondere

1.  anordnen, dass eine Anlage von einer nach Landesrecht zuständigen
    Behörde bekannt gegebenen Stelle oder einer in gleicher Weise
    geeigneten Stelle überprüft wird,


2.  untersagen, dass eine Anlage, die nicht den Anforderungen einer nach §
    5 erlassenen Rechtsverordnung entspricht, weiter betrieben wird.




(3) Kommt die Betreiberin oder der Betreiber einer Anlage einer
vollziehbaren behördlichen Anordnung nach Absatz 2 Nummer 1 nicht
nach, so kann die zuständige Behörde den Betrieb der Anlage ganz oder
teilweise untersagen, bis die Anordnung erfüllt ist.


## § 6a Bekanntgabe von Prüfstellen

(1) Auf Antrag hat die zuständige Behörde die Stelle bekannt zu geben,
die berechtigt ist, eine Anlage nach § 6 Absatz 2 Nummer 1 zu
überprüfen. Dem Antrag ist zu entsprechen, wenn der Antragsteller über
die erforderliche Fachkunde, Unabhängigkeit, Zuverlässigkeit und
gerätetechnische Ausstattung verfügt. Die Bekanntgabe gilt für das
gesamte Bundesgebiet. Sie kann mit einem Vorbehalt des Widerrufs,
einer Befristung, mit Bedingungen, Auflagen und dem Vorbehalt von
Auflagen versehen werden. Verfahren nach dieser Vorschrift können über
eine einheitliche Stelle abgewickelt werden. Die Prüfung des Antrags
auf Bekanntgabe muss innerhalb von drei Monaten abgeschlossen sein; §
42a Absatz 2 Satz 2 bis 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes findet
Anwendung.

(2) Bei der Prüfung des Antrags auf Bekanntgabe stehen Nachweise aus
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
inländischen Nachweisen gleich, wenn aus ihnen hervorgeht, dass der
Antragsteller die betreffenden Anforderungen des Absatz 1 Satz 2 oder
die aufgrund ihrer Zielsetzung im Wesentlichen vergleichbaren
Anforderungen des Ausstellungsstaates erfüllt. Nachweise sind der
zuständigen Behörde im Original oder in Kopie vorzulegen. Eine
Beglaubigung der Kopie sowie eine beglaubigte deutsche Übersetzung
können verlangt werden. Hinsichtlich der Überprüfung der
erforderlichen Fachkunde des Antragstellers gilt § 36a Absatz 1 Satz
2, Absatz 2 und 4 der Gewerbeordnung entsprechend; bei vorübergehender
und nur gelegentlicher Tätigkeit eines Staatsangehörigen eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
gilt hinsichtlich der erforderlichen Fachkunde § 13a Absatz 2 Satz 2
bis 5 und Absatz 3 der Gewerbeordnung entsprechend.

(3) Die Entscheidung über den Antrag trifft die zuständige Behörde des
Landes, in dem die Stelle ihren Geschäftssitz hat.

(4) Gleichwertige Anerkennungen aus einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum stehen Bekanntgaben nach Absatz 1
gleich.


## § 7 Kosten

Die Person, die eine Anlage nach den Vorschriften dieses Gesetzes
betreibt, hat die Kosten für Überwachungsmaßnahmen oder Anordnungen
nach § 6 zu tragen, wenn die Überprüfung der Anlage durch die
zuständige Behörde oder einen von dieser beauftragten Dritten ergibt,
dass die Grenzwerte oder sonstigen Anforderungen die in diesem Gesetz
oder in einer auf § 5 gestützten Rechtsverordnung festgelegt wurden,
nicht eingehalten werden.


## § 8 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    5 Absatz 1 Nummer 1 einen dort genannten Wert überschreitet,


2.  entgegen § 2 Absatz 4 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    5 Absatz 1 Nummer 2 eine dort genannte Anforderung nicht einhält,


3.  entgegen § 3 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 5 Absatz
    2 eine Anlage betreibt,


4.  entgegen § 4 einer Minderjährigen oder einem Minderjährigen die
    Benutzung einer Anlage gestattet oder


5.  einer vollziehbaren Untersagung nach § 6 Absatz 2 Nummer 2 oder Absatz
    3 zuwiderhandelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

