---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Restaurator im Handwerk oder Geprüfte Restauratorin im Handwerk-Master Professional
  für Restaurierung im Handwerk
jurabk: RestMAProRestPrV
layout: default
origslug: restmaprorestprv
slug: restmaprorestprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Restaurator im Handwerk oder Geprüfte Restauratorin im Handwerk-Master Professional für Restaurierung im Handwerk (RestMAProRestPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-12-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2934

Stand: Ersetzt V 7110-20-10 v. 3.12.2019 I 2542 (RestauratorHw-PrüfV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 42 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und mit § 42a
Absatz 1 und § 42d der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S.
2095), die durch Artikel 2 Nummer 17 des Gesetzes vom 12. Dezember
2019 (BGBl. I S. 2522) neu gefasst worden sind, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Forschung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung:


## Inhaltsverzeichnis



*    *   §  1

    *   Ziel der Prüfung zum Erwerb des Fortbildungsabschlusses und dessen
        Bezeichnung


*    *   §  2

    *   Handwerke


*    *   §  3

    *   Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung


*    *   §  4

    *   Gliederung und Zeitraum der Prüfung


*    *   §  5

    *   Handlungsbereich „Kulturerbe pflegen und weitergeben“


*    *   §  6

    *   Handlungsbereich „Methoden zum Erhalt, zur Restaurierung und
        Konservierung von Kulturerbe anwenden und weiterentwickeln“


*    *   §  7

    *   Handlungsbereich „Unternehmerische Prozesse im Rahmen des
        Kulturerbeerhalts gestalten und steuern“


*    *   §  8

    *   Handlungsbereich „Erhaltungs-, Restaurierungs- und
        Konservierungskonzepte entwickeln“


*    *   §  9

    *   Handlungsbereich „Maßnahmen umsetzen, Prozesse leiten und
        koordinieren“


*    *   § 10

    *   Handlungsbereich „Maßnahmen und Prozesse unter Qualitätsaspekten
        dokumentieren sowie Risiko- und Schadensprävention sicherstellen“


*    *   § 11

    *   Prüfungsteil „Übergreifende Qualifikationen“


*    *   § 12

    *   Prüfungsteil „Spezifische Qualifikationen“


*    *   § 13

    *   Prüfungsteil „Projektarbeit“


*    *   § 14

    *   Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen


*    *   § 15

    *   Bewerten der Prüfungsleistungen


*    *   § 16

    *   Bestehen der Prüfung, Gesamtnote


*    *   § 17

    *   Zeugnisse


*    *   § 18

    *   Wiederholung der Prüfung


*    *   § 19

    *   Übergangsvorschriften


*    *   § 20

    *   Inkrafttreten, Außerkrafttreten





*    *   Anlage 1

    *   Bewertungsmaßstab und -schlüssel


*    *   Anlage 2

    *   Zeugnisinhalte




## § 1 Ziel der Prüfung zum Erwerb des Fortbildungsabschlusses und dessen Bezeichnung

(1) Mit der erfolgreich abgelegten Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Restaurator im Handwerk–Master
Professional für Restaurierung im Handwerk“ oder „Geprüfte
Restauratorin im Handwerk–Master Professional für Restaurierung im
Handwerk“ wird die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit auf der dritten
beruflichen Fortbildungsstufe der höherqualifizierenden Berufsbildung
im Bereich der handwerklichen Restaurierung nachgewiesen.

(2) Die Prüfung wird von der nach der Handwerksordnung zuständigen
Stelle durchgeführt.

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person
dadurch, dass sie die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die
sie in der Regel mit der Vorbereitung auf eine Fortbildungsprüfung der
zweiten Fortbildungsstufe erworben hat, vertieft und neue
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben hat, die
erforderlich sind für die verantwortliche Führung von Organisationen
oder zur Bearbeitung von neuen, komplexen Aufgaben- und
Problemstellungen wie der Entwicklung von Verfahren und Produkten und
somit in der Lage ist, insbesondere in Handwerks- und in
Restaurierungsbetrieben sowie in staatlichen und in privaten
Institutionen

1.  eigenständig und verantwortlich handwerklich-
    immaterielles                    und materielles Kulturerbe auf der
    Grundlage handwerklicher Kompetenzen und wissenschaftlicher Methoden
    zu identifizieren, zu untersuchen, zu erforschen, zu erhalten, zu
    pflegen, weiterzugeben, zu vermitteln und zu dokumentieren,


2.  Erhaltungs-, Restaurierungs- und Konservierungskonzepte zu entwickeln,


3.  Erhaltungsprozesse für handwerklich-immaterielles Kulturerbe sowie
    Restaurierungs- und Konservierungsprozesse für materielles Kulturerbe
    zu gestalten und zu steuern.




(4) Im Einzelnen umfassen die Anforderungen des Absatzes 3 folgende
Aufgaben:

1.  historische und traditionelle handwerkliche Verfahren erforschen und
    die kulturhistorische Bedeutung dieser Verfahren bewerten,


2.  den Zustand von Restaurierungsobjekten und deren kulturhistorische
    Bedeutung auf Grundlage von Bestandsaufnahmen und Befunduntersuchungen
    bewerten,


3.  Erhaltungs-, Restaurierungs- und Konservierungskonzepte unter
    Berücksichtigung von kultureller Nachhaltigkeit und von
    Qualitätssicherung entwickeln,


4.  Erhaltungs-, Restaurierungs- und Konservierungsmaßnahmen mit
    historischen und traditionellen handwerklichen Verfahren sowie mit
    wissenschaftlichen Methoden durchführen,


5.  handwerklich-immaterielles und materielles Kulturerbe weitergeben und
    vermitteln,


6.  Verläufe und Ergebnisse von Erhaltungs-, Restaurierungs- und
    Konservierungsprozessen dokumentieren,


7.  Maßnahmen zur Pflege und Wartung von Objekten planen, empfehlen und
    durchführen,


8.  mit unterschiedlichen Fachdisziplinen und Projektbeteiligten
    kooperieren, Erhaltungs-, Restaurierungs- und Konservierungsprozesse
    leiten sowie die Öffentlichkeit für handwerklich-immaterielles und
    materielles Kulturerbe sensibilisieren,


9.  unternehmerische Entscheidungen im Hinblick auf die Besonderheiten des
    Kulturerbeerhalts treffen und umsetzen,


10. Prozesse unter Berücksichtigung von Qualitäts- und
    Nachhaltigkeitsaspekten und von rechtlichen und steuerlichen
    Rahmenbedingungen gestalten und steuern.




(5) Für den Erwerb der in Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 4
bezeichneten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten bedarf es in der
Regel eines Lernumfangs von insgesamt mindestens 1 600 Stunden. Der
Lerninhalt bestimmt sich nach den Anforderungen der in § 4 Absatz 3
bis 5 in Verbindung mit den in §§ 5 bis 10 genannten
Handlungsbereiche.

(6) Die erfolgreich abgelegte Prüfung nach den §§ 11 bis 18 führt zum
anerkannten Fortbildungsabschluss „Master Professional für
Restaurierung im Handwerk“, ergänzt um die Bezeichnung des in § 2
genannten Handwerks, für welches die Prüfung abgelegt wurde. Der
Abschlussbezeichnung wird die weitere Abschlussbezeichnung „Geprüfter
Restaurator im Handwerk“ oder „Geprüfte Restauratorin im Handwerk“
vorangestellt, ergänzt um die Bezeichnung des in § 2 genannten
Handwerks, für welches die Prüfung abgelegt wurde.


## § 2 Handwerke

Die Prüfung nach dieser Verordnung kann in einem der folgenden
Handwerke abgelegt werden:

1.  Buchbinderhandwerk,


2.  Gold- und Silberschmiedehandwerk,


3.  Graveurhandwerk,


4.  Holzbildhauerhandwerk,


5.  Karosserie- und Fahrzeugbauerhandwerk,


6.  Kraftfahrzeugtechnikerhandwerk,


7.  Maler- und Lackiererhandwerk,


8.  Maurer- und Betonbauerhandwerk,


9.  Metallbauerhandwerk,


10. Metallbildnerhandwerk,


11. Orgel- und Harmoniumbauerhandwerk,


12. Parkettlegerhandwerk,


13. Raumausstatterhandwerk,


14. Steinmetz- und Steinbildhauerhandwerk,


15. Stuckateurhandwerk,


16. Tischlerhandwerk,


17. Uhrmacherhandwerk,


18. Vergolderhandwerk oder


19. Zimmererhandwerk.





## § 3 Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung

(1) Zur Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
Restaurator im Handwerk–Master Professional für Restaurierung im
Handwerk und zur Geprüften Restauratorin im Handwerk–Master
Professional für Restaurierung im Handwerk in einem der in § 2
genannten Handwerke ist zuzulassen, wer die Anforderungen des § 42d
der Handwerksordnung erfüllt und in dem jeweiligen Handwerk eine
erfolgreich abgelegte Meisterprüfung nachweist.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass er
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben hat, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Gliederung und Zeitraum der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in folgende Prüfungsteile:

1.  Übergreifende Qualifikationen,


2.  Spezifische Qualifikationen und


3.  Projektarbeit.




(2) Im Prüfungsteil „Übergreifende Qualifikationen“ sind die
Qualifikationsinhalte der Handlungsbereiche nach den §§ 5 bis 7 auf
alle Handwerke nach § 2 zu beziehen. Im Prüfungsteil „Spezifische
Qualifikationen“ sind die Qualifikationsinhalte der Handlungsbereiche
nach den §§ 8 bis 10 auf das Handwerk nach § 2, für welches die zu
prüfende Person zur Prüfung zugelassen wurde, zu beziehen. Im
Prüfungsteil „Projektarbeit“ sind die Qualifikationsinhalte der
Handlungsbereiche nach den §§ 5 bis 10 in dem Handwerk nach § 2, für
welches die zu prüfende Person zur Prüfung zugelassen wurde,
umzusetzen.

(3) Der Prüfungsteil „Übergreifende Qualifikationen“ gliedert sich in
folgende Handlungsbereiche:

1.  Kulturerbe pflegen und weitergeben nach § 5,


2.  Methoden zum Erhalt, zur Restaurierung und Konservierung von
    Kulturerbe anwenden und weiterentwickeln nach § 6 und


3.  unternehmerische Prozesse im Rahmen des Kulturerbeerhalts gestalten
    und steuern nach § 7.




(4) Der Prüfungsteil „Spezifische Qualifikationen“ umfasst
Prüfungsinhalte, für die das Handwerk nach § 2 zu Grunde zu legen ist,
und gliedert sich in folgende Handlungsbereiche:

1.  Erhaltungs-, Restaurierungs- und Konservierungskonzepte entwickeln
    nach § 8,


2.  Maßnahmen umsetzen, Prozesse leiten und koordinieren nach § 9 sowie


3.  Maßnahmen und Prozesse unter Qualitätsaspekten dokumentieren sowie
    Risiko- und Schadensprävention sicherstellen nach § 10.




(5) Der Prüfungsteil „Projektarbeit“ umfasst Qualifikationsinhalte aus
den Handlungsbereichen nach den §§ 5 bis 10.

(6) Alle Prüfungsteile nach den Absätzen 3 bis 5 müssen innerhalb von
fünf Jahren abgelegt werden. Die Frist beginnt mit dem ersten Tag der
Prüfung des zuerst abzulegenden Prüfungsteils. Wird im Einzelfall die
Frist des Satzes 1 nicht eingehalten und hat dies die zuständige
Stelle zu vertreten, ist die Prüfung ohne Beachtung der Frist zu Ende
zu führen.


## § 5 Handlungsbereich „Kulturerbe pflegen und weitergeben“

(1) Im Handlungsbereich „Kulturerbe pflegen und weitergeben“ soll
durch die zu prüfende Person die Fähigkeit nachgewiesen werden, einen
eigenständigen Beitrag zur Erhaltung und Pflege des handwerklich-
immateriellen              und des materiellen Kulturerbes leisten zu
können und dieses Kulturerbe auf der Grundlage handwerklicher
Erfahrungen sowie unter Berücksichtigung restauratorischer,
handwerklicher und denkmalpflegerischer Grundsätze, Ziele und Aufgaben
sowie rechtlicher Aspekte der Denkmalpflege, des Denkmalschutzes und
des Kulturgutschutzes an die nächste Generation weitergeben zu können.
Des Weiteren sollen der gesellschaftliche Wert des handwerklichen
Kulturerbes sowie der Denkmalwert und der denkmalpflegerische Umgang
mit Objekten von kultureller Bedeutung erläutert und weitergegeben
werden können.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Aufgaben eines Restaurators und einer Restauratorin für den
    ganzheitlichen Erhalt von Kulturerbe im Kontext der
    Handwerksgeschichte reflektieren,


2.  Handwerkspraxis sowie Kulturerbe-, Denkmal- und Handwerkstheorie
    projektbezogen und objektbezogen analysieren, entwickeln und anwenden,


3.  Einhaltung rechtlicher Bestimmungen zur Erhaltung des Kulturerbes
    gewährleisten,


4.  Kulturerbe identifizieren, bewahren und erhalten,


5.  handwerklich-immaterielles Kulturerbe kultur- und
    handwerksgeschichtlich einordnen und sichern sowie unter Anwendung
    didaktischer Prinzipien aufbereiten und an die nächste
    Handwerksgeneration weitergeben,


6.  Kommunikationsprozesse gestalten und pädagogische Maßnahmen zur
    Vermittlung des Wertes von handwerklich-immateriellem und von
    materiellem Kulturerbe situationsbezogen konzipieren und durchführen,


7.  Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit mit dem Ziel entwickeln, das
    Bewusstsein für den Wert von Kulturerbe zu stärken und die
    Untrennbarkeit des handwerklich-immateriellen und materiellen
    Kulturerbes herauszustellen, sowie diese Maßnahmen anwenden.





## § 6 Handlungsbereich „Methoden zum Erhalt, zur Restaurierung und Konservierung von Kulturerbe anwenden und weiterentwickeln“

(1) Im Handlungsbereich „Methoden zum Erhalt, zur Restaurierung und
Konservierung von Kulturerbe anwenden und weiterentwickeln“ soll durch
die zu prüfende Person die Fähigkeit nachgewiesen werden,
diesbezügliche Methoden systematisch und eigenständig einsetzen und
bei Forschungsaufgaben mitwirken zu können. In diesem Rahmen sollen
Erhaltungs-, Restaurierungs- und Konservierungsmethoden bewertet,
ausgewählt und weiterentwickelt werden können und es soll
interdisziplinär zusammengearbeitet werden können.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Erhaltungs-, Restaurierungs- und Konservierungsmethoden vergleichend
    analysieren, deren Eignung zur Zielerreichung abwägen und für die
    strategische Planung nutzen,


2.  historische Quellen und wissenschaftliche Forschungsergebnisse
    projektbezogen und objektbezogen analysieren und bewerten,


3.  historische Methoden durch empirische und experimentelle Verfahren
    wiedergewinnen, traditionelle Methoden erhalten und weiterentwickeln,


4.  neue Methoden entwickeln und in bestehende Verfahren integrieren,


5.  neue Anwendungen für historische und traditionelle Techniken
    konzipieren und erproben,


6.  handwerkliche Praxis und Theorie als Beitrag zur kulturellen
    Nachhaltigkeit sichern, fortschreiben und als Informationsquelle für
    spätere Generationen verfügbar machen,


7.  Gutachten bewerten und unter Einhaltung rechtlicher Bestimmungen
    erstellen,


8.  Forschungsbedarfe erkennen sowie an der Entwicklung, Planung,
    Realisierung und Umsetzung von Forschungsprojekten mitwirken,


9.  Methoden und Prozesse mit Vertretern und Vertreterinnen
    unterschiedlicher Fachdisziplinen sowie mit Forschungsbeteiligten
    erörtern und mit diesen zusammenarbeiten,


10. Fachöffentlichkeit informieren sowie Ergebnisse präsentieren und
    veröffentlichen.





## § 7 Handlungsbereich „Unternehmerische Prozesse im Rahmen des Kulturerbeerhalts gestalten und steuern“

(1) Im Handlungsbereich „Unternehmerische Prozesse im Rahmen des
Kulturerbeerhalts gestalten und steuern“ sollen durch die zu prüfende
Person die Fähigkeiten nachgewiesen werden, handwerklich-immaterielles
und materielles Kulturerbe zur strategischen Unternehmensentwicklung
nutzen zu können sowie Entscheidungen unter Berücksichtigung
betriebswirtschaftlicher Aspekte treffen zu können und Prozesse
nachhaltig steuern zu können.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  gesellschaftliche Entwicklungen bewerten sowie betriebliche Position
    im Kulturerbemarkt analysieren,


2.  Unternehmensstrategien und -ziele definieren und optimieren,


3.  historische und traditionelle Handwerkstechniken zur Erschließung
    neuer Anteile im Kulturerbemarkt nutzen,


4.  Darstellungen von handwerklich-immateriellem und materiellem
    Kulturerbe in handwerksorientierter, allgemeinverständlicher und
    erzählender Form zielgruppenspezifisch entwickeln und veröffentlichen,


5.  Marketingmaßnahmen für entwickelte Produkte und Verfahren konzipieren
    und gestalten,


6.  Fördermöglichkeiten identifizieren und prüfen sowie Kunden beraten,


7.  Angebote dienstleistungsorientiert, vergabe- und adressatengerecht
    erstellen und präsentieren,


8.  internationale Aktivitäten und Kooperationen unter Berücksichtigung
    kultureller Besonderheiten, auch unter Einsatz englischer Fachsprache,
    planen und umsetzen,


9.  kontinuierliche Weiterbildung und lebenslange Lernprozesse zur
    individuellen Entwicklung und zur Unternehmensentwicklung gestalten.





## § 8 Handlungsbereich „Erhaltungs-, Restaurierungs- und Konservierungskonzepte entwickeln“

(1) Im Handlungsbereich „Erhaltungs-, Restaurierungs- und
Konservierungskonzepte entwickeln“ sollen durch die zu prüfende Person
die Fähigkeiten nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung
handwerklicher und denkmalpflegerischer Grundsätze Bestands- und
Befundaufnahmen durchführen zu können sowie darauf aufbauend
Erhaltungs-, Restaurierungs- und Konservierungsprozesse mit
wissenschaftlichen Methoden und auf der Grundlage eigener
handwerklicher Erfahrungen planen zu können. Dabei sollen Abläufe von
Maßnahmen unter Beteiligung von Fachbehörden, Experten und Expertinnen
sowie Objekteigentümern festgelegt und organisiert sowie abgestimmte
Konzepte präsentiert werden können.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  eingesetzte Handwerkstechniken identifizieren, Istzustände,
    bauzeitliche Zustände und Primärbefunde sichern sowie Zustand von
    Restaurierungsobjekten unter Berücksichtigung der objektbezogenen
    Restaurierungsgeschichte feststellen und bewerten,


2.  Objekte sowie eingesetzte Materialien und Handwerkstechniken kultur-
    und kunstgeschichtlich einordnen,


3.  Ziele von Maßnahmen unter Einhaltung rechtlicher Bestimmung und unter
    Berücksichtigung von Konventionen und Normen vor dem Hintergrund des
    Kulturerbediskurses erörtern, begründen und festlegen,


4.  Eignung traditioneller und zeitgemäßer Materialien sowie Umsetzbarkeit
    historischer und zeitgemäßer Handwerkstechniken prüfen,


5.  Maßnahmen aus abgestimmten Zielen entwickeln sowie Machbarkeit und
    Wirtschaftlichkeit dieser Maßnahmen prüfen,


6.  werterhaltende Demontage, Montage, Verpackungs- und Transportprozesse
    sowie Lagerung von Kulturgut planen,


7.  Konzepte im Hinblick auf die Erhaltung und Nutzung von
    Handwerkstechniken und Objekten unter Abwägung von Alternativen
    erarbeiten, begründen und zielgruppenspezifisch präsentieren,


8.  Leistungsprozesse in Kooperation mit beteiligten Gewerken und
    Fachdisziplinen planen, abstimmen und festlegen,


9.  Konzeptionen zur Präsentation handwerklich-immateriellen und
    materiellen Kulturerbes entwickeln.





## § 9 Handlungsbereich „Maßnahmen umsetzen, Prozesse leiten und koordinieren“

(1) Im Handlungsbereich „Maßnahmen umsetzen, Prozesse leiten und
koordinieren“ soll durch die zu prüfende Person die Fähigkeit
nachgewiesen werden, den Gesamtprozess zur Erhaltung des Kulturerbes
unter Berücksichtigung von handwerklichen und denkmalpflegerischen
Zusammenhängen, von rechtlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
sowie von Nachhaltigkeits- und Qualitätsaspekten gestalten, steuern
und optimieren zu können. Es sollen unter Einsatz historischer und
traditioneller Materialien, Werk- und Hilfsstoffe sowie historischer
und handwerklicher Verfahren im jeweiligen Handwerk nach § 2, für
welches die zu prüfende Person zur Prüfung zugelassen wurde,
objektbezogene Erhaltungs-, Restaurierungs- und
Konservierungsmaßnahmen durchgeführt werden können. Dabei sollen
abgestimmte Konzepte kunden- und dienstleistungsorientiert in
Kooperation mit Fachbehörden, mit Experten und Expertinnen
unterschiedlicher Fachdisziplinen sowie mit weiteren
Projektbeteiligten umgesetzt werden können.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Originalsubstanz sichern und erhalten,


2.  werterhaltende Demontage, Montage, Verpackungs- und Transportprozesse
    sowie Lagerung von Kulturgut sicherstellen,


3.  Erscheinungsbild und Funktionalität von Objekten erhalten und
    wiederherstellen sowie ergänzen oder anpassen,


4.  Materialien sowie Werk- und Hilfsstoffe hinsichtlich physikalischer,
    chemischer und biologischer Eigenschaften, Wirkungen und
    Wechselwirkungen beurteilen und einsetzen,


5.  Materialien und Mischungen herstellen und werterhaltend lagern,


6.  Geräte und Werkzeuge objektbezogen anfertigen und einsetzen,


7.  vorgefundene und nachgewiesene handwerkliche Be- und
    Verarbeitungstechniken objektbezogen anwenden und weiterentwickeln,


8.  mit Projektbeteiligten kooperieren, unterschiedliche Fachdisziplinen
    koordinieren und Kommunikationsprozesse kunden- und
    dienstleistungsorientiert gestalten,


9.  Realisierung von Konzepten im laufenden Prozess überprüfen, bei Bedarf
    strategiekonform anpassen.





## § 10 Handlungsbereich „Maßnahmen und Prozesse unter Qualitätsaspekten dokumentieren sowie Risiko- und Schadensprävention sicherstellen“

(1) Im Handlungsbereich „Maßnahmen und Prozesse unter
Qualitätsaspekten dokumentieren sowie Risiko- und Schadensprävention
sicherstellen“ soll durch die zu prüfende Person die Fähigkeit
nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung von Prinzipien des
Qualitätsmanagements Verläufe und Ergebnisse von Prozessen bewerten
und optimieren zu können. Zur Sicherung relevanter Informationen über
handwerkliche Techniken und Projekte sollen unterschiedliche
Dokumentationsmethoden und -verfahren eingesetzt werden können. Im
Anschluss an durchgeführte Maßnahmen an Objekten sollen zudem Konzepte
zur Konservierung, zur Wartung sowie zur Risiko- und
Schadensprävention entwickelt und Folgemaßnahmen ergriffen werden
können.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Verläufe und Zielerreichung umgesetzter Konzepte bewerten und für
    zukünftige Projekte optimieren,


2.  Dokumentationsmethoden und -verfahren auswählen, entwickeln und
    anwenden,


3.  Bestandsaufnahmen und Befunduntersuchungen dokumentieren,


4.  Prozesse unter Angabe verwendeter Materialien und Verfahren
    dokumentieren,


5.  historische, traditionelle und zeitgemäße Handwerkstechniken mit
    analogen und digitalen Methoden dokumentieren,


6.  Maßnahmen zur Vermeidung oder Verminderung von Schäden und
    Schadensphänomenen planen und durchführen sowie kontrollieren und
    dokumentieren,


7.  restaurierte und konservierte Objekte mit Dokumentationen sowie mit
    Empfehlungen zur Pflege und Wartung übergeben.





## § 11 Prüfungsteil „Übergreifende Qualifikationen“

(1) Der Prüfungsteil „Übergreifende Qualifikationen“ wird als
schriftliche Prüfung auf der Grundlage der Beschreibung
praxisbezogener Situationen durchgeführt.

(2) Die schriftliche Prüfung besteht aus drei unter Aufsicht zu
bearbeitenden Aufgabenstellungen.

(3) Die Bearbeitungszeit je Aufgabenstellung beträgt mindestens 100
Minuten. Die Bearbeitungszeit für alle drei Aufgabenstellungen beträgt
insgesamt höchstens 360 Minuten.

(4) Die Aufgabenstellungen müssen aus der Beschreibung der
praxisbezogenen Situationen abgeleitet sein. Sie müssen es der zu
prüfenden Person ermöglichen, ohne Antwortvorgaben eigenständige
Lösungen zu erarbeiten. Für jeden der drei Handlungsbereiche
„Kulturerbe pflegen und weitergeben“, „Methoden zum Erhalt, zur
Restaurierung und Konservierung von Kulturerbe anwenden und
weiterentwickeln“ und „Unternehmerische Prozesse im Rahmen des
Kulturerbeerhalts gestalten und steuern“ ist eine Aufgabenstellung zu
gestalten, die den Handlungsbereich als Schwerpunkt situationsbezogen
thematisiert. Die jeweils anderen Handlungsbereiche können
berücksichtigt werden.


## § 12 Prüfungsteil „Spezifische Qualifikationen“

(1) Der Prüfungsteil „Spezifische Qualifikationen“ wird als
schriftliche Prüfung auf der Grundlage der Beschreibung einer
praxisbezogenen Situation durchgeführt.

(2) Die schriftliche Prüfung besteht aus drei unter Aufsicht zu
bearbeitenden Aufgabenstellungen.

(3) Die Bearbeitungszeit je Aufgabenstellung beträgt mindestens 100
Minuten. Die Bearbeitungszeit für alle drei Aufgabenstellungen beträgt
insgesamt höchstens 360 Minuten.

(4) Die Aufgabenstellungen müssen aus der Beschreibung der
praxisbezogenen Situation abgeleitet sein. Sie müssen es der zu
prüfenden Person ermöglichen, ohne Antwortvorgaben eigenständige
Lösungen zu erarbeiten. Für jeden der drei Handlungsbereiche
„Erhaltungs-, Restaurierungs- und Konservierungskonzepte entwickeln“,
„Maßnahmen umsetzen, Prozesse leiten und koordinieren“ und „Maßnahmen
und Prozesse unter Qualitätsaspekten dokumentieren sowie Risiko- und
Schadensprävention sicherstellen“ ist eine Aufgabenstellung zu
gestalten, die den Handlungsbereich als Schwerpunkt situationsbezogen
thematisiert. Die jeweils anderen Handlungsbereiche können
berücksichtigt werden.


## § 13 Prüfungsteil „Projektarbeit“

(1) Der Prüfungsteil „Projektarbeit“ besteht aus

1.  einer Projektierung von Erhaltungs-, Restaurierungs- und
    Konservierungsmaßnahmen,


2.  der Ausführung von Erhaltungs-, Restaurierungs- und
    Konservierungsmaßnahmen,


3.  einer Projektdokumentation,


4.  einer Projektpräsentation und


5.  einem Fachgespräch.




(2) Gegenstand der Projektarbeit ist eine umfängliche und
zusammenhängende Fragestellung zur Erhaltung des handwerklich-
immateriellen Kulturerbes und zur Restaurierung und Konservierung des
materiellen Kulturerbes, die praxisorientiert zu bearbeiten ist. Bei
der Bearbeitung der Fragestellung sind handwerkliche Verfahren und
wissenschaftliche Methoden anzuwenden. Dabei können
bereichsübergreifende, regionale und überregionale sowie kulturelle
Aspekte berücksichtigt werden.

(3) Vor Beginn des Prüfungsteils „Projektarbeit“ hat die zu prüfende
Person bis zu zwei Projektthemen beim Prüfungsausschuss einzureichen.
Die Projektthemen müssen jeweils eine Fragestellung nach Absatz 2 für
die Projektarbeit enthalten sowie jeweils eine Definition der Ziele
und eine Festlegung der wesentlichen Schritte für die Ausführung der
Erhaltungs-, Restaurierungs- und Konservierungsmaßnahmen. Der
Prüfungsausschuss legt das Projektthema in Abstimmung mit der zu
prüfenden Person fest, wobei ein Vorschlag der zu prüfenden Person
berücksichtigt werden soll.

(4) Nach der Festlegung des Projektthemas entwickelt die zu prüfende
Person eine Projektierung von Erhaltungs-, Restaurierungs- und
Konservierungsmaßnahmen. Sie enthält die einzelnen Schritte für die
Ausführung der Erhaltungs-, Restaurierungs- und
Konservierungsmaßnahmen und zeigt Alternativen auf. Der
Prüfungsausschuss legt den Umfang der Projektierung und die Frist für
die Einreichung der Projektierung fest. Die Projektierung ist dem
Prüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Bei Genehmigung der
Projektierung legt der Prüfungsausschuss Art und Umfang der Ausführung
der Erhaltungs-, Restaurierungs- und Konservierungsmaßnahmen fest. Bei
Nichtgenehmigung der Projektierung hat der Prüfungsausschuss die
Ablehnung zu begründen und der zu prüfenden Person Gelegenheit zur
Nachbesserung nach der Ablehnung zu geben.

(5) Die Erhaltungs-, Restaurierungs- und Konservierungsmaßnahmen sind
gemäß der genehmigten Projektierung unter Einhaltung rechtlicher
Bestimmungen auszuführen.

(6) Von der zu prüfenden Person ist eine Projektdokumentation der
Erhaltungs-, Restaurierungs- und Konservierungsmaßnahmen zu erstellen.
Diese stellt die Umsetzung der Projektierung in allen Phasen sowie die
Ergebnisse dar. Der Prüfungsausschuss legt den Umfang der
Projektdokumentation fest.

(7) Die Projektpräsentation besteht aus der Darstellung und Begründung
der Projektierung, der ausgeführten Erhaltungs-, Restaurierungs- und
Konservierungsmaßnahmen sowie der Ergebnisse gegenüber dem
Prüfungsausschuss.

(8) Das Fachgespräch schließt sich der Projektpräsentation an. Im
Fachgespräch soll die zu prüfende Person, ausgehend von der
Projektdokumentation und der Projektpräsentation, nachweisen, dass sie
in der Lage ist, vertiefende und erweiterte Fragestellungen im Kontext
der Projektarbeit zu analysieren und Lösungsmöglichkeiten unter
Beachtung der maßgebenden Einflussfaktoren zu entwickeln,
strategiekonform zu bewerten und Schlussfolgerungen zu ziehen. Im
Rahmen des Fachgesprächs kann der Prüfungsausschuss vertiefende und
erweiterte Fragen aus allen Handlungsbereichen nach den §§ 5 bis 10
stellen.

(9) Für den Prüfungsteil „Projektarbeit“ sind die Prüfungszeiten nach
den Sätzen 2 bis 4 anzuwenden. Die Projektdokumentation ist dem
Prüfungsausschuss innerhalb von 150 Kalendertagen nach Genehmigung der
Projektierung vorzulegen. Die Projektpräsentation soll nicht länger
als 20 Minuten dauern. Das Fachgespräch dauert nicht weniger als 20
Minuten und nicht länger als 30 Minuten.


## § 14 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 42h Absatz 2 der Handwerksordnung
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile befreit, erhöhen sich
die Prozentsätze nach § 15 für die übrigen Prüfungsbestandteile
entsprechend ihres Verhältnisses zueinander, so dass sich allein aus
diesen Prüfungsbestandteilen die Gesamtleistung errechnet. Wird in
Folge der Befreiung nur noch ein Prüfungsbestandteil abgelegt,
entspricht die Gesamtleistung dem Ergebnis in diesem
Prüfungsbestandteil.


## § 15 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Übergreifende Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen für jede der drei Aufgabenstellungen einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen wird als zusammengefasste
Bewertung für den Prüfungsteil das gewichtete arithmetische Mittel
berechnet. Die Bewertungen werden wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung der Aufgabenstellung mit dem Schwerpunkt „Kulturerbe
    pflegen und weitergeben“ mit 30 Prozent,


2.  die Bewertung der Aufgabenstellung mit dem Schwerpunkt „Methoden zum
    Erhalt, zur Restaurierung und Konservierung von Kulturerbe anwenden
    und weiterentwickeln“ mit 50 Prozent,


3.  die Bewertung der Aufgabenstellung mit dem Schwerpunkt
    „Unternehmerische Prozesse im Rahmen des Kulturerbeerhalts gestalten
    und steuern“ mit 20 Prozent.




(3) Im Prüfungsteil „Spezifische Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen für die drei Aufgabenstellungen einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen wird als zusammengefasste
Bewertung für den Prüfungsteil das arithmetische Mittel berechnet.

(4) Im Prüfungsteil „Projektarbeit“ sind die Prüfungsleistungen für
die Projektdokumentation, die Projektpräsentation und das Fachgespräch
einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen wird als
zusammengefasste Bewertung für den Prüfungsteil das gewichtete
arithmetische Mittel berechnet. Die Bewertungen werden wie folgt
gewichtet:

1.  die Projektdokumentation mit 50 Prozent,


2.  die Projektpräsentation mit 15 Prozent,


3.  das Fachgespräch mit 35 Prozent.





## § 16 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung jeweils mindestens 50
Punkte erreicht worden sind:

1.  in der zusammengefassten Bewertung des Prüfungsteils „Übergreifende
    Qualifikationen“,


2.  in der zusammengefassten Bewertung des Prüfungsteils „Spezifische
    Qualifikationen“,


3.  in jeder Prüfungsleistung des Prüfungsteils „Projektarbeit“.




(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die zusammengefassten
Bewertungen für die Prüfungsteile „Übergreifende Qualifikationen“,
„Spezifische Qualifikationen“ und „Projektarbeit“ jeweils kaufmännisch
auf eine ganze Zahl gerundet.

(3) Den zusammengefassten Punktebewertungen für die Prüfungsteile
„Übergreifende Qualifikationen“ und „Spezifische Qualifikationen“
sowie „Projektarbeit“ ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung der Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel der drei Prüfungsteile zu berechnen.
Dabei werden die Punktebewertungen wie folgt gewichtet:

1.  die Punktebewertung für den Prüfungsteil „Übergreifende
    Qualifikationen“ mit 25 Prozent,


2.  die Punktebewertung für den Prüfungsteil „Spezifische Qualifikationen“
    mit 25 Prozent,


3.  die Punktebewertung für den Prüfungsteil „Projektarbeit“ mit 50
    Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch zu runden. Der gerundeten
Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die
Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


## § 17 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 16 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 14 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 18 Wiederholung der Prüfung

(1) Jede nicht bestandene Prüfung oder jeder nicht bestandene
Prüfungsteil kann jeweils zweimal wiederholt werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die in einer
vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend
sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei Jahren,
gerechnet vom Tag der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat.

(3) Bestandene Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt
werden. In diesem Fall ist das Ergebnis der letzten Prüfung maßgebend.


## § 19 Übergangsvorschriften

(1) Jede Prüfung nach auf der Grundlage der Handwerksordnung in Kraft
gesetzten Vorschriften der Handwerkskammern für einen Abschluss als
Restaurator oder Restauratorin in einem der in § 2 genannten
Handwerke, die vor Ablauf des 17. Dezember 2019 angemeldet wurde, ist
bis zum Ablauf des 1. Dezember 2022 nach den bis zum Ablauf des 17.
Dezember 2019 geltenden Vorschriften zu Ende zu führen.

(2) Für eine Prüfung, die bis zum Ablauf des 1. August 2022 angemeldet
wird, kann die zu prüfende Person die Anwendung der in Absatz 1
genannten jeweiligen Vorschriften der Handwerkskammer beantragen. Die
Prüfung ist im Fall des Satzes 1 bis zum Ablauf des 1. Dezember 2022
zu Ende zu führen.

(3) In Fällen der Absätze 1 und 2 ist die Wiederholungsprüfung auf
Antrag der zu prüfenden Person nach dieser Verordnung durchzuführen.
Die Wiederholungsprüfung ist bis zum Ablauf des 1. Dezember 2022 zu
Ende zu führen. § 18 Absatz 2 ist nicht anzuwenden.

(4) Nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Restaurator im Handwerk oder Geprüfte
Restauratorin im Handwerk vom 3. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2542)
begonnene Prüfungsverfahren sind nach den Vorschriften der vorstehend
bezeichneten Verordnung zu Ende zu führen. Die zuständige Stelle hat
auf Antrag der zu prüfenden Person eine erforderliche
Wiederholungsprüfung nach dieser Verordnung durchzuführen.

(5) Bei einer Anmeldung zur Prüfung ab dem 1. Januar 2020 hat die
zuständige Stelle auf Antrag der zu prüfenden Person die Prüfung nach
dieser Verordnung durchzuführen. Nach der in Absatz 4 Satz 1
bezeichneten Verordnung erfolgreich abgelegte Prüfungsbestandteile
sind auf die nach dieser Verordnung erforderlichen
Prüfungsbestandteile anzurechnen.


## § 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Restaurator im Handwerk oder Geprüfte
Restauratorin im Handwerk vom 3. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2542) außer
Kraft.

(zu den §§ 15 und 16)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2942 - 2943)



*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 17)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2944)


Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 6
    in Verbindung mit § 2,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Faksimile oder Unterschrift
    einer zeichnungsberechtigten Person der zuständigen Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich

1.  zum Prüfungsteil „Übergreifende Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und zusammengefasste Bewertung in
        Punkten und als Note sowie


    b)  Benennung der drei Aufgabenstellungen dieses Prüfungsteils und
        jeweilige Punktebewertung der Prüfungsleistungen in den drei
        Aufgabenstellungen,





2.  zum Prüfungsteil „Spezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und zusammengefasste Bewertung in
        Punkten und als Note sowie


    b)  Benennung der drei Aufgabenstellungen dieses Prüfungsteils und
        jeweilige Punktebewertung der Prüfungsleistungen in den drei
        Aufgabenstellungen,





3.  zum Prüfungsteil „Projektarbeit“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils,


    b)  Benennung der Projektdokumentation nach § 13 Absatz 6 und Bewertung in
        Punkten und als Note,


    c)  Benennung der Projektpräsentation nach § 13 Absatz 7 und Bewertung in
        Punkten und als Note,


    d)  Benennung des Fachgespräches nach § 13 Absatz 8 und Bewertung in
        Punkten und als Note sowie


    e)  Benennung der Projektarbeit nach § 13 unter Angabe des Themas und
        zusammengefasste Bewertung der Projektarbeit in Punkten und als Note,





4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 14.




