---
Title: Verordnung über Milcherzeugnisse
jurabk: MilchV
layout: default
origslug: milchv
slug: milchv

---

# Verordnung über Milcherzeugnisse (MilchV)

Ausfertigungsdatum
:   1970-07-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1970, 1150

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 2.6.2021 I 1362


## Eingangsformel

Mit Zustimmung des Bundesrates verordnen
auf Grund der §§ 37 und 52 Abs. 1 Satz 1 des Milchgesetzes vom 31.
Juli 1930 (Reichsgesetzbl. I S. 421), zuletzt geändert durch das
Einführungsgesetz zum Gesetz über Ordnungswidrigkeiten vom 24. Mai
1968 (Bundesgesetzbl. I S. 503), in Verbindung mit Artikel 129 Abs. 1
des Grundgesetzes der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Jugend, Familie und
Gesundheit nach Anhörung eines Sachverständigenbeirates,
hinsichtlich des § 1 Abs. 1, § 2 Abs. 1 und § 8 auch auf Grund des § 5
Nr. 4 und 5 des Lebensmittelgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 17. Januar 1936 (Reichsgesetzbl. I S. 17), zuletzt geändert durch
das Gesetz zur Änderung des Lebensmittelgesetzes vom 8. September 1969
(Bundesgesetzbl. I S. 1590), in Verbindung mit Artikel 129 Abs. 1 des
Grundgesetzes der Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit
gemeinsam mit dem Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten
und
hinsichtlich des § 5 auf Grund des § 5a Abs. 1 Nr. 1, 2 und 6, Abs. 2
und 3 des Lebensmittelgesetzes der Bundesminister für Jugend, Familie
und Gesundheit im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Ernährung,
Landwirtschaft und Forsten und dem Bundesminister für Wirtschaft:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Milcherzeugnisse im Sinne dieser Verordnung sind die in der Anlage
1 bezeichneten Erzeugnisse, soweit sie zur Verwendung als Lebensmittel
bestimmt sind.

(2) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten nur für das
gewerbsmäßige Herstellen und Inverkehrbringen von Milcherzeugnissen.
Dem gewerbsmäßigen Herstellen oder Inverkehrbringen steht es gleich,
wenn Milcherzeugnisse für Mitglieder von Genossenschaften oder
ähnlichen Einrichtungen oder in Einrichtungen zur
Gemeinschaftsverpflegung hergestellt oder in den Verkehr gebracht
werden.

(3) Die Vorschriften der Verordnung über diätetische Lebensmittel vom
20\. Juni 1963 (Bundesgesetzbl. I S. 415) in der jeweiligen Fassung
bleiben unberührt.


## § 1a Begriffsbestimmungen

(1) Milchretentat im Sinne dieser Verordnung ist das Erzeugnis, das
durch Konzentrieren von Milcheiweiß mit Hilfe der Ultrafiltration von
Milch, teilentrahmter Milch oder Magermilch gewonnen wird.

(2) Milchpermeat im Sinne dieser Verordnung ist das Erzeugnis, das
durch Entzug von Milcheiweißen und Milchfett aus Milch, teilentrahmter
Milch oder Magermilch mit Hilfe der Ultrafiltration entsteht.


## § 2 Anforderungen an die Herstellung und Verpackung

(1) Ungezuckerte Kondensmilch der Gruppe VII der Anlage 1 darf nur in
den Verkehr gebracht werden, wenn sie nach einem Verfahren
wärmebehandelt worden ist, das den Anforderungen des Anhangs III
Abschnitt IX Kapitel II Teil II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit
spezifischen Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs
(ABl. EU Nr. L 139 S. 55, Nr. L 226 S. 22), zuletzt geändert durch die
Verordnung (EG) Nr. 1662/2006 der Kommission vom 6. November 2006
(ABl. EU Nr. L 320 S. 1), entspricht.

(1a) (weggefallen)

(1b) (weggefallen)

(2) Bei der Herstellung von Milcherzeugnissen dürfen nur folgende
Lebensmittel verwendet werden:

1.  die in Spalte 1 Buchstabe b oder Spalte 3 der Anlage 1 genannten
    Lebensmittel,


2.  Stärke und Speisegelatine bei

    a)  Sauermilcherzeugnissen, Joghurterzeugnissen, Kefirerzeugnissen und
        Buttermilcherzeugnissen der Spalte 1 der Anlage 1, die nach der
        Fermentation einer Wärmebehandlung von mehr als
        50 Grad C unterzogen werden, sowie


    b)  Milchmischerzeugnissen und Molkenmischerzeugnissen,





3.  Vitamine und Mineralstoffe nach Maßgabe der Verordnung (EG) Nr.
    1925/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember
    2006 über den Zusatz von Vitaminen und Mineralstoffen sowie bestimmten
    anderen Stoffen zu Lebensmitteln (ABl. EU Nr. L 404 S. 26) in der
    jeweils geltenden Fassung bei Erzeugnissen der Gruppen VII bis IX, XIV
    und XV der Spalte 1 der Anlage 1 sowie den Standardsorten der Gruppen
    VII und VIII und den Standardsorten Nr. 1, 4, 7 und 10 der Gruppe IX
    der Anlage 1,


4.  Inulin bei Milchmischerzeugnissen der Gruppe XIV der Anlage 1.



Beigegebene Lebensmittel im Sinne von Spalte 1 Buchstabe b der Gruppen
XIV und XVI der Anlage 1 sind Lebensmittel, die bei der Herstellung
von Milchmischerzeugnissen oder Molkenmischerzeugnissen zur Erzielung
einer besonderen Geschmacksrichtung, ohne einen Milchbestandteil zu
ersetzen, zugesetzt werden, ausgenommen Milch und Milcherzeugnisse.

(3)

(4) Milcherzeugnisse, bei deren Herstellung die Vorschriften des
Absatzes 2 nicht beachtet worden sind, dürfen nicht in den Verkehr
gebracht werden.

(5) Zur Abgabe im Einzelhandel bestimmte ungezuckerte
Kondensmilcherzeugnisse, gezuckerte Kondensmilcherzeugnisse und
Trockenmilcherzeugnisse dürfen nur in Behältnissen in den Verkehr
gebracht werden, die fest verschlossen sind und die Erzeugnisse vor
nachteiliger Beeinflussung schützen.


## § 2a (weggefallen)

-


## § 3 Allgemeine Kennzeichnungsvorschriften

(1) Milcherzeugnisse dürfen nur in den Verkehr gebracht werden, wenn
sie nach den Vorschriften dieser Verordnung gekennzeichnet sind.

(2) Bei Milcherzeugnissen in Fertigpackungen im Sinne des § 42 Absatz
1 des Mess- und Eichgesetzes, die zur Abgabe an den Verbraucher
bestimmt sind, sind anzugeben

1.  die Verkehrsbezeichnung nach Maßgabe des Absatzes 3,


2.  der Name oder die Firma und die Anschrift des Herstellers, des
    Verpackers oder eines in der Europäischen Union oder in einem
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    niedergelassenen Verkäufers,


3.  das Verzeichnis der Zutaten nach Maßgabe der §§ 5 und 6 der
    Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung, ausgenommen bei
    Kondensmilcherzeugnissen und Trockenmilcherzeugnissen; bei
    Sauermilcherzeugnissen, Joghurterzeugnissen, Kefirerzeugnissen,
    Buttermilcherzeugnissen und Sahneerzeugnissen ist das Verzeichnis der
    Zutaten nur für andere Zutaten als die für die Herstellung notwendigen
    Milchinhaltsstoffe, Enzyme und Mikroorganismenkulturen erforderlich
    mit dem Hinweis, daß es sich nur um weitere Zutaten handelt; Zutaten
    der Anlage 3 der Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung sind stets
    anzugeben, es sei denn, die Verkehrsbezeichnung des Lebensmittels
    lässt auf das Vorhandensein der jeweiligen Zutat schließen,


4.  das Mindesthaltbarkeitsdatum nach Maßgabe des § 7 der Lebensmittel-
    Kennzeichnungsverordnung; wird das Mindesthaltbarkeitsdatum mit dem
    Hinweis "gekühlt" angegeben, so ist es auf der Grundlage einer
    Bezugstemperatur von
    10 Grad C zu berechnen,


5.
    a)  sofern Milcherzeugnisse einer Wärmebehandlung nach Anhang III
        Abschnitt IX Kapitel II Teil II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004
        unterzogen wurden, die Angabe

        aa) "ultrahocherhitzt" bei einem Verfahren, das dem Verfahren nach Anhang
            III Abschnitt IX Kapitel II Teil II Nr. 1 Buchstabe b der Verordnung
            (EG) Nr. 853/2004 entspricht; bei ungezuckerten
            Kondensmilcherzeugnissen kann stattdessen die Bezeichnung
            "Ultrahocherhitzung" verwendet werden,


        bb) "wärmebehandelt" bei einer sonstigen Wärmebehandlung von mehr als 50
            °C, ausgenommen eine einmalige Pasteurisierung bei Sahneerzeugnissen,
            die einem Verfahren nach Anhang III Abschnitt IX Kapitel II Teil II
            Nr. 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 entspricht;





    b)  bei Milcherzeugnissen, die nicht wärmebehandelt wurden, ist eine
        Wärmebehandlung des zur Herstellung verwendeten Milcherzeugnisses nach
        Buchstabe a anzugeben, sofern dieses einer Wärmebehandlung unterzogen
        wurde.





6.  zusätzlich die Angaben nach § 4 Abs. 1.




(2a) (weggefallen)

(2b) (weggefallen)

(3) Die Verkehrsbezeichnung ist

1.  bei Milcherzeugnissen der Standardsorten die entsprechende Bezeichnung
    nach Spalte 2 der Anlage 1 und


2.  bei Milcherzeugnissen, die nicht den Voraussetzungen einer
    Standardsorte entsprechen, die Bezeichnung nach Spalte 1 Buchstabe a
    der Anlage 1; die Bezeichnung nach Spalte 1 Buchstabe a der Anlage 1
    darf abweichend von Nummer 1 auch bei Standardsorten der Gruppen VII
    bis XII der Anlage 1 verwendet werden, wenn diese als Zutat bei der
    Kennzeichnung anderer Lebensmittel angegeben werden.




(4) Bei Fertigpackungen, deren größte Einzelfläche weniger als 10
qcm beträgt, können die Angaben nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 und 3
entfallen.

(5) Für die Art und Weise der Kennzeichnung nach den Absätzen 2 und 2a
sowie die Kennzeichnung der Nennfüllmenge nach § 43 Absatz 1 des Mess-
und Eichgesetzes gilt § 3 Abs. 3 und 4 der Lebensmittel-
Kennzeichnungsverordnung entsprechend. Die Angabe der Wärmebehandlung
hat in engem räumlichen Zusammenhang mit jeder Angabe der
Verkehrsbezeichnung zu erfolgen. Bei ungezuckerten
Kondensmilcherzeugnissen und gezuckerten Kondensmilcherzeugnissen
müssen die Angaben nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 oder 2 und 4 Buchstabe a, bei
Trockenmilcherzeugnissen die Angaben nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 oder 2 und
5 Buchstabe d im gleichen Sichtfeld mit den Angaben nach Absatz 2 Satz
1 Nr. 1 und 4 stehen. Abweichend von Satz 1 brauchen bei ungezuckerten
Kondensmilcherzeugnissen, gezuckerten Kondensmilcherzeugnissen und
Trockenmilcherzeugnissen mit einem Stückgewicht von weniger als 20
Gramm, die in einer Sammelpackung in den Verkehr gebracht werden, die
Angaben nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 und 5 sowie nach § 4 Absatz 1
Nummer 1 oder 2, 4 und 5 nur auf der Sammelpackung angebracht zu
werden.

(6) Die Absätze 2 bis 5 gelten nicht für Milcherzeugnisse in
Fertigpackungen, die in der Verkaufsstätte zur alsbaldigen Abgabe an
den Verbraucher hergestellt und dort, jedoch nicht zur
Selbstbedienung, abgegeben werden.

(7) Bei Milcherzeugnissen, die unverpackt oder in Fertigpackungen im
Sinne des Absatzes 6 an Verbraucher abgegeben werden, sind auf einem
Schild bei der Ware in deutscher Sprache deutlich sichtbar und in
leicht lesbarer Schrift anzugeben

1.  die Verkehrsbezeichnung nach Absatz 3,


2.  die Angaben nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 oder 2.



Dies gilt nicht für Milcherzeugnisse, die unverpackt zum unmittelbaren
Verzehr an Ort und Stelle abgegeben werden.


## § 4 Besondere Kennzeichnungsvorschriften

(1) Die Kennzeichnung muß ferner enthalten

1.  bei Milcherzeugnissen, sofern es sich nicht um Buttermilch, Reine
    Buttermilch, Molkenerzeugnisse und Molkenmischerzeugnisse mit Ausnahme
    von Molkensahne und Molkenmischerzeugnissen aus Molkensahne, oder um
    Milchzucker und Milcheiweißerzeugnisse sowie sonstige
    Milcherzeugnisse, die aus entrahmter Milch hergestellt worden sind,
    handelt, die Angabe "...% Fett" für die Höhe des Fettgehalts;
    abweichend hiervon ist jedoch

    a)  bei Schlagsahne und Milcherzeugnissen aus Vollmilch mit natürlichem
        Fettgehalt der Mindestfettgehalt durch die Worte "mindestens ...%
        Fett" anzugeben,


    b)  bei Milchmischerzeugnissen die vorgeschriebene Angabe des Fettgehalts
        durch die Worte "im Milchanteil" zu ergänzen,





2.  bei Milcherzeugnissen aus entrahmter Milch, die keiner Standardsorte
    entsprechen, die Angabe "aus Magermilch" oder "aus entrahmter Milch",


3.  (weggefallen)


4.  bei ungezuckerten Kondensmilcherzeugnissen und gezuckerten
    Kondensmilcherzeugnissen die Angabe des Gehaltes an fettfreier
    Milchtrockenmasse in vom Hundert zur Zeit der Füllung,


5.  bei Trockenmilcherzeugnissen

    a)  eine Empfehlung für die Auflösung und, ausgenommen bei
        Magermilchpulver, die Angabe des Fettgehaltes des auf diese Weise
        erhaltenen Erzeugnisses,


    b)  den Hinweis "nicht als Nahrung für Säuglinge unter 12 Monaten
        bestimmt",


    c)  den Hinweis "milchzuckerangereichert", wenn das Erzeugnis mit einem
        Milchzuckererzeugnis angereichert ist,


    d)  den in unmittelbarem Zusammenhang mit der Verkehrsbezeichnung
        stehenden Hinweis "sofort löslich", wenn dem Trockenmilcherzeugnis der
        Stoff E 322 Lecithin zugesetzt worden ist,





6.  bei Molkenerzeugnissen, ausgenommen Süßmolke, Sauermolke, Molkensahne,
    Süßmolkenpulver und Sauermolkenpulver, die Angaben des Gehaltes an
    Eiweiß und Milchzucker sowie im Falle des Entsalzens auch an
    Mineralstoffen, ausgedrückt als Aschegehalt in vom Hundert der
    Trockenmasse.




(2) Wird bei einem Milcherzeugnis im Sinne der Anlage 1 der
Laktosegehalt verringert, darf der Hinweis auf das Nichtvorhandensein
von Laktose nur erfolgen, soweit der Laktosegehalt nach Maßgabe der
nach § 64 Absatz 1 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches in
seiner jeweils geltenden Fassung für die Feststellung von Laktose
veröffentlichten Prüfungsmethode unter 0,1 Gramm je 100 Gramm des
Fertigerzeugnisses liegt und die Kennzeichnung die Angabe
„Laktosegehalt: unter 0,1 g/100 g“ oder eine inhaltsgleiche Angabe
enthält.


## § 5 Verwendung von Vitaminen

(1) Bei der Herstellung von Milcherzeugnissen dürfen die in Anlage 2
aufgeführten Vitamine für die dort bezeichneten Zwecke verwendet
werden. Der Gehalt an den Vitaminen darf die in der Anlage 2
angegebenen Höchstmengen nicht überschreiten.

(2) Milchstreichfetterzeugnisse im Sinne der Nummern 2 und 3 der
Anlage 2 sind Milchstreichfette im Sinne des Abschnittes A Nummer 2
bis 4 der Anlage II des Anhangs VII der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 über
eine gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse
und zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79,
(EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 (ABl. L 347 vom 20.12.2013,
S. 671; L 189 vom 27.6.2014, S. 261; L 130 vom 19.5.2016, S. 18; L 34
vom 9.2.2017, S. 41; L 106 vom 6.4.2020, S. 12), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2017/2393 (ABl. L 350 vom 29.12.2017, S. 15) geändert
worden ist.

(3) Die in Anlage 2 aufgeführten Vitamine dürfen auch zur Herstellung
von beigegebenen Lebensmitteln verwendet werden.

(4) Abweichend von § 16 Absatz 1 Satz 1 des Lebensmittel- und
Bedarfsgegenständegesetzes besteht nicht die Verpflichtung, den Gehalt
an den nach den Absätzen 1 und 3 verwendeten Vitaminen kenntlich zu
machen. § 3 Absatz 2 Nummer 3 bleibt unberührt.


## § 5a

-


## § 5b Analysenmethoden

(1) Bei den in Anlage 3 genannten Milcherzeugnissen sind die
Bestimmungen, die zur Überprüfung der dort angegebenen Merkmale
erforderlich sind, nach den dort vorgesehenen Methoden durchzuführen.

(2) Sofern in Anlage 3 für eine einzelne Bestimmung Methoden wahlweise
vorgesehen sind, ist die angewandte Methode in dem Prüfbericht
anzugeben.


## § 6 Ausländische Erzeugnisse

(1) Außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung hergestellte
Milcherzeugnisse (ausländische Milcherzeugnisse), die nicht den
Vorschriften dieser Verordnung entsprechen, dürfen vorbehaltlich des
Absatzes 2 in den Verkehr gebracht werden, wenn sie nach den
Rechtsvorschriften des Herstellungslandes hergestellt und dort
verkehrsfähig sind.

(2) Ausländische Milcherzeugnisse, die in wesentlichen
charakteristischen Merkmalen, insbesondere hinsichtlich des
Fettgehaltes und der Verwendung von Ausgangsstoffen, von inländischen
Erzeugnissen abweichen, dürfen nur in den Verkehr gebracht werden,
wenn zusätzlich zu der Kennzeichnung nach den §§ 3 und 4 die
Beschreibung der Abweichung auf der Fertigpackung oder dem
Hinweisschild in Verbindung mit der Verkehrsbezeichnung deutlich
lesbar angegeben ist. Satz 1 gilt bei Milcherzeugnissen, die in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
rechtmäßig hergestellt oder rechtmäßig in den Verkehr gebracht werden
oder die aus einem Drittland stammen und sich in einem Mitgliedstaat
der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum rechtmäßig im Verkehr befinden,
nicht, es sei denn, daß trotz einer Angabe im Zutatenverzeichnis eine
Irreführung des Verbrauchers nicht ausgeschlossen werden kann.


## § 7 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Nach § 58 Abs. 1 Nr. 18, Abs. 4 bis 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen § 2 Abs. 1 ungezuckerte Kondensmilch in den
Verkehr bringt.

(2) Nach § 59 Abs. 1 Nr. 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer bei dem Herstellen von
Milcherzeugnissen, die dazu bestimmt sind, in den Verkehr gebracht zu
werden, Vitamine über die in § 5 Abs. 1 Satz 2 festgesetzten
Höchstmengen hinaus verwendet.

(2a) Nach § 59 Abs. 1 Nr. 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 6 Abs. 2 Satz 1
ausländische Milcherzeugnisse, die nicht oder nicht in der
vorgeschriebenen Weise kenntlich gemacht sind, in den Verkehr bringt.

(3) Wer eine in Absatz 2 oder 2a bezeichnete Handlung fahrlässig
begeht, handelt nach § 60 Absatz 1 Nummer 2 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches ordnungswidrig.

(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 2 Nummer 26 Buchstabe a
des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 2 Absatz 5 ein dort genanntes
Erzeugnis in den Verkehr bringt.

(5) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen § 3 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Nr. 1 bis
5, Absatz 5 Satz 1 oder 2 oder Abs. 7 Satz 1 Nr. 1 Milcherzeugnisse,
die nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet
sind, in den Verkehr bringt.

(6) Ordnungswidrig im Sinne des § 9 Absatz 2 Nummer 2 des Milch- und
Margarinegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  Milcherzeugnisse entgegen § 2 Abs. 2 herstellt oder entgegen § 2
    Absatz 4 in den Verkehr bringt oder


2.  entgegen § 3 Abs. 1 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 6, Abs. 5 Satz 1
    oder 3 oder Abs. 7 Satz 1 Nr. 2 Milcherzeugnisse, die nicht oder nicht
    in der vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet sind, in den Verkehr
    bringt.





## § 7a Besondere Zubereitungen

§ 2 Abs. 2, § 3 Abs. 3 und § 4 Abs. 1 gelten nicht für Zubereitungen
aus Sauermilch-, Joghurt- und Kefirerzeugnissen, die in Griechenland
unter Verwendung von Öl und sonstigen typischen Zusätzen, insbesondere
Gurken, hergestellt werden oder solchen griechischen Erzeugnissen nach
Herstellungsweise und Zusammensetzung entsprechen.


## § 7b Anpassung an die Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 und an die Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung

(1) Diese Verordnung ist nicht anzuwenden, soweit ihr Bestimmungen
entgegenstehen aus

1.  der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 25. Oktober 2011 betreffend die Information der Verbraucher
    über Lebensmittel und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006
    und (EG) Nr. 1925/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates und
    zur Aufhebung der Richtlinie 87/250/EWG der Kommission, der Richtlinie
    90/496/EWG des Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der Kommission, der
    Richtlinie 2000/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der
    Richtlinien 2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission und der Verordnung
    (EG) Nr. 608/2004 der Kommission (ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 18; L
    331 vom 18.11.2014, S. 41; L 50 vom 21.2.2015, S. 48; L 266 vom
    30\.9.2016, S. 7) in der jeweils geltenden Fassung oder


2.  den auf die Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 gestützten Rechtsakten der
    Europäischen Union.




(2) Werden Milcherzeugnisse in einer in § 4 der
Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung geregelten Form der
Abgabe in den Verkehr gebracht, so ist diese Verordnung nur
vorbehaltlich des § 4 der Lebensmittelinformations-
Durchführungsverordnung anzuwenden.

(3) Soweit in dieser Verordnung auf die Lebensmittel-
Kennzeichnungsverordnung oder Vorschriften der Lebensmittel-
Kennzeichnungsverordnung verwiesen wird, ist die Lebensmittel-
Kennzeichnungsverordnung in der bis zum 12. Juli 2017 geltenden
Fassung weiter anzuwenden. Die Absätze 1 und 2 bleiben unberührt.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 1 Abs. 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1970, 1154 - 1159;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Gruppe

    *   Standardsorte


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   a) Bezeichnung

        b) Herstellungsweise


    *   Bezeichnung

    *   Herstellungsweise, besondere Merkmale

    *   Fettgehalt in 100 Gewichtsteilen, sonstige Zusammensetzung


*    *   I.

    *   a) Sauermilcherzeugnis

        b) hergestellt aus Milch oder Sahne unter Verwendung von mesophile
        Milchsäurebakterienkulturen, auch unter Erhöhung der Milchtrockenmasse
        und/oder angereichert mit Milcheiweißerzeugnissen, auch unter
        Verwendung von Laktase


    *   1.

    *   Sauermilch (Trinksauermilch)

    *   1.

    *   wie Spalte 1, I b), aus Milch ohne Anreicherung mit
        Milcheiweißerzeugnissen ohne Wärmebehandlung nach der Fermentation

    *   mindestens 3,5


*    *   2.

    *   Sauermilch dickgelegt (Dickmilch, Setzmilch)

    *   2.

    *   wie Nr. 1, jedoch dickgelegt

    *   mindestens 3,5


*    *   3.

    *   fettarme Sauermilch (fettarme Trinksauermilch)

    *   3.

    *   wie Nr. 1

    *   mindestens 1,5 höchstens 1,8


*    *   4.

    *   fettarme Dickmilch (fettarme Sauermilch dickgelegt, fettarme
        Setzmilch)

    *   4.

    *   wie Nr. 1, jedoch dickgelegt

    *   mindestens 1,5 höchstens 1,8


*    *   5.

    *   Sauermilch entrahmt (Trinksauermilch entrahmt, Magermilch sauer)

    *   5.

    *   wie Nr. 1, auch unter Zusatz von reiner Buttermilch oder Buttermilch,
        bei deren Herstellung dem Butterungsgut nur Magermilch zugesetzt wurde

    *   höchstens 0,5


*    *   6.

    *   Sauermilch entrahmt dickgelegt (Dickmilch entrahmt, Dickmagermilch,
        Setzmilch entrahmt, Setzmagermilch)

    *   6.

    *   wie Nr. 5, jedoch dickgelegt

    *   höchstens 0,5


*    *   7.

    *   Sahnesauermilch (Rahmsauermilch, saure Sahne, Sauerrahm)

    *   7.

    *   wie Nr. 1, jedoch aus Sahne, auch unter Ein- Stellung des Fettgehaltes

    *   mindestens 10,0


*    *   8.

    *   Sahnedickmilch (Sahnesetzmilch, Rahmdickmilch, Rahmsetzmilch)

    *   8.

    *   wie Nr. 7, jedoch dickgelegt

    *   mindestens 10,0


*    *   9.

    *   crème fraîche (Küchenrahm, Küchensahne)

    *   9.

    *   hergestellt aus pasteurisierter Milch oder Sahne unter Verwendung von
        Milchsäurebakterienkulturen, auch unter Einstellung des Fettgehalts,
        auch unter Zusatz von Saccharose bis zu 15% des Gesamterzeugnisses,
        ohne Wärmebehandlung nach der Fermentation, innerhalb von 24 Stunden
        nach der Herstellung am Ort der Herstellung verpackt

    *   mindestens 30


*    *   II.

    *   a) Joghurterzeugnis

        b) hergestellt aus Milch oder Sahne, wobei im verzehrsfertigen
        Erzeugnis hierfür spezifische thermophile Reifungskulturen, deren
        Wachstumsoptimum bei über 42 Grad C liegt, überwiegen müssen, auch
        unter Erhöhung der Milchtrockenmasse und/oder angereichert mit
        Milcheiweißerzeugnissen, auch unter Verwendung von Laktase


    *   1.

    *   Joghurt

    *   1.

    *   wie Spalte 1, II b), Reifungskulturen überwiegend bestehend aus
        Streptococcus thermophilus und Lactobacillus bulgaricus, ohne
        Anreicherung mit Milcheiweißerzeugnissen und ohne Wärmebehandlung nach
        der Fermentation

    *   mindestens 3,5


*    *   2.

    *   Fettarmer Joghurt

    *   2.

    *   wie Nr. 1

    *   mindestens 1,5 höchstens 1,8


*    *   3.

    *   Joghurt aus entrahmter Milch (Magermilchjoghurt)

    *   3.

    *   wie Nr. 1

    *   höchstens 0,5


*    *   4.

    *   Sahnejoghurt (Rahmjoghurt)

    *   4.

    *   wie Nr. 1, jedoch aus Sahne, auch unter Einstellung des Fettgehaltes

    *   mindestens 10,0


*    *   5.

    *   Joghurt mild

    *   5.

    *   wie Nr. 1, wobei anstelle des Lactobacillus bulgaricus andere
        Lactobacillen verwendet werden

    *   mindestens 3,5


*    *   6.

    *   Fettarmer Joghurt mild

    *   6.

    *   wie Nr. 5

    *   mindestens 1,5 höchstens 1,8


*    *   7.

    *   Joghurt mild, aus entrahmter Milch (Joghurt mild aus Magermilch)

    *   7.

    *   wie Nr. 5

    *   höchstens 0,5


*    *   8.

    *   Sahnejoghurt mild (Rahmjoghurt mild)

    *   8.

    *   wie Nr. 5, jedoch aus Sahne, auch unter Einstellung des Fettgehaltes

    *   mindestens 10,0


*    *   III.

    *   a) Kefirerzeugnis

        b) hergestellt aus Milch oder Sahne unter Verwendung von spezifischen
        Kefirknöllchen oder einer von diesen abgeleiteten Kultur, auch unter
        Erhöhung der Milchtrockenmasse und/oder angereichert mit
        Milcheiweißerzeugnissen, auch unter Verwendung von Laktase


    *   1.

    *   Kefir

    *   1.

    *   hergestellt aus Milch, mit den spezifischen Kefirknöllchen oder einer
        aus diesen direkt hergestellten Kultur, die alle charakteristischen
        Mikroorganismen des Kefirknöllchens enthalten muß, so daß im
        verzehrsfertigen Erzeugnis mindestens 0,05 Gewichtshundertteile
        Ethanol sowie die Bildung von Kohlendioxid erreichbar sind, auch unter
        Erhöhung der Milchtrockenmasse, ohne Anreicherung mit
        Milcheiweißerzeugnissen und ohne Wärmebehandlung nach der Fermentation

    *   mindestens 3,5


*    *   2.

    *   fettarmer Kefir

    *   2.

    *   wie Nr. 1

    *   mindestens 1,5 höchstens 1,8


*    *   3.

    *   Kefir aus entrahmter Milch (Magermilchkefir)

    *   3.

    *   wie Nr. 1

    *   höchstens 0,5


*    *   4.

    *   Sahnekefir (Rahmkefir)

    *   4.

    *   wie Nr. 1, jedoch aus Sahne, auch unter Einstellung des Fettgehaltes

    *   mindestens 10,0


*    *   5.

    *   Kefir mild

    *   5.

    *   wie Spalte 1, III b), jedoch aus Milch, mit spezifischen, von
        Kefirknöllchen abgeleiteten Kulturen mit Milchsäurestreptokokken und
        Lactobacillen, ohne Anreicherung mit Milcheiweißerzeugnissen und ohne
        Wärmebehandlung nach der Fermentation

    *   mindestens 3,5


*    *   6.

    *   Fettarmer Kefir mild

    *   6.

    *   wie Nr. 5

    *   mindestens 1,5 höchstens 1,8


*    *   7.

    *   Kefir mild aus entrahmter Milch (Kefir mild aus Magermilch)

    *   7.

    *   wie Nr. 5

    *   höchstens 0,5


*    *   8.

    *   Sahnekefir mild (Rahmkefir mild)

    *   8.

    *   wie Nr. 5, jedoch aus Sahne, auch unter Einstellung des Fettgehaltes

    *   mindestens 10,0


*    *   IV.

    *   a) Buttermilcherzeugnis

        b) bei der Verbutterung von Milch oder Sahne sowie der unmittelbaren
        Herstellung von Milchfetterzeugnissen der Gruppe XVII aus Sahne
        anfallendes flüssiges Erzeugnis, auch sauer oder nachträglich mit
        Milchsäurebakterienkulturen gesäuert, auch unter Erhöhung der
        Milchtrockenmasse und/oder angereichert mit Milcheiweißerzeugnissen,
        auch unter Zusatz von Sahne, auch unter Verwendung von Laktase


    *   1.

    *   Buttermilch

    *   1.

    *   wie Spalte 1, IV b), ohne Anreicherung mit Milcheiweißerzeugnissen und
        Sahne und ohne Wärmebehandlung nach der Fermentation; das bei der
        Butterung zugesetzte Wasser darf nicht mehr als 10% des anfallenden
        Gesamterzeugnisses ausmachen; bei Verwendung von Magermilch bei der
        Butterung darf die zugesetzte Magermilch nicht mehr als 15% des
        Gesamterzeugnisses ausmachen

    *   höchstens 1,0


*    *   2.

    *   Reine Buttermilch

    *   2.

    *   wie Nr. 1, ohne Zusatz von Wasser oder Magermilch, zum Butterungsgut,
        Erhöhung der Milchtrockenmasse nur durch Entzug von Wasser

    *   höchstens 1,0


*    *   V.

    *   a) Sahneerzeugnis (Rahmerzeugnis)

        b) hergestellt aus Milch durch Abscheiden von Magermilch oder
        Einstellung des Fettgehaltes auf mindestens 10% Fett, auch
        angereichert mit Milcheiweißerzeugnissen, auch unter Verwendung von
        Laktase


    *   1.

    *   Kaffeesahne (Trinksahne, Kaffeerahm, Sahne, Rahm)

    *   1.

    *   wie Spalte 1, V b), jedoch ohne Anreicherung mit
        Milcheiweißerzeugnissen

    *   mindestens 10,0


*    *   2.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Schlagsahne (Schlagrahm)

    *   3.

    *   wie Nr. 1, schlagfähig, auch unter Erhöhung der Milchtrockenmasse

    *   mindestens 30,0


*    *   VI.

    *   (weggefallen)


*    *   VII.

    *   a) ungezuckerte Kondensmilcherzeugnisse

        b) hergestellt aus Milch, auch unter Zusatz von Sahne und/oder
        Trockenmilcherzeugnissen, durch teilweisen Entzug des Wassers
        eingedickt und durch Wärmebehandlung keimfrei gemacht, wobei der
        Zusatz von Trockenmilcherzeugnissen 25% des Trockenmasseanteils des
        Fertigerzeugnisses nicht überschreiten darf; auch unter Einstellung
        des Eiweißgehaltes der verwendeten Milch auf mindestens 34 GHT bezogen
        auf die fettfreie Trockenmasse, durch Zugabe von Milchretentat,
        Milchpermeat und/oder Laktose und/oder Entzug von Milchbestandteilen,
        jedoch ohne Änderung des Verhältnisses von Molkeneiweiß zu Kasein in
        der standardisierten Milch


    *   1.

    *   Kondensmilch mit hohem Fettgehalt (kondensierte Kaffeesahne)

    *   1.

    *   wie Spalte 1, VII b), gesamte Milchtrockenmasse mindestens 26,5 GHT

    *   mindestens 15,0


*    *   2.

    *   Kondensmilch (kondensierte Vollmilch)

    *   2.

    *   wie Nr. 1, gesamte Milchtrockenmasse mindestens 25,0 GHT

    *   mindestens 7,5


*    *   3.

    *   teilentrahmte Kondensmilch

    *   3.

    *   wie Nr. 1, gesamte Milchtrockenmasse mindestens 20,0 GHT

    *   mindestens 1,0 weniger als 7,5


*    *   4.

    *   Kondensmagermilch (kondensierte Magermilch)

    *   4.

    *   wie Nr. 1, gesamte Milchtrockenmasse mindestens 20,0 GHT

    *   höchstens 1,0


*    *   VIII.

    *   a) gezuckerte Kondensmilcherzeugnisse

        b) hergestellt aus Milch, auch unter Zusatz von Sahne und/oder
        Trockenmilcherzeugnissen und/oder Lactose, durch teilweisen Entzug des
        Wassers eingedickt und durch den Zusatz von Saccharose
        (Halbweißzucker, Weißzucker oder raffinierter Weißzucker) haltbar
        gemacht, wobei der Zusatz von Trockenmilcherzeugnissen 25% und von
        Lactose 0,03% des Trockenmasseanteils des Fertigerzeugnisses nicht
        überschreiten darf; auch unter Einstellung des Eiweißgehaltes der
        verwendeten Milch auf mindestens 34 GHT bezogen auf die fettfreie
        Trockenmasse, durch Zugabe von Milchretentat, Milchpermeat und/oder
        Laktose und/oder Entzug von Milchbestandteilen, jedoch ohne Änderung
        des Verhältnisses von Molkeneiweiß zu Kasein in der standardisierten
        Milch


    *   1.

    *   gezuckerte Kondensmilch (gezuckerte kondensierte Vollmilch)

    *   1.

    *   wie Spalte 1, VIII b), gesamte Milchtrockenmasse mindestens 28,0 GHT

    *   mindestens 8,0


*    *   2.

    *   gezuckerte teilentrahmte Kondensmilch (gezuckerte teilentrahmte
        kondensierte Milch)

    *   2.

    *   wie Nr. 1, gesamte Milchtrockenmasse mindestens 24,0 GHT

    *   mindestens 1,0 weniger als 8,0


*    *   3.

    *   gezuckerte Kondensmagermilch (gezuckerte kondensierte Magermilch)

    *   3.

    *   wie Nr. 1, gesamte Milchtrockenmasse mindestens 24,0 GHT

    *   höchstens 1,0


*    *   IX.

    *   a) Trockenmilcherzeugnisse

        b) hergestellt aus Milch, auch mit Milchsäurebakterienkulturen oder
        spezifischen Milchsäurebakterienkulturen (Joghurtkulturen) oder
        Kefirkulturen gesäuert, oder Sahneerzeugnissen, durch weitergehenden
        Entzug des Wassers getrocknet, mit einem Wassergehalt von höchstens 5%
        im Enderzeugnis, auch unter Verwendung von Milchzuckererzeugnissen bis
        zu 32% des Gesamterzeugnisses zur Verwendung als Zusatz zu Getränken;
        auch unter Verwendung von Lactase; auch unter Einstellung des
        Eiweißgehaltes der verwendeten Milch auf mindestens 34 GHT bezogen auf
        die fettfreie Trockenmasse, durch Zugabe von Milchretentat,
        Milchpermeat und/oder Laktose und/oder Entzug von Milchbestandteilen,
        jedoch ohne Änderung des Verhältnisses von Molkeneiweiß zu Kasein in
        der standardisierten Milch


    *   1.

    *   Milchpulver mit hohem Fettgehalt (Sahnepulver, Rahmpulver)

    *   1.

    *   wie Spalte 1, IX b), jedoch ohne Verwendung von Lactase, aus
        ungesäuerter Milch und/oder Sahneerzeugnissen, mit höchstens 5%
        Wassergehalt

    *   mindestens 42,0


*    *   2.

    *   Joghurtpulver mit hohem Fettgehalt (Sahnejoghurtpulver,
        Rahmjoghurtpulver)

    *   2.

    *   wie Nr. 1, jedoch aus Sahnejoghurt (Rahmjoghurt), auch unter
        Verwendung von Laktase

    *   mindestens 42,0


*    *   3.

    *   Kefirpulver mit hohem Fettgehalt (Sahnekefirpulver, Rahmkefirpulver)

    *   3.

    *   wie Nr. 1, jedoch aus Sahnekefir (Rahmkefir), auch unter Verwendung
        von Laktase

    *   mindestens 42,0


*    *   4.

    *   Milchpulver (Vollmilchpulver)

    *   4.

    *   wie Nr. 1

    *   mindestens 26,0


*    *   5.

    *   Joghurtpulver

    *   5.

    *   wie Nr. 1, jedoch aus Joghurt, auch unter Verwendung von Laktase

    *   mindestens 26,0


*    *   6.

    *   Kefirpulver

    *   6.

    *   wie Nr. 1, jedoch aus Kefir, auch unter Verwendung von Laktase

    *   mindestens 26,0


*    *   7.

    *   teilentrahmtes Milchpulver

    *   7.

    *   wie Nr. 1

    *   mehr als 1,5 weniger als 26,0


*    *   8.

    *   teilentrahmtes Joghurtpulver

    *   8.

    *   wie Nr. 1, jedoch aus fettarmem Joghurt, auch unter Verwendung von
        Laktase

    *   mehr als 1,5 weniger als 26,0


*    *   9.

    *   teilentrahmtes Kefirpulver

    *   9.

    *   wie Nr. 1, jedoch aus fettarmem Kefir, auch unter Verwendung von
        Laktase

    *   mehr als 1,5 weniger als 26,0


*    *   10.

    *   Magermilchpulver

    *   10.

    *   wie Nr. 1

    *   höchstens 1,5


*    *   11.

    *   Magermilchjoghurtpulver

    *   11.

    *   wie Nr. 1, jedoch aus Magermilchjoghurt, auch unter Verwendung von
        Laktase

    *   höchstens 1,5


*    *   12.

    *   Magermilchkefirpulver

    *   12.

    *   wie Nr. 1, jedoch aus Magermilchkefir, auch unter Verwendung von
        Laktase

    *   höchstens 1,5


*    *   13.

    *   Buttermilchpulver

    *   13.

    *   wie Spalte 1, IX b), jedoch ohne Verwendung von
        Milchzuckererzeugnissen, aus Buttermilcherzeugnissen, mit höchstens 7%
        Wassergehalt, auch unter Verwendung von Laktase

    *   höchstens 15,0


*    *   X.

    *   a) Molkenerzeugnis

        b) durch vollständiges oder teilweises Abscheiden des Eiweißes aus
        Milch hergestelltes Erzeugnis und die hieraus hergestellten
        Erzeugnisse, auch unter Verwendung von Lactase


    *   1.

    *   Süßmolke

    *   1.

    *   durch Abscheiden des Käsestoffes bei über wiegender Labeinwirkung
        gewonnenes Milchserum, auch unter Verwendung von Lactase

    *

*    *   2.

    *   Sauermolke

    *   2.

    *   durch Abscheiden des Käsestoffes bei überwiegender Säureeinwirkung
        gewonnenes Milchserum, auch unter Verwendung von Lactase

    *

*    *   3.

    *   Molkensahne (Molkenrahm)

    *   3.

    *   bei Entrahmung von Molke anfallendes Erzeugnis, auch unter Verwendung
        von Lactase

    *   mindestens 10,0


*    *   4.

    *   Süßmolkenpulver

    *   4.

    *   durch weitgehenden Entzug des Wassers aus Süßmolke hergestelltes
        Erzeugnis mit höchstens 5% Wasser, Gehalt an Milchzucker mindestens
        70%, auch unter Verwendung von Lactase

    *

*    *   5.

    *   Süßmolkenpulver, teilentzuckert

    *   5.

    *   wie Nr. 4, jedoch geringerer Gehalt an Milchzucker durch teilweisen
        Entzug

    *

*    *   6.

    *   Sauermolkenpulver

    *   6.

    *   durch weitgehenden Entzug des Wassers aus Sauermolke oder
        nachgesäuerter Süßmolke hergestelltes Erzeugnis mit höchstens 6%
        Wasser, Gehalt an Milchzucker mindestens 60%, auch unter Verwendung
        von Lactase

    *

*    *   7.

    *   Sauermolkenpulver, teilentzuckert

    *   7.

    *   wie Nr. 6, jedoch geringerer Gehalt an Milchzucker durch teilweisen
        Entzug

    *

*    *   8.

    *   entsalztes Molkenpulver

    *   8.

    *   aus weitgehend entsalzter Süß- oder Sauermolke hergestelltes Süß- oder
        Sauermolkenpulver, Aschegehalt höchstens 2,5%, Wassergehalt höchstens
        6%, auch unter Verwendung von Lactase

    *

*    *   9.

    *   eiweißangereichertes Molkenpulver

    *   9.

    *   hergestellt aus Süß- oder Sauermolke durch weitgehenden Entzug von
        Wasser, nach Verfahren, die das Molkeneiweiß anreichern, Eiweißgehalt
        mindestens 22%, Wassergehalt höchstens 8%, auch unter Verwendung von
        Lactase

    *

*    *   XI.

    *   a) Milchzuckererzeugnis

        b) aus Milch oder Molkenerzeugnissen durch Auskristallisieren oder
        andere Verfahren gewonnenes Kohlenhydrat, auch unter Verwendung von
        Lactase


    *   1.

    *   Milchzucker Arzneibuchqualität

    *   1.

    *   wie Spalte 1, XI b), raffiniert, dem Arzneibuch in seiner jeweils
        gültigen Fassung entsprechend

    *

*    *   2.

    *   Milchzucker (Laktose)

    *   2.

    *   wie Spalte 1, XI b), mit einem wasserfreien Laktosegehalt von
        mindestens 99,0 % m/m in der Trockenmasse, wasserfrei oder mit einem
        Molekül Kristallwasser oder eine Mischung aus beidem

    *

*    *   XII.

    *   a) Milcheiweißerzeugnis

        b) hergestellt aus entrahmter Milch, Buttermilch oder Molke nach den
        in Spalte 3 aufgeführten oder anderen Verfahren, die das Milcheiweiß
        in seiner Gesamtheit oder in Teilen von den übrigen Milchbestandteilen
        trennen, unbeschadet einer etwaigen vorherigen Behandlung mit
        Ionenaustausch- und Konzentrationsverfahren; werden Labaustauschstoffe
        verwendet, müssen sie den Anforderungen des § 20 Abs. 5 der
        Käseverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. April 1986
        (BGBl. I S. 412) entsprechen.


    *   1.

    *   Milcheiweiß

    *   1.

    *   hergestellt aus entrahmter Milch nach Verfahren, die das Milcheiweiß
        in seiner Gesamtheit weitgehend von den übrigen Bestandteilen trennen;
        Eiweißgehalt mindestens 70%, Wassergehalt höchstens 6%, Aschegehalt
        höchstens 7%, Milchzuckergehalt höchstens 15%

    *   höchstens 1,5


*    *   2.

    *   Wasserlösliches Milcheiweiß

    *   2.

    *   wie Nr. 1, in Wasser löslich

    *   höchstens 1,5


*    *   3.

    *   (weggefallen)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.

    *   (weggefallen)

    *
    *
    *
    *

*    *   5.

    *   (weggefallen)

    *
    *
    *
    *

*    *   6.

    *   (weggefallen)

    *
    *
    *

*    *   7.

    *   Molkeneiweiß

    *   7.

    *   hergestellt aus Süß- oder Sauermolke nach Verfahren, die das
        Molkeneiweiß anreichern; Eiweißgehalt mindestens 70%, Wassergehalt
        höchstens 7%, Aschegehalt höchstens 8%, Milchzuckergehalt höchstens
        15%.

    *

*    *   XIII.

    *   (weggefallen)


*    *   XIV.

    *   a) Milchmischerzeugnis oder Bezeichnung der jeweils verwendeten Gruppe
        in Verbindung mit der Verkehrsbezeichnung des beigegebenen
        Lebensmittels

        b) hergestellt aus Milch und/ oder einem oder mehreren
        Milcherzeugnissen der Gruppen I bis V, ferner der Gruppe IX bei
        Getränken aus Automaten, auch unter Anreicherung mit Milcherzeugnissen
        der Gruppen X und XII, unter Zusatz beigegebener Lebensmittel, auch
        unter Verwendung färbender Lebensmittel, bis zu insgesamt 30% der
        Füllmenge des Fertigerzeugnisses, zur Herstellung im Automaten auch
        ganz oder teilweise getrocknet, ausgenommen: Speiseeis,
        Halberzeugnisse für Speiseeis, Puddings, Milchreis, Cremes, Soßen,
        Suppen, auch unter Verwendung von Laktase


    *   1.

    *   Milchmischgetränk oder Vollmilch in Verbindung mit der
        Verkehrsbezeichnung des beigegebenen Lebensmittels

    *   1.

    *   wie Spalte 1, XIV b), aus Vollmilch, flüssig

    *

*    *   2.

    *   Milchmischgetränk oder teilentrahmte (fettarme) Milch in Verbindung
        mit der Verkehrsbezeichnung des beigegebenen Lebensmittels

    *   2.

    *   wie Nr. 1, jedoch aus teilentrahmter (fettarmer) Milch, flüssig

    *

*    *   3.

    *   Milchmischgetränk aus entrahmter Milch (aus Magermilch) oder entrahmte
        Milch (Magermilch) in Verbindung mit der Verkehrsbezeichnung des
        beigegebenen Lebensmittels

    *   3.

    *   wie Nr. 1, jedoch aus entrahmter Milch (Magermilch), flüssig

    *

*    *   4.

    *   Bezeichnung der Standardsorte der Gruppen I bis V in Verbindung mit
        der Verkehrsbezeichnung des beigegebenen Lebensmittels

    *   4.

    *   wie Spalte 1, XIV b), aus einer Standardsorte der Gruppen I bis IV,
        jeweils ohne Wärmebehandlung nach der Fermentation, sowie einer
        Standardsorte der Gruppe V

    *

*    *   XV.

    *   a) Molkenmischerzeugnis

        b) hergestellt aus Molkenerzeugnissen der Gruppe X, auch unter
        Verwendung färbender Lebensmittel und Lactase und/oder angereichert
        mit Milcheiweißerzeugnissen, unter Zusatz beigegebener Lebensmittel,
        wobei der Anteil der Molkenerzeugnisse größer ist als die Summe der
        anderen Anteile, zur Herstellung in Automaten auch ganz oder teilweise
        getrocknet


    *   1.

    *   Molke in Verbindung mit der Verkehrsbezeichnung des beigegebenen
        Lebensmittels

    *   1.

    *   wie Spalte 1, XVI b), jedoch aus Molke

    *

*    *   2.

    *   Molkensahne (Molkenrahm) in Verbindung mit der Verkehrsbezeichnung des
        beigegebenen Lebensmittels

    *   2 .

    *   wie Spalte 1, XVI b), jedoch aus Molkensahne (Molkenrahm)

    *

*    *   XVI.

    *   a) Milchfetterzeugnis

        b) hergestellt aus Milch, Sahne durch Abtrennen von Buttermilch
        und/oder Butter durch Abtrennen von Wasser und Einstellen der
        fettfreien Trockenmasse, flüssig oder teilkristallisiert, auch unter
        Verwendung von Inertgas, auch durch Auftrennen in unterschiedliche
        Erweichungs- und Erstarrungsbereiche, Fettgehalt mehr als 90%


    *   1.

    *   Butterreinfett (wasserfreies Butterfett, wasserfreies Milchfett,
        Butterschmalz)

    *   1.

    *   wie Spalte 1, XVII b), durch Abtrennen der fettfreien Trockenmasse,
        Höchstgehalt an freien Fettsäuren: 0,35%, bei Herstellung aus
        Sauerrahmbutter 0,45% (als Ölsäure berechnet), Höchstwassergehalt:
        0,1%, ohne Auftrennen in unterschiedliche Erweichungsbereiche

    *   mindestens 99,8


*    *   2.

    *   Butterfett (Butteröl)

    *   2.

    *   wie Nr. 1, jedoch Höchstgehalt an freien Fettsäuren: 0,5% (als Ölsäure
        berechnet), Peroxidhöchstwert: 0,5 mEqu O(tief)2/kg Fett,
        Höchstwassergehalt: 0,2%

    *   mindestens 96


*    *   3.

    *   Butterfett fraktioniert

    *   3.

    *   wie Nr. 1, fraktioniert mittels Kristallisation

    *   mindestens 99,8





## Anlage 1a (weggefallen)

- Anlage 1a: Aufgeh. durch Art. 18 Nr. 6 V v. 8.8.2007 I 1816 mWv
15\.8.2007

(zu § 5 Absatz 1)

## Anlage 2 Vitamine


1.  Die in § 1a Abs. 1 der Verordnung über vitaminisierte Lebensmittel
    genannten Vitamine zur Vitaminisierung von Trockenmilcherzeugnissen,
    Milchmischerzeugnissen und Molkenmischerzeugnissen.


2.  Vitamin A-acetat und Vitamin A-palmitat zur Vitaminisierung von
    Milchstreichfetterzeugnissen

    *   bis zu insgesamt 5 Milligramm auf ein Kilogramm, berechnet als Retinol
        (Vitamin A-Alkohol).





3.  Ergocalciferol, Cholecalciferol und Cholecalciferol-Cholesterin zur
    Vitaminisierung von Milchstreichfetterzeugnissen

    *   bis zu insgesamt 12,5 Mikrogramm auf ein Kilogramm, berechnet als
        Calciferol.







(zu § 5b Abs. 1)

## Anlage 3 Analysenmethoden

(Fundstelle: BGBl. I 1987, 2452 u. 2453
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Die anzuwendende Methode ist aus der nachstehenden Aufstellung zu
ersehen. Die Beschreibung der Analysenmethoden ergibt sich aus der
Amtlichen Sammlung von Verfahren zur Probenahme und Untersuchung nach
§ 64 Abs. 1 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches
\*1) unter der angegebenen Gliederungsnummer.

*    *   Milcherzeugnis

    *   Merkmal

    *   Methode

    *   Stand


*    *   I. Ungezuckerte Kondensmilcherzeugnisse

    *
        1.  Milchtrockenmasse




    *   L 02.06.E (EG) und 1 (EG)

    *   Januar 1981


*    *
        2.  Fettgehalt




    *   L 02.06.E (EG) und 3 (EG)

    *   Januar 1981


*    *
        3.  Probenahme




    *   L 02.06-9 (EG)-11 (EG)

    *   Mai 1988


*    *   II. Gezuckerte Kondensmilcherzeugnisse

    *
        1.  Milchtrockenmasse




    *   L 02.06.E (EG) und 1 (EG)

    *   Januar 1981


*    *
        2.  Fettgehalt




    *   L 02.06.E (EG) und 3 (EG)

    *   Januar 1981


*    *
        3.  Saccharosegehalt




    *   L 02.06.E (EG) und 5 (EG)

    *   Januar 1981


*    *
        4.  Probenahme




    *   L 02.06-9 (EG)-11 (EG)

    *   Mai 1988


*    *   III. Trockenmilcherzeugnisse

    *
        1.  Wassergehalt




    *   L 02.06.E (EG) und 2 (EG)

    *   Januar 1981


*    *
        2.  Fettgehalt




    *   L 02.06.E (EG) und 4 (EG)

    *   Januar 1981


*    *
        3.  Milchsäure- und Lactatgehalt zur Überprüfung des Verbots der
            Verwendung von Neutralisierungsmitteln




    *   L 02.06.E (EG) und 6 (EG)

    *   Januar 1981


*    *
        4.  Phosphatase-Aktivität zur Überprüfung der erforderlichen
            Wärmebehandlung




    *   L 02.06.E (EG) und 7 (EG) oder 8 (EG)

    *   Januar 1981


*    *
        5.  Probenahme




    *   L 02.06-9 (EG)-11 (EG)

    *   Mai 1988


*    *   IV. (weggefallen)

    *
    *
    *

*    *   V. (weggefallen)

    *
    *
    *

*    *   VI. (weggefallen)

    *
    *
    *

*    *   ---------

        \*1) Zu beziehen durch Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln







