---
Title: Verordnung über die Zentrale Ethik-Kommission für Stammzellenforschung und
  über die zuständige Behörde nach dem Stammzellgesetz
jurabk: ZESV
layout: default
origslug: zesv
slug: zesv

---

# Verordnung über die Zentrale Ethik-Kommission für Stammzellenforschung und über die zuständige Behörde nach dem Stammzellgesetz (ZESV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-07-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2663

Zuletzt geändert durch
:   Art. 51 G v. 29.3.2017 I 626


## Eingangsformel

Auf Grund des § 8 Abs. 4 des Stammzellgesetzes vom 28. Juni 2002
(BGBl. I S. 2277) verordnet die Bundesregierung und auf Grund des § 7
Abs. 1 Satz 1 des Stammzellgesetzes verordnet das Bundesministerium
für Gesundheit:


## § 1 Zuständige Behörde

(1) Zuständige Behörde nach § 7 Abs. 1 Satz 1 des Stammzellgesetzes
ist das Robert Koch-Institut.

(2) Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach § 14 Absatz 1 des Stammzellgesetzes wird auf
das Robert Koch-Institut übertragen.


## § 2 Aufgaben der Zentralen Ethik-Kommission für Stammzellenforschung

Die Zentrale Ethik-Kommission für Stammzellenforschung nach § 8 Abs. 1
und 2 des Stammzellgesetzes (Kommission) prüft und bewertet nach § 9
des Stammzellgesetzes auf Anforderung der zuständigen Behörde, ob
Forschungsvorhaben, die Gegenstand eines Antrags auf Genehmigung nach
§ 6 des Stammzellgesetzes sind, die Voraussetzungen nach § 5 des
Stammzellgesetzes erfüllen und in diesem Sinne ethisch vertretbar
sind, und gibt dazu gegenüber der zuständigen Behörde schriftliche
Stellungnahmen nach den Vorschriften dieser Verordnung ab.


## § 3 Berufung der Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder

(1) Die Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder der Kommission
werden von der Bundesregierung auf gemeinsamen Vorschlag des
Bundesministeriums für Gesundheit und des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung berufen. Sie sollen über besondere, möglichst
auch internationale Erfahrungen in der jeweiligen Fachrichtung
verfügen.

(2) Scheidet ein Mitglied oder stellvertretendes Mitglied vorzeitig
aus, wird als Nachfolger ein Mitglied oder stellvertretendes Mitglied
derselben Fachrichtung für den Rest des Berufungszeitraums berufen.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit macht die Namen der
Mitglieder und der stellvertretenden Mitglieder im Bundesanzeiger
bekannt.


## § 4 Mitglieder und stellvertretende Mitglieder

(1) Die Tätigkeit in der Kommission wird ehrenamtlich ausgeübt.

(2) Die Mitglieder und die stellvertretenden Mitglieder erhalten
Ersatz ihrer Reisekosten nach dem Bundesreisekostenrecht sowie eine
Sitzungsentschädigung.

(3) Die Mitglieder und die stellvertretenden Mitglieder können durch
schriftliche Erklärung gegenüber dem Bundesministerium für Gesundheit
ihre Mitgliedschaft jederzeit beenden.


## § 5 Vorsitz und Stellvertretung

Die Mitglieder oder die stimmberechtigten stellvertretenden Mitglieder
(§ 10 Abs. 4) wählen aus dem Kreis der Mitglieder eine Person für den
Vorsitz (vorsitzendes Mitglied) und zwei Personen für die
Stellvertretung. Die Wahl erfolgt für die Dauer von drei Jahren,
längstens jedoch für die Dauer der Mitgliedschaft. Die Wiederwahl ist
zulässig.


## § 6 Berichterstatter

(1) Anforderungen von Stellungnahmen der Kommission durch die
zuständige Behörde werden von dem vorsitzenden Mitglied auf je zwei
berichterstattende Personen (Berichterstatter) aus dem Kreis der
Mitglieder und der stellvertretenden Mitglieder verteilt. Ein Mitglied
und das diese Person vertretende stellvertretende Mitglied werden aus
den Fachrichtungen Ethik oder Theologie, ein Mitglied und das diese
Person vertretende stellvertretende Mitglied werden aus den
Fachrichtungen Biologie oder Medizin als Berichterstatter benannt. Das
Nähere regelt die Kommission in ihrer Geschäftsordnung (§ 15).

(2) Die Berichterstatter nehmen eine Prüfung und Bewertung nach § 9
des Stammzellgesetzes vor und geben dazu schriftliche oder
elektronische Voten für die Stellungnahmen der Kommission ab. Sie
berichten der Kommission.

(3) Die Berichterstatter können der Kommission Vorschläge für
Maßnahmen nach § 7 machen.


## § 7 Sachverständige und andere Beteiligte

(1) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben kann die Kommission auf Antrag von
mindestens zwei Mitgliedern oder stimmberechtigten stellvertretenden
Mitgliedern Sachverständige hören, Gutachten beiziehen oder einzelne
Mitglieder oder stellvertretende Mitglieder mit der Wahrnehmung
bestimmter Aufgaben betrauen.

(2) Die Kommission kann mit der Mehrheit ihrer Mitglieder oder
stimmberechtigten stellvertretenden Mitglieder beschließen, die
antragstellende Person nach § 6 Abs. 2 des Stammzellgesetzes oder die
für das Forschungsvorhaben verantwortliche Person (§ 6 Abs. 2 Satz 2
Nr. 1 des Stammzellgesetzes) anzuhören und zu ihren Sitzungen zu
laden.


## § 8 Geschäftsstelle

(1) Die Kommission hat ihre Geschäftsstelle bei der zuständigen
Behörde.

(2) Die Geschäftsstelle führt die laufenden Geschäfte der Kommission
einschließlich der Vorbereitung und Übermittlung der Stellungnahmen
der Kommission an die zuständige Behörde. Sie unterstützt die
Kommission sowie ihre Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder bei
der Wahrnehmung ihrer Aufgaben.

(3) Die Geschäftsstelle nimmt die an die Kommission gerichteten
Anforderungen der zuständigen Behörde auf Abgabe von Stellungnahmen
entgegen, unterrichtet die zuständige Behörde bei Unvollständigkeit
oder sonstigen offensichtlichen Mängeln der Antragsunterlagen nach § 6
Abs. 2 des Stammzellgesetzes unverzüglich und sorgt für die
fristgerechte Abgabe der Stellungnahmen durch die Kommission.


## § 9 Sitzungen der Kommission

(1) Die Sitzungen der Kommission sind so anzuberaumen, dass ihre
Stellungnahmen der zuständigen Behörde innerhalb der gesetzten Fristen
übermittelt werden können. Die Sitzungen sind, wenn es die Zahl der
abzugebenden Stellungnahmen erfordert, in regelmäßigen Abständen
anzuberaumen.

(2) Das vorsitzende Mitglied beruft die Kommission ein und stellt für
jede Sitzung auf Vorschlag der Geschäftsstelle eine Tagesordnung auf.

(3) Die Einladung, die Tagesordnung und die Sitzungsunterlagen sollen
den Mitgliedern und den stellvertretenden Mitgliedern spätestens eine
Woche vor der Sitzung zugehen. Auf die Einhaltung der Frist kann
verzichtet werden, wenn mindestens zwei Drittel der Mitglieder
einverstanden sind. Die zuständige Behörde erhält die Einladung, die
Tagesordnung und auf Anforderung die Sitzungsunterlagen nachrichtlich.

(4) Mitglieder, die an der Teilnahme verhindert sind, unterrichten
unverzüglich die sie vertretenden stellvertretenden Mitglieder und die
Geschäftsstelle.

(5) Auf Antrag der Mehrheit der Mitglieder der Kommission ist zu einer
außerordentlichen Sitzung einzuladen.


## § 10 Durchführung von Sitzungen

(1) Die Sitzungen der Kommission sind nicht öffentlich. Die
stellvertretenden Mitglieder sollen an den Sitzungen teilnehmen.

(2) Das vorsitzende Mitglied eröffnet, leitet und schließt die
Sitzungen; es ist für die Ordnung verantwortlich.

(3) Zu Beginn der Sitzung wird über die Tagesordnung entschieden. Auf
Beschluss von zwei Dritteln der Mitglieder oder stimmberechtigten
stellvertretenden Mitglieder kann die Tagesordnung ergänzt werden.

(4) Stimmberechtigt sind die Mitglieder, im Fall ihrer Verhinderung
die sie vertretenden stellvertretenden Mitglieder.

(5) Die Sitzungsteilnehmer haben über den Inhalt der Sitzung
Verschwiegenheit zu wahren.


## § 11 Beschlussfassung

(1) Die Kommission ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder geladen
und mindestens fünf Mitglieder oder stimmberechtigte stellvertretende
Mitglieder anwesend sind.

(2) Die Kommission beschließt auf der Grundlage der Berichte und Voten
der Berichterstatter mit der Mehrheit der anwesenden Mitglieder oder
stimmberechtigten stellvertretenden Mitglieder.

(3) Jedes überstimmte Mitglied oder stimmberechtigte stellvertretende
Mitglied kann verlangen, dass der Stellungnahme der Kommission ein
schriftliches Minderheitsvotum angefügt wird. Das Minderheitsvotum ist
zu begründen. Aus der Begründung muss sich ergeben, auf welchen
Einzelerwägungen die Ablehnung der Stellungnahme beruht.

(4) Die Kommission kann im schriftlichen Verfahren entscheiden, wenn
die Berichterstatter übereinstimmende Voten abgeben. Das Nähere regelt
die Kommission in ihrer Geschäftsordnung.


## § 12 Sitzungsprotokoll

(1) Die Geschäftsstelle fertigt über jede Sitzung ein
Sitzungsprotokoll, das Ort und Zeit der Sitzung, die
Beratungsgegenstände, deren Ergebnisse und ihre Begründung sowie die
Stimmenverhältnisse ausweist. Minderheitsvoten werden protokolliert.
Dem Sitzungsprotokoll ist eine Anwesenheitsliste beizufügen.

(2) Zur Erleichterung der Erstellung des Sitzungsprotokolls kann die
Geschäftsstelle den Sitzungsverlauf auf Tonträger aufzeichnen.
Unmittelbar nach Genehmigung des Sitzungsprotokolls durch die
Kommission sind die Aufzeichnungen zu löschen.

(3) Das Sitzungsprotokoll ist vom vorsitzenden Mitglied der Kommission
und von einer beauftragten Person der Geschäftsstelle zu
unterzeichnen, wobei die elektronische Namenswiedergabe genügt.

(4) Die Geschäftsstelle übersendet das Sitzungsprotokoll an die
Mitglieder, die stellvertretenden Mitglieder und die zuständige
Behörde. Das Sitzungsprotokoll ist vertraulich zu behandeln.


## § 13 Zusammenarbeit mit der zuständigen Behörde

(1) Die Kommission soll spätestens sechs Wochen, nachdem ihr die
Anforderung der zuständigen Behörde und die vollständigen
Antragsunterlagen nach § 6 Abs. 2 des Stammzellgesetzes vorliegen,
ihre Stellungnahme der zuständigen Behörde übermitteln. Die zuständige
Behörde kann die Frist auf Antrag um höchstens vier Wochen verlängern.

(2) Die Stellungnahme ist zu begründen. Sie soll die tragenden
Erwägungsgründe einschließlich der maßgeblichen Gründe für die
Bewertung der Hochrangigkeit der geplanten Forschungsarbeiten und das
Abstimmungsergebnis enthalten. Sie muss im Fall des § 11 Abs. 3 auch
die Minderheitsvoten enthalten.


## § 14 Tätigkeitsbericht und Unterrichtung der Öffentlichkeit

Die Kommission erstellt einen jährlichen Tätigkeitsbericht, der vom
Bundesministerium für Gesundheit veröffentlicht wird.


## § 15 Geschäftsordnung

Die Kommission gibt sich eine Geschäftsordnung. Die Geschäftsordnung
bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit, das seine
Entscheidung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung trifft.


## § 16 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

