---
Title: Gesetz über die Untersuchung von Unfällen und Störungen bei dem Betrieb ziviler
  Luftfahrzeuge
jurabk: FlUUG
layout: default
origslug: fluug
slug: fluug

---

# Gesetz über die Untersuchung von Unfällen und Störungen bei dem Betrieb ziviler Luftfahrzeuge (FlUUG)

Ausfertigungsdatum
:   1998-08-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 2470

Zuletzt geändert durch
:   Art. 153 G v. 20.11.2019 I 1626

Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 94/56/EWG des Rates
vom 21. November 1994 über Grundsätze für die Untersuchung von
Unfällen und Störungen in der Zivilluftfahrt (ABl. EG Nr. L 319
S. 14).
Das G wurde als Artikel 1 G 96-1-39/1 v. 26.8.1998 I 2470
(FlUUG/LuftRAnpG) vom
Bundestag beschlossen und ist gem. Art. 6 dieses G mWv 1.9.1998
in Kraft getreten.


## Erster Abschnitt - Anwendungsbereich



### § 1 Anwendungsbereich des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz gilt für die Untersuchung von Unfällen und Störungen
beim Betrieb ziviler Luftfahrzeuge, die sich im Hoheitsgebiet der
Bundesrepublik Deutschland ereignen, und für die Verarbeitung von
personenbezogenen Daten, die in diesem Zusammenhang anfallen.

(2) Wird die Untersuchung eines Unfalls oder einer Störung eines in
der Bundesrepublik Deutschland eingetragenen oder hergestellten oder
von einem deutschen Halter betriebenen Luftfahrzeugs, der oder die
sich im Ausland oder außerhalb staatlichen Hoheitsgebiets ereignet
hat, nicht von einem anderen Staat durchgeführt, ist dieses Gesetz
anzuwenden vorbehaltlich im Einzelfall zwingend anzuwendenden
ausländischen Rechts.

(3) Unfälle und Störungen, an denen zivile und militärische
Luftfahrzeuge beteiligt sind, werden federführend von der zivilen
Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung untersucht (§ 4). Für Fälle,
die überwiegend militärische Belange berühren, wird zwischen dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur und dem
Bundesministerium der Verteidigung eine geeignete Regelung getroffen.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes bedeutet:
Unfall
Ein Ereignis bei dem Betrieb eines Luftfahrzeugs vom Beginn des
Anbordgehens von Personen mit Flugabsicht bis zu dem Zeitpunkt, zu dem
diese Personen das Luftfahrzeug wieder verlassen haben, wenn hierbei:

1.  eine Person tödlich oder schwer verletzt worden ist

    -   an Bord eines Luftfahrzeugs oder


    -   durch unmittelbare Berührung mit dem Luftfahrzeug oder einem seiner
        Teile, auch wenn sich dieser Teil vom Luftfahrzeug gelöst hat, oder


    -   durch unmittelbare Einwirkung des Turbinen- oder Propellerstrahls
        eines Luftfahrzeugs,




    es sei denn, daß der Geschädigte sich diese Verletzungen selbst
    zugefügt hat oder diese ihm von einer anderen Person zugefügt worden
    sind oder eine andere von dem Unfall unabhängige Ursachen haben, oder
    daß es sich um Verletzungen von unbefugt mitfliegenden Personen
    handelt, die sich außerhalb der den Fluggästen und
    Besatzungsmitgliedern normalerweise zugänglichen Räume verborgen
    hatten,

    oder


2.  das Luftfahrzeug oder die Luftfahrzeugzelle einen Schaden erlitten hat
    und

    -   dadurch der Festigkeitsverband der Luftfahrzeugzelle, die
        Flugleistungen oder die Flugeigenschaften beeinträchtigt sind und


    -   die Behebung dieses Schadens in aller Regel eine große Reparatur oder
        einen Austausch des beschädigten Luftfahrzeugbauteils erfordern würde;




    es sei denn, daß nach einem Triebwerkschaden oder Triebwerksausfall
    die Beschädigung des Luftfahrzeugs begrenzt ist auf das betroffene
    Triebwerk, seine Verkleidung oder sein Zubehör, oder daß der Schaden
    an einem Luftfahrzeug begrenzt ist auf Schäden an Propellern,
    Flügelspitzen, Funkantennen, Bereifung, Bremsen, Beplankung oder auf
    kleinere Einbeulungen oder Löcher in der Außenhaut,

    oder


3.  das Luftfahrzeug vermißt wird oder nicht zugänglich ist.



Störung
Ein anderes Ereignis als ein Unfall, das mit dem Betrieb eines
Luftfahrzeugs zusammenhängt und den sicheren Betrieb beeinträchtigt
oder beeinträchtigen könnte.
Schwere Störung
Ein Ereignis beim Betrieb eines Luftfahrzeugs, dessen Umstände darauf
hindeuten, daß sich beinahe ein Unfall ereignet hätte (Beispiele für
schwere Störungen sind im Anhang aufgeführt).
Tödliche Verletzung
Eine Verletzung, die eine Person bei einem Unfall erlitten hat und die
unmittelbar bei dem Unfall oder innerhalb von 30 Tagen nach dem Unfall
ihren Tod zur Folge hat.
Schwere Verletzung
Eine Verletzung, die eine Person bei einem Unfall erlitten hat und die

1.  einen Krankenhausaufenthalt von mehr als 48 Stunden innerhalb von 7
    Tagen nach der Verletzung erfordert

    oder


2.  Knochenbrüche zur Folge hat (mit Ausnahme einfacher Brüche von
    Fingern, Zehen oder der Nase)

    oder


3.  Rißwunden mit schweren Blutungen oder Verletzungen von Nerven, Muskel-
    oder Sehnensträngen zur Folge hat

    oder


4.  Schäden an inneren Organen verursacht hat

    oder


5.  Verbrennungen zweiten oder dritten Grades oder von mehr als fünf
    Prozent der Körperoberfläche zur Folge hat

    oder


6.  Folge einer nachgewiesenen Aussetzung gegenüber infektiösen Stoffen
    oder schädlicher Strahlung ist.



Ursachen
Handlungen, Unterlassungen, Ereignisse oder Umstände oder eine
Kombination dieser Faktoren, die zu einem Unfall oder einer Störung
geführt haben.
Untersuchungsführer
Eine Person, der aufgrund ihrer Qualifikation die Verantwortung für
Organisation, Durchführung und Beaufsichtigung einer Untersuchung
übertragen wird.
Untersuchungsfachkraft
Eine Person, die aufgrund ihrer Qualifikation Untersuchungstätigkeiten
unter Aufsicht des Untersuchungsführers ausübt.
Eintragungsstaat
Staat, in dessen Luftfahrzeugregister das Luftfahrzeug eingetragen
ist.
Herstellerstaat
Der Staat, der die luftrechtliche Aufsicht über das Unternehmen führt,
welches für die Endmontage des Luftfahrzeugs verantwortlich ist.
Halterstaat
Der Staat, in dem der Halter eines Luftfahrzeugs seinen
Hauptgeschäftssitz oder, falls kein Geschäftssitz besteht, seinen
Hauptwohnsitz hat.
Entwurfsstaat
Der Staat, in dessen Hoheitsgebiet sich der Geschäftssitz des
Unternehmens befindet, welches den Konstruktionsentwurf für das
Luftfahrzeugmuster hergestellt hat.
Sicherheitsempfehlung
Vorschlag zur Verhütung von Unfällen und Störungen, den die
Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung auf der Grundlage von Fakten
und Informationen unterbreitet, die sich während der Untersuchung
ergeben hatten.


### § 3 Zweck und Gegenstand der Untersuchung

(1) Unfälle und Störungen unterliegen einer Untersuchung mit dem
ausschließlichen Zweck, nach Möglichkeit die Ursachen aufzuklären, mit
dem Ziel, künftige Unfälle und Störungen zu verhüten. § 18 Abs. 4 und
5 bleibt unberührt.

(2) Die Untersuchungen dienen nicht der Feststellung des Verschuldens,
der Haftung oder von Ansprüchen.

(3) Der Untersuchung unterliegen alle Unfälle und schweren Störungen,
die sich beim Betrieb folgender Luftfahrzeuge ereignet haben:

-   alle Flugzeuge während ihres Betriebs in einem Luftfahrtunternehmen,


-   Flugzeuge mit einer Höchstmasse über 2.000 kg während ihres Betriebs
    außerhalb eines Luftfahrtunternehmens,


-   Drehflügler,


-   Luftschiffe,


-   Ballone.




(4) Unfälle und schwere Störungen von

a)  Flugzeugen mit einer Höchstmasse bis 2.000 kg, wenn sich der Unfall
    oder die Störung nicht während des Betriebs in einem
    Luftfahrtunternehmen ereignet hat, und von

    Segelflugzeugen und Motorseglern

    werden nur dann untersucht, wenn die Bundesstelle für
    Flugunfalluntersuchung hiervon neue Erkenntnisse für die Sicherheit in
    der Luftfahrt erwartet;


b)  anderen als den in Absatz 3 und unter Buchstabe a genannten
    Luftfahrzeugen können untersucht werden, wenn die Bundesstelle für
    Flugunfalluntersuchung hiervon bedeutende Erkenntnisse für die
    Sicherheit in der Luftfahrt erwartet.




(5) Auf Störungen beim Betrieb von Luftfahrzeugen ist Absatz 4
Buchstabe b entsprechend anzuwenden.


## Zweiter Abschnitt - Organisation



### § 4 Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung

(1) Zur Untersuchung von Unfällen und Störungen in der zivilen
Luftfahrt wird im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr
und digitale Infrastruktur die Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung
errichtet. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur bestimmt den Sitz der Bundesstelle und regelt ihren
Aufbau. Die Bundesstelle wird von ihrem Direktor geleitet.
Verwaltungsangehörige der Bundesstelle sind im übrigen die Beamten,
Angestellten und Arbeiter. Die Beamten sind Bundesbeamte.

(2) Die Bundesstelle nimmt ihre Aufgaben funktionell und
organisatorisch unabhängig wahr insbesondere von jenen
Luftfahrtbehörden, die für die Lufttüchtigkeit, die Zulassung, den
Flugbetrieb, die Instandhaltung, die Erteilung von Erlaubnissen für
Luftfahrtpersonal, die Flugsicherung und den Flugplatzbetrieb
zuständig sind, sowie allgemein von allen natürlichen und juristischen
Personen, deren Interessen mit den Aufgaben der Bundesstelle
kollidieren könnten.

(3) Weisungen hinsichtlich der Einleitung/Nichteinleitung sowie des
Inhalts und des Umfangs einer Unfalluntersuchung sowie des
Untersuchungsberichts oder der Sicherheitsempfehlung dürfen der
Bundesstelle nicht erteilt werden; die Bundesstelle darf gleichwohl
erteilte Weisungen nicht befolgen.

(4) Dem Leiter der Bundesstelle sind die Untersuchungsführer,
Untersuchungsfachkräfte und weitere Fachkräfte unterstellt. Die
Bundesstelle kann sich geeigneter privater Personen als Beauftragte
für Unfalluntersuchung bedienen, die im Einzelfall nach Weisung der
Bundesstelle und unter ihrer Fachaufsicht als deren Hilfsorgane
arbeiten. Die Bundesstelle bestimmt den Umfang der von den
Beauftragten durchzuführenden Untersuchungstätigkeit sowie ihre Rechte
und Pflichten nach Maßgabe dieses Gesetzes. Die Beauftragten erhalten
aus Mitteln der Bundesstelle Reisekostenvergütung nach den für
Bundesbeamte geltenden Vorschriften und eine Entschädigung, die vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur festgesetzt
wird.

(5) Der Leiter der Bundesstelle und die Untersuchungsführer dürfen
neben ihrem Amt kein anderes besoldetes Amt, kein Gewerbe und keinen
Beruf ausüben und weder der Leitung noch dem Aufsichtsrat oder
Verwaltungsrat eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens noch einer
gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines Landes angehören.
Sie dürfen nicht gegen Entgelt außergerichtliche Gutachten abgeben.
Sie dürfen keiner der in Absatz 2 genannten Behörden oder
Einrichtungen angehören, sie vertreten, sie beraten oder für sie als
Gutachter oder Sachverständige tätig werden.

(6) Der Leiter der Bundesstelle und die Untersuchungsführer müssen
über umfassende technische und betriebliche Kenntnisse und Erfahrungen
auf dem Gebiet des Luftfahrtwesens verfügen sowie für die Befähigung
zur Leitung einer umfangreichen Unfalluntersuchung ausreichend
geschult sein. Die Bundesstelle hat dafür Sorge zu tragen, die
fachlichen Fähigkeiten und Kenntnisse der Untersuchungsführer, der
Untersuchungsfachkräfte und der weiteren Fachkräfte zu erhalten und
der Entwicklung anzupassen.


### § 5 Zusammenarbeit mit anderen Staaten

(1) Wird ein Unfall oder eine Störung eines von diesem Gesetz erfaßten
Luftfahrzeugs außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes durch
eine ausländische Behörde untersucht, so kann die Bundesstelle einen
bevollmächtigten Vertreter zur Teilnahme an der Untersuchung
entsenden, wenn die Untersuchung eines vergleichbaren Ereignisses in
der Bundesrepublik Deutschland nicht mit einem summarischen
Untersuchungsbericht abgeschlossen werden würde. In diesem Fall sind
auf Vorschlag des Halters ein oder mehrere Berater des
bevollmächtigten Vertreters dem Staat, der die Untersuchung
durchführt, zu benennen. Gleiches gilt für die Teilnahme von
Vertretern des Herstellers des Luftfahrzeugs oder seiner Teile. Die
Bundesstelle übermittelt der ausländischen Behörde alle verfügbaren
erforderlichen Informationen; der Empfänger ist darauf hinzuweisen,
daß die übermittelten Daten nur zu dem Zweck verarbeitet werden
dürfen, zu deren Erfüllung sie ihm übermittelt worden sind.

(2) Bei Bedarf kann die Bundesstelle die zuständigen Stellen anderer
Staaten darum ersuchen, zur Verfügung zu stellen:

1.  Anlagen, Einrichtungen und Geräte für

    a)  die technische Untersuchung von Wrackteilen, Bordausrüstungen und
        anderen für die Untersuchung wichtigen Gegenständen,


    b)  die Auswertung der Aufzeichnungen der Flugschreiber,


    c)  die elektronische Speicherung und Auswertung von Unfalldaten,





2.  Untersuchungsfachkräfte für bestimmte Aufgaben anläßlich der
    Untersuchung eines Unfalls von besonderer Bedeutung und Schwere.




(3) Die Bundesstelle kann anderen Staaten diese Hilfe auf Ersuchen
gewähren. Sie wird auf der Grundlage der Gegenseitigkeit kostenlos
gewährt. Die Regelung in Absatz 1 Satz 4 gilt entsprechend.


### § 6 Unterrichtung ausländischer Staaten und der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation

(1) Ereignet sich im Geltungsbereich dieses Gesetzes ein Unfall oder
eine schwere Störung, unterrichtet die Bundesstelle unverzüglich auf
dem schnellstmöglichen Wege

1.  den Eintragungsstaat,


2.  den Halterstaat,


3.  den Herstellerstaat,


4.  den Entwurfsstaat des Luftfahrzeugs und


5.  bei Luftfahrzeugen mit einer Höchstmasse von mehr als 2.250 kg die
    Internationale Zivilluftfahrt-Organisation.




(2) Form und Inhalt der Unterrichtung richten sich nach den
international üblichen Verfahren. Soweit die Unterrichtung sich auf
personenbezogene Daten erstreckt, ist § 26 Abs. 4 anzuwenden.


### § 7 Unterrichtung anderer Behörden

Begründen im Verlauf der Untersuchung ermittelte Tatsachen die
Annahme, daß eine strafbare Handlung vorliegt, die im Zusammenhang mit
dem Unfall oder der schweren Störung beim Betrieb ziviler
Luftfahrzeuge steht oder die von erheblicher Bedeutung ist,
unterrichtet die Bundesstelle die für die Luftsicherheit zuständige
Behörde und die zuständigen Strafverfolgungsbehörden. Sie kann zu
diesem Zweck auch personenbezogene Daten übermitteln.


## Dritter Abschnitt - Untersuchung



### § 8 Untersuchungsstatus

(1) Die Untersuchung durch die Bundesstelle hat grundsätzlich Vorrang
vor allen anderen fachlich-technischen Untersuchungen für andere als
die in § 3 genannten Ziele und Zwecke. Die Befugnisse der
Strafverfolgungsbehörden und der zur Strafverfolgung berufenen
Gerichte bleiben unberührt.

(2) Überschneidungen mit anders gerichteten Interessen im Einzelfall
sind durch zielgerichtete und zweckmäßige Zusammenarbeit der
Bundesstelle mit anderen beteiligten Behörden zu ordnen.


### § 9 Untersuchungsverfahren

(1) Das Untersuchungsverfahren umfaßt die gesamte Tätigkeit der
Bundesstelle, die auf die Ermittlung der ursächlichen Zusammenhänge
eines Unfalls oder einer Störung sowie auf die Feststellung der dafür
maßgebenden Ursachen gerichtet ist. Es endet mit der Zusammenfassung
der Ergebnisse der Untersuchung in einem Untersuchungsbericht und
seiner Veröffentlichung.

(2) Die Bundesstelle bestimmt den Umfang der Untersuchung anhand des
Ausmaßes und der Art des Unfalls oder der Störung unter
Berücksichtigung der Erkenntnisse, die sich voraussichtlich für die
Verbesserung der Sicherheit gewinnen lassen. Sie ist dabei
vorbehaltlich anderer Vorschriften dieses Gesetzes an keine Form
gebunden. Das Verfahren ist einfach und zweckmäßig durchzuführen.


### § 10 Einleitung der Untersuchung

(1) Im Einzelfall bestimmt die Bundesstelle einen Untersuchungsführer,
der die Untersuchung leitet.

(2) Der Untersuchungsführer trifft unverzüglich die zur Erfüllung des
Untersuchungszwecks notwendigen Maßnahmen.


### § 11 Untersuchungsbefugnisse

(1) Der Untersuchungsführer, die Untersuchungsfachkräfte und die
Beauftragten für Unfalluntersuchung sind zur Erfüllung des
Untersuchungsauftrags nach § 3 im Benehmen mit der örtlich zuständigen
Strafverfolgungsbehörde befugt, alle Maßnahmen zu ergreifen,
insbesondere

1.  ungehinderter Zugang zum Ort des Unfalls oder der Störung sowie zum
    Luftfahrzeug, zu seiner Ladung, zu seinem Wrack und zu Teilen
    desselben, Grundstücke und beschädigte Wohnungen zu betreten und zu
    besichtigen; das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel
    13 Grundgesetz) wird insoweit eingeschränkt;


2.  sofortige Spurenaufnahme und Entnahme von Trümmern, Bauteilen und
    Bestandteilen der Ladung zu Untersuchungs- oder Auswertungszwecken,


3.  sofortiger Zugang zu Aufzeichnungsanlagen, Aufzeichnungsträgern und
    sonstigen Aufzeichnungen aus dem Luftfahrzeug und bei der
    Flugsicherung, Ansichnahme dieser Gegenstände und ihre Auswertung
    sowie Zugang zu sonstigen Aufzeichnungen und deren Auswertung,


4.  Zugang zu den Ergebnissen einer Untersuchung der Opfer (Tote,
    Verletzte) oder von entsprechenden Proben,


5.  Zugang zu den Ergebnissen von Untersuchungen der am Betrieb des
    Luftfahrzeugs beteiligten Personen oder von entsprechenden Proben,


6.  sachdienliche Information durch ungehinderte Einsichtnahme in die
    sachbezogenen schriftlichen Unterlagen des Eigentümers, des Halters
    und des Herstellers des Luftfahrzeugs und seiner Teile sowie der für
    die Zivilluftfahrt und den Flugplatzbetrieb zuständigen Behörden und
    gegebenenfalls die Anfertigung entsprechender Kopien,



soweit dies zur Erreichung des Untersuchungszwecks erforderlich ist.

(2) Der Untersuchungsführer ist im Einvernehmen mit der zuständigen
Strafverfolgungsbehörde befugt, eine Autopsie der sterblichen
Überreste von Besatzungsmitgliedern und anderen Insassen des
Luftfahrzeugs zu verlangen, wenn der begründete Verdacht besteht, daß
gesundheitliche Störungen Ursache des Unfalls sein können, oder wenn
die Untersuchung des Insassenschutzes vor tödlichen Verletzungen
(Überlebensaspekte) dies erfordert. Die Leichenöffnung und die
Ausgrabung einer beerdigten Leiche werden vom Richter beim Amtsgericht
angeordnet; der Untersuchungsführer ist zu der Anordnung befugt, wenn
der Untersuchungserfolg durch Verzögerung gefährdet würde. § 87 Abs. 1
bis 3 und 4 Satz 2 der Strafprozeßordnung gilt entsprechend.

(3) Die Sicherstellung von als Nachweismittel geeigneten Spuren und
Gegenständen hat in enger Zusammenarbeit mit der zuständigen
Strafverfolgungsbehörde zu erfolgen. Dies gilt insbesondere für solche
Nachweismittel, die für einen erfolgreichen Ausgang der Untersuchung
sofort gesichert und ausgewertet werden müssen wie die Identifizierung
und Untersuchung der Opfer und die Aufzeichnungsanlagen.


### § 12 Unfallstelle

(1) Die Unfallstelle ist frühestmöglich wirksam gegen den Zutritt
Dritter abzusperren. Unbefugte dürfen die Unfallstelle nicht betreten.
Über den Zutritt zur abgesperrten Unfallstelle entscheidet der
Untersuchungsführer in enger Zusammenarbeit mit der zuständigen
Strafverfolgungsbehörde.

(2) Die Unfallstelle, die Unfallspuren sowie sämtliche Wrackteile,
Trümmerstücke und sonstiger Inhalt des Luftfahrzeugs dürfen bis zur
Freigabe (§ 13) durch den Untersuchungsführer nicht berührt oder
verändert werden. Gestattet sind lediglich

a)  Löschmaßnahmen, möglichst ohne die Lage der in Satz 1 genannten
    Gegenstände zu verändern,


b)  Maßnahmen zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Gefahr,


c)  Bergung und Erste-Hilfe-Maßnahmen an Verletzten möglichst unter
    gleichzeitiger schriftlicher und bildlicher Dokumentierung ihrer Lage
    auf der Unfallstelle oder im Verhältnis zur Unfallstelle.



Unzweifelhaft Tote und ihre Überreste sind bis zur Freigabe durch den
Untersuchungsführer unverändert liegen zu lassen.


### § 13 Freigabe der Unfallstelle und des Luftfahrzeugs

Über die Freigabe der Unfallstelle, des Luftfahrzeugs, des Wracks oder
seiner Teile, der Ladung und etwaiger Opfer entscheidet der
Untersuchungsführer in enger Zusammenarbeit mit der zuständigen
Strafverfolgungsbehörde.


### § 14 Teilnehmer am Untersuchungsverfahren

(1) Am Untersuchungsverfahren nehmen auf ihr Verlangen je ein
bevollmächtigter Vertreter nicht-deutscher Staaten teil (Teilnehmer),
und zwar

1.  des Eintragungsstaats, des Entwurfstaats, des Herstellerstaats sowie
    des Halterstaats;


2.  von weiteren Staaten mit Zustimmung der Bundesstelle.




(2) Die bevollmächtigten Vertreter sind berechtigt, Berater
hinzuzuziehen, die unter der Aufsicht des Untersuchungsführers an der
Untersuchung in einem Umfang teilnehmen dürfen, der es dem
bevollmächtigten Vertreter ermöglicht, seine Mitwirkung so
wirkungsvoll wie möglich zu gestalten.

(3) Die Teilnahme an der Untersuchung erstreckt sich unter der
Aufsicht des Untersuchungsführers auf alle Bereiche der Untersuchung,
insbesondere auf

1.  die Besichtigung der Unfallstelle,


2.  die Untersuchung des Luftfahrzeugs oder seines Wracks,


3.  die Einsicht in die Ergebnisse der Zeugenbefragungen mit der
    Möglichkeit, Befragungen zu weiteren Sachbereichen vorzuschlagen,


4.  den schnellstmöglichen Zugang zu allen wesentlichen Nachweismitteln,


5.  den Erhalt von Ablichtungen aller sachdienlichen Dokumente,


6.  die Teilnahme an den Auswertungen vorgeschriebener Aufzeichnungen,


7.  die Teilnahme an weiterführenden Untersuchungen einschließlich der
    Beratungen über die Ergebnisse, Ursachen und Sicherheitsempfehlungen,


8.  Anregungen zum Untersuchungsumfang.



Die Teilnahme der Vertreter von Staaten nach Absatz 1 Nr. 2 kann auf
solche Bereiche beschränkt werden, für die die Bundesstelle ihre
Zustimmung erteilt hat.

(4) Der Untersuchungsführer kann Sachverständige und Helfer als
Verwaltungshelfer hinzuziehen. Der Umfang ihrer Mitwirkung wird vom
Untersuchungsführer bestimmt.

(5) Bei der Untersuchung gefährlicher Begegnungen bedient sich der
Untersuchungsführer von ihm ausgewählter Sachverständiger mit hoher
flugsicherungsfachlicher Qualifikation.

(6) Die Einleitung und Durchführung der Untersuchung an der
Unfallstelle ist nicht von der Anwesenheit der Teilnehmer und deren
Beratern abhängig.

(7) Teilnehmer und deren Berater, Sachverständige und Helfer dürfen
sich ohne die ausdrückliche Zustimmung der Bundesstelle nicht zum
Stand der Untersuchung oder zu einzelnen Ergebnissen öffentlich
äußern. Sie sind nachdrücklich darauf hinzuweisen. Die Mitarbeiter der
Bundesstelle, die Untersuchungsführer und die Untersuchungsfachkräfte
sind zur besonderen Verschwiegenheit verpflichtet.

(8) Teilnehmer und deren Berater, Sachverständige und Helfer sind von
der Untersuchung auszuschließen, wenn sie gegen die Regeln dieses
Gesetzes verstoßen.

(9) Soweit die in den Absätzen 1 bis 8 genannten Personen Zugang zu
personenbezogenen Daten erhalten, gilt § 26 Abs. 4 entsprechend.


### § 15 Besorgnis der Befangenheit

Liegt ein Grund vor, der geeignet ist, Mißtrauen gegen die
unparteiische Ausübung der Tätigkeit einer an der Untersuchung
beteiligten Person zu rechtfertigen, oder wird von einem Betroffenen
das Vorliegen eines solchen Grundes behauptet (Besorgnis der
Befangenheit), so hat die betreffende Person den Leiter der
Bundesstelle davon in Kenntnis zu setzen, sich der weiteren
Beteiligung am Verfahren zunächst zu enthalten und die Anordnungen des
Leiters der Bundesstelle zu befolgen. Bereits vorgenommene
Untersuchungshandlungen bleiben wirksam. Betrifft die Besorgnis der
Befangenheit den Leiter der Bundesstelle oder seinen Vertreter, so
trifft die Aufsichtsbehörde die erforderlichen Anordnungen.


### § 16 Nachweismittel

(1) Der Untersuchungsführer und die Untersuchungsfachkräfte bedienen
sich aller zur Verfügung stehenden Mittel zum Nachweis der
Unfallursachen (Nachweismittel). Sie dürfen, soweit dies für die
Untersuchung erforderlich ist, insbesondere

1.  Auskünfte einholen,


2.  Zeugen, Sachverständige und andere für die Ermittlungen wichtige
    Personen befragen und schriftliche Äußerungen von ihnen einholen,


3.  Urkunden und Akten beiziehen und einsehen, soweit nicht besondere
    Verwendungsbeschränkungen entgegenstehen.




(2) Bevollmächtigte Vertreter nach § 14 und ihre Berater sowie
Sachverständige und Helfer sind verpflichtet, ihnen bekannte, für den
Vorfall und seine Untersuchung erhebliche Tatsachen und Nachweismittel
der Bundesstelle auch ohne Nachfrage bekanntzugeben.

(3) Zeugen des Vorfalls und der Vorgänge, die zu ihm geführt haben
oder geführt haben können, sind zur wahrheitsgemäßen Aussage und
Sachverständige sind auf Verlangen zur Erstattung von Gutachten
verpflichtet. Der Zeuge kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Er ist über sein
Recht zur Verweigerung der Auskunft zu belehren.

(4) Zeugen und Sachverständige sind auf Antrag nach Maßgabe des
Gesetzes über die Entschädigung von Zeugen und Sachverständigen zu
entschädigen.


## Vierter Abschnitt - Berichte und ihre Bekanntgabe



### § 17 Anhörung vor Abschluß eines Untersuchungsberichts

(1) Vor Abschluß eines Untersuchungsberichts ist nach Lage des Falles
dem Halter des Luftfahrzeugs, dem Hersteller des Luftfahrzeugs und
seiner Teile, der Flugbesatzung, den Aufsichtsbehörden, der nach § 31b
Abs. 1 des Luftverkehrsgesetzes beauftragten
Flugsicherungsorganisation und dem Deutschen Wetterdienst sowie den
bevollmächtigten Vertretern nach § 14 Gelegenheit zu geben, sich zu
den für die Ursachenfeststellung maßgeblichen Tatsachen und
Schlußfolgerungen schriftlich zu äußern. Zu diesem Zweck ist der
Entwurf eines Untersuchungsberichts zu versenden.

(2) Begründete wesentliche Stellungnahmen sind in dem endgültigen
Untersuchungsbericht zu berücksichtigen. Abweichende Stellungnahmen
von bevollmächtigten Vertretern nach § 14 werden ihm als Anhang
beigefügt, wenn sie im Untersuchungsbericht nicht berücksichtigt
wurden. Gehen innerhalb von 60 Tagen nach Versendung des Entwurfs
eines Untersuchungsberichts keine Stellungnahmen ein, wird der
endgültige Untersuchungsbericht fertiggestellt.

(3) Eine Anhörung unterbleibt, wenn die Untersuchung summarisch (§ 18
Abs. 4 und 5) abgeschlossen wird.


### § 18 Untersuchungsbericht

(1) Zu jeder Untersuchung wird ein Bericht der Bundesstelle in einer
der Art und Schwere des Ereignisses angemessenen Form verfaßt. Dieser
Bericht verweist auf den ausschließlichen Untersuchungszweck nach § 3.

(2) Der Bericht gibt, unter Wahrung der Anonymität der an dem Unfall
oder an der Störung beteiligten Personen, Auskunft über die
Einzelheiten des Unfall-/Störungshergangs, über die beteiligten
Luftfahrzeuge, die äußeren Umstände, die Ergebnisse der
Untersuchungshandlungen und Gutachten, Beeinträchtigungen der
Untersuchungen und ihre Gründe, die Auswertung aller Ergebnisse und
die Feststellung der Ursachen oder der wahrscheinlichen Ursachen des
Unfalls oder der Störung. Er enthält nach Möglichkeit
Sicherheitsempfehlungen (§ 19); sie werden gegebenenfalls hier
wiederholt, wenn sie wegen Gefahr im Verzug oder im öffentlichen
Interesse bereits zu einem früheren Zeitpunkt herausgegeben werden
mußten.

(3) Die Bundesstelle versendet den endgültigen Bericht möglichst nicht
später als zwölf Monate nach dem Ereignis. Je ein Exemplar wird
übersandt an

1.  die in § 17 Abs. 1 genannten Adressaten,


2.  die Internationale Zivilluftfahrt-Organisation bei Luftfahrzeugen mit
    einer Höchstmasse über 5 700 kg,


3.  die Kommission der Europäischen Gemeinschaft.



Im übrigen erfolgt die Herausgabe des Berichts durch Bekanntgabe der
Bezugsquelle im Verkehrsblatt des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur.

(4) Unfälle und Störungen, deren Untersuchungsergebnisse nicht von
besonderer Bedeutung für die Flugsicherheit sind, werden mit einem
summarischen Untersuchungsbericht abgeschlossen.

(5) Der summarische Bericht nach Absatz 4 gibt lediglich Auskunft über
die an dem Unfall oder der Störung beteiligten Luftfahrzeuge und den
Unfallhergang.


### § 19 Sicherheitsempfehlungen

(1) Sicherheitsempfehlungen werden vom Leiter der Bundesstelle
herausgegeben.

(2) Eine Sicherheitsempfehlung ist unabhängig vom Stadium des
Untersuchungsverfahrens herauszugeben, wenn dies wegen Gefahr im
Verzug zur Verhütung künftiger Unfälle oder Störungen aus gleichem
oder ähnlichem Anlaß ohne weiteren Aufschub geboten ist. Sie ist an
die Stellen zu richten, die die Sicherheitsempfehlung in geeignete
Maßnahmen umsetzen können.

(3) Der Inhalt einer Sicherheitsempfehlung muß in angemessenem
Verhältnis zu der sie auslösenden Ursache stehen. Er darf die
geringstmöglichen Maßnahmen zur notwendigen Beseitigung der Ursache
nicht überschreiten.

(4) Sicherheitsempfehlungen dürfen in keinem Fall zu einer Vermutung
der Schuld oder Haftung für einen Unfall oder eine Störung führen.

(5) Die Kommission der Europäischen Gemeinschaft erhält eine Abschrift
der Sicherheitsempfehlung.


### § 20 Ausländische Untersuchungsberichte

(1) In den Fällen des § 5 Abs. 1 dürfen Entwürfe ausländischer
Untersuchungsberichte, Teile davon und Dokumente, die die Bundesstelle
aufgrund ihrer Beteiligung an einer Untersuchung erhält, ohne die
ausdrückliche Zustimmung der ausländischen Untersuchungsbehörde nicht
veröffentlicht oder Dritten zugänglich gemacht werden, es sei denn,
die ausländische Untersuchungsbehörde hat diese Unterlagen bereits
veröffentlicht oder freigegeben.

(2) Die Bundesstelle ist zur Veröffentlichung ausländischer
Untersuchungsberichte nicht verpflichtet. Im Falle einer
Veröffentlichung ist § 18 Abs. 2 Satz 1 entsprechend anzuwenden.


### § 21 Erteilung von Auskünften und Akteneinsicht

(1) Die Bundesstelle kann den von dem Ereignis betroffenen Personen
oder deren Rechtsbeiständen Auskünfte aus den Akten des
Untersuchungsverfahrens erteilen, soweit die Auskünfte zur
Feststellung, Durchsetzung oder zur Abwehr von Rechtsansprüchen im
Zusammenhang mit dem Unfall oder der Störung erforderlich sind.

(2) Auskunft wird zwecks Wahrung der Privatsphäre nicht erteilt
hinsichtlich

1.  vertraulichen Erklärungen und Angaben, die im Zusammenhang mit der
    Untersuchung auf Befragen der Bundesstelle abgegeben wurden; als
    vertraulich sind Erklärungen zu werten, die als solche abgegeben
    wurden und als deren Urheber die erklärende Person nicht in
    Erscheinung treten will oder darf,


2.  Aufnahmen von persönlichen Gesprächen auf Tonaufzeichnungsgeräten und
    deren Umschrift,


3.  medizinischer Daten einschließlich bildlicher Darstellungen von
    Personen,



es sei denn, die betroffenen Personen haben ausdrücklich zugestimmt.

(3) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann Akteneinsicht
gewährt werden, wenn die Erteilung von Auskünften einen
unverhältnismäßigen Aufwand erfordert oder nach Darlegung dessen, der
Akteneinsicht begeht, zur Wahrung des berechtigten Interesses nicht
ausreichen würde. Von der Akteneinsicht werden zwecks Wahrung der
Privatsphäre die in Absatz 2 genannten Bestandteile der Akte
ausgenommen.

(4) Die Akteneinsicht erfolgt bei der Bundesstelle. Im Einzelfall kann
die Einsicht auch bei einer anderen Behörde oder bei einer
diplomatischen oder berufskonsularischen Vertretung der Bundesrepublik
Deutschland im Ausland erfolgen.


### § 22 Wiederaufnahme eines Untersuchungsverfahrens

Werden innerhalb von zehn Jahren nach Fertigstellung des
Untersuchungsberichts wesentliche neue Tatsachen bekannt, nimmt die
Bundesstelle von sich aus oder auf Antrag von bevollmächtigten
Vertretern nach § 14 oder den in § 17 Abs. 1 genannten Personen und
Stellen das Verfahren frühestens nach Ablauf von einem halben Jahr
nach der Fertigstellung des Berichts wieder auf. Gegen die Ablehnung
eines Antrags auf Wiederaufnahme kann innerhalb von 30 Tagen
Beschwerde an das für den Sitz der Bundesstelle zuständige
Oberverwaltungsgericht erhoben werden; sein Spruch ist unanfechtbar.


## Fünfter Abschnitt - Untersuchungskammer



### § 23 Zuständigkeit

(1) Bei Unfällen und Störungen von besonderer Bedeutung und Schwere,
deren Untersuchung nach Art und Umfang das übliche Maß überschritten
hat und bei denen die Auswertung und Kombination der Ergebnisse der
verschiedenen Untersuchungshandlungen nicht ohne Schwierigkeiten zu
einem offensichtlich eindeutigen Ergebnis führen kann, setzt die
Bundesstelle nach der Anhörung nach § 17 eine Untersuchungskammer ein.

(2) Die Kammer verfaßt den endgültigen Untersuchungsbericht nach
Maßgabe des § 18. Sie hat außerdem das Wiederaufnahmeverfahren nach §
22 in den Fällen des Absatzes 1 durchzuführen.

(3) Die Kammer besteht aus fünf Mitgliedern. Sie ist mit vier
Mitgliedern beschlußfähig. Den Vorsitz führt der Untersuchungsführer;
im Falle eines Wiederaufnahmeverfahrens entscheidet der Leiter der
Bundesstelle über den Vorsitz. Die übrigen Mitglieder und ihre
Vertreter müssen über besondere fachliche Erfahrungen auf dem Gebiet
der Luftfahrttechnik, des Flugbetriebs oder der Flugsicherung verfügen
und dürfen nicht der Bundesstelle oder einer der in § 4 Abs. 2
genannten Stellen oder dem Hersteller des Luftfahrzeugs oder einem der
Hersteller seiner Teile angehören.

(4) Die Kammer soll ihre Ergebnisse möglichst einstimmig erzielen; bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
Abweichende Ansichten sind als gesonderte Darstellung dem
Untersuchungsbericht anzufügen.

(5) Die Kammer ordnet und verteilt ihre Aufgaben in eigener
Verantwortung auf ihre Mitglieder. Sie tritt jedoch nach außen nur als
die Untersuchungskammer auf.


## Sechster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 24 Kostentragung

(1) Die Untersuchungskosten trägt zunächst der Bund.

(2) Der Bund kann die Kosten der Untersuchung von der Person
zurückfordern, zu deren Lasten ein Gericht oder eine
Verwaltungsbehörde die vorsätzliche oder grob fahrlässige
Herbeiführung des Unfalls oder der Störung unanfechtbar festgestellt
hat. Das Rückgriffsrecht verjährt nach Ablauf von zwei Jahren nach
Eintritt der Unanfechtbarkeit der gerichtlichen oder
verwaltungsbehördlichen Entscheidung.

(3) Die Kosten für die Bergung des Luftfahrzeugs oder für die
Beseitigung der Trümmer sind vom Eigentümer des Luftfahrzeugs zu
tragen. Dies gilt auch dann, wenn der Untersuchungsführer die Bergung
zum Zweck der Untersuchung angeordnet hat. Die Möglichkeit des
Rückgriffs bleibt unberührt.

(4) Der Kostenerstattungsanspruch ist in einem Bescheid festzusetzen,
der nach dem Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz vom 27. April 1953
(BGBl. I S. 157), zuletzt geändert durch Artikel 40 des Gesetzes vom
14\. Dezember 1976 (BGBl. I S. 3341), in der jeweils geltenden Fassung
vollzogen werden kann.


### § 25 Verarbeitung von Daten

(1) Die Bundesstelle, die Untersuchungsbefugten nach § 11 und die
Teilnehmer nach § 14 dürfen im Rahmen ihrer Befugnisse nach den §§ 11
und 16 personenbezogene Daten aller an dem Unfall oder der Störung
beteiligten oder betroffenen Personen, sowie von Zeugen und anderen
Personen, die über den Unfall oder die Störung Aussagen machen,
verarbeiten, soweit dies für die Zwecke der Untersuchung nach § 3
erforderlich ist. Ebenso stellen sie die beteiligten Luftfahrzeuge
nach Baumuster und Kennzeichen und die identifizierenden Kennwerte der
an Bord befindlichen Gepäck- und Frachtstücke fest.

(2) Vertrauliche Erklärungen und personenbezogene Daten sind durch
technische und organisatorische Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und
32 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
23\.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung gegen unbefugte
Einsichtnahme besonders zu schützen.

(3) Die Daten nach Absatz 1 werden in einem Dateisystem gespeichert
oder in Akten festgehalten.


### § 26 Datenübermittlung an öffentliche Stellen

(1) Die Bundesstelle darf Daten nach § 25 an öffentliche Stellen
übermitteln, soweit dies für die Sicherheit in der Luftfahrt, für die
Erteilung luftrechtlicher Erlaubnisse und Genehmigungen im
Zusammenhang mit dem Betrieb des Luftfahrzeugs, für die Durchführung
eines Strafverfahrens, für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten und
für gerichtliche Verfahren zur Feststellung, Geltendmachung oder
Abwehr von Rechtsansprüchen im Zusammenhang mit dem Unfall oder der
Störung sowie zum Zweck der Information von Angehörigen der vom
Unfallereignis betroffenen Personen erforderlich ist.

(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann Akteneinsicht
gewährt werden, wenn die Übermittlung von Daten einen
unverhältnismäßigen Aufwand erfordert oder die Akteneinsicht
begehrende Stelle unter Angaben von Gründen erklärt, daß die
Übermittlung von Daten zur Erfüllung ihrer Aufgabe nicht ausreichen
würde. § 96 Satz 1 der Strafprozeßordnung bleibt unberührt und ist
entsprechend anzuwenden.

(3) Unter den Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 können Akten und
Berichte der Bundesstelle auf Ersuchen zur Einsichtnahme öffentlichen
Stellen übersandt werden, soweit dies für Zwecke der Strafverfolgung,
für Zwecke der Rechtspflege und für Verwaltungsverfahren, die mit dem
Ereignis und seinen Folgen in unmittelbarem Zusammenhang stehen,
erforderlich ist. § 96 Satz 1 der Strafprozeßordnung bleibt unberührt
und ist entsprechend anzuwenden. Im Falle einer Wiederaufnahme nach §
22 sind die Verwaltungsbehörden und Gerichte verpflichtet, die Akten
auf Antrag der Bundesstelle unverzüglich zurückzugeben.

(4) Die Bundesstelle darf Daten nach § 25 zu den in Absatz 1 genannten
Zwecken an die in § 6 Abs. 1 genannten Stellen übermitteln, soweit
dies zur Erfüllung der in der Zuständigkeit der empfangenden Stelle
liegenden Aufgaben erforderlich ist und schutzwürdige Interessen der
betroffenen Person nicht beeinträchtigt werden, insbesondere beim
Empfänger ein angemessener Datenschutzstandard gewährleistet ist. Die
Übermittlung von personenbezogenen Daten ist auch dann, wenn beim
Empfänger ein angemessener Datenschutz nicht gewährleistet ist,
zulässig, soweit sie zur Verhütung von Unfällen beim Betrieb ziviler
Luftfahrzeuge und für Zwecke der Information von Angehörigen der vom
Unfallereignis betroffenen Personen erforderlich ist. Der Empfänger
ist darauf hinzuweisen, daß die übermittelten Daten nur zu dem Zweck
verarbeitet werden dürfen, zu dessen Erfüllung sie ihm übermittelt
worden sind.


### § 27 Aufbewahrungs- und Löschungsfristen

(1) Die Frist für die Aufbewahrung von Akten beträgt bei Unfällen mit
Todesopfern 30 Jahre. Alle anderen Akten werden 20 Jahre aufbewahrt.

(2) Die in Dateisystemen gespeicherten Daten werden bei Unfällen mit
tödlichem Ausgang nach Ablauf von 30 Jahren, im übrigen nach Ablauf
von 20 Jahren gelöscht.

(3) Die Frist nach den Absätzen 1 und 2 beginnt mit dem Abschluß des
Verfahrens. § 187 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und § 1 Nummer
2, 8 bis 10, § 3 Absatz 4, sowie die §§ 5 bis 7 des
Bundesarchivgesetzes sind anzuwenden.


### § 28 Flugsicherheitsarbeit

(1) Die Bundesstelle leistet Flugsicherheitsarbeit mit dem Ziel der
Flugunfallverhütung, indem sie Statistiken führt und auswertet,
Flugunfallinformationen veröffentlicht und sich an
Vortragsveranstaltungen beteiligt.

(2) Die Bundesstelle führt eine anonymisierte Statistik über Unfälle
und schwere Störungen, die jährlich zu veröffentlichen ist. Sie dient
dazu, eine aktuelle, allumfassende und zuverlässige Datenbasis über
Struktur und Entwicklung der erfaßten Fälle herzustellen.

(3) Die Statistik erfaßt:

1.  die beteiligten Luftfahrzeuge nach Staatsangehörigkeitszeichen,
    Baumuster, Hersteller, Art der Beschädigung des Luftfahrzeugs, Art der
    Drittschäden, bei der Beförderung gefährlicher Güter die Art des
    Gefahrguts,


2.  die Zahl der Luftfahrzeuginsassen,


3.  die Zahl der verunglückten Insassen und die Unfallfolgen (tödliche,
    schwere, andere Verletzungen),


4.  Unfallort, Datum, Hergang und Umstände des Unfalls (Betriebsphase, Art
    der Störung) sowie ermittelte Unfallursachen.




(4) Die Bundesstelle wertet deutsche und ausländische Statistiken über
Unfälle und Störungen aus. Auswertungsergebnisse und daraus
resultierende Unfallinformationen werden veröffentlicht. Die
Bundesstelle kann auf Anfrage Auswertungen und Statistiken gegen
Kostenerstattung herstellen, soweit dadurch die ordnungsgemäße
Erfüllung ihrer Aufgaben nicht beeinträchtigt wird.

(5) Behörden und als gemeinnützig anerkannte Organisationen, die
Flugsicherheitsarbeit leisten, erhalten die Veröffentlichungen nach
den Absätzen 2 und 4 kostenlos.

(6) Die Bundesstelle kann auf Anfrage Referenten zu
Flugsicherungsveranstaltungen oder vergleichbaren Veranstaltungen der
Polizei oder des Katastrophenschutzes entsenden, soweit dadurch die
ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben nicht beeinträchtigt wird.


### § 29 Beteiligung am Such- und Rettungsdienst

Die Bundesstelle wirkt beim Such- und Rettungsdienst mit, indem sie
notwendige Informationen beschafft, an diesen weitergibt und ihn
berät. Vor der Einstellung der Suche nach einem vermißten Luftfahrzeug
ist zwischen dem Such- und Rettungsdienst und der Bundesstelle
Einvernehmen herzustellen.


### § 30 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 12 Abs. 1 Satz 2 die Unfallstelle betritt,


2.  entgegen § 12 Abs. 2 Satz 1 die Unfallstelle, Unfallspuren,
    Wrackteile, Trümmerstücke oder sonstigen Inhalt des Luftfahrzeugs vor
    der Freigabe verändert,


3.  ohne Zustimmung nach § 14 Abs. 7 Satz 1 sich zum Stand der
    Untersuchung oder zu einzelnen Ergebnissen öffentlich äußert oder


4.  entgegen § 16 Abs. 3 Satz 1 der Pflicht zu wahrheitsgemäßen Aussage
    oder zur Erstattung von Gutachten nicht nachkommt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Luftfahrt-Bundesamt.


### Anhang Beispiele für schwere Störungen

Die nachstehend aufgeführten Störungen sind typische Beispiele für
schwere Störungen. Die Liste ist jedoch nicht erschöpfend und dient
nur als Richtschnur für die Definition des Begriffs "schwere
Störungen".

-   Fastzusammenstoß/gefährliche Begegnung; gefährliche Annäherung von
    zwei Luftfahrzeugen, bei der mindestens ein Luftfahrzeug nach
    Instrumentenflugregeln betrieben wurde und ein Ausweichsmanöver
    erforderlich war oder angemessen gewesen wäre, um einen Zusammenstoß
    oder eine gefährliche Situation zu vermeiden;


-   nur knapp vermiedene Bodenberührung mit einem nicht außer Kontrolle
    geratenen Luftfahrzeug (CFIT);


-   abgebrochener Start auf einer gesperrten oder belegten Startbahn oder
    Start von einer solchen Bahn mit kritischem Hindernisabstand;


-   Landung oder Landeversuch auf einer gesperrten oder belegten
    Landebahn;


-   erhebliches Unterschreiten der vorausberechneten Flugleistungen beim
    Start oder im Anfangssteigflug;


-   Brände oder Rauch in der Fluggastkabine oder im Laderaum und
    Triebwerksbrände, auch wenn diese Brände mit Hilfe von Löschmitteln
    gelöscht wurden;


-   Umstände, die die Flugbesatzung zur Benutzung von Sauerstoff zwangen;


-   Strukturversagen an der Luftfahrzeugzelle oder eine
    Triebwerkszerlegung, die nicht als Unfall eingestuft werden;


-   mehrfaches Versagen eines oder mehrerer Luftfahrzeugsysteme, wodurch
    der Betrieb des Luftfahrzeugs ernsthaft beeinträchtigt wurde;


-   jeder Ausfall von Flugbesatzungsmitgliedern während des Flugs;


-   jeder Kraftstoffmangel, bei dem der Luftfahrzeugführer eine Notlage
    erklären mußte;


-   Störungen bei Start oder Landung; Störungen wie zu frühes oder zu
    spätes Aufsetzen, Überschießen oder seitliches Abkommen von der Start-
    oder Landebahn;


-   Ausfall von Systemen, meteorologische Erscheinungen, Betrieb außerhalb
    des zulässigen Flugbereichs oder sonstige Ergebnisse, die
    Schwierigkeiten bei der Steuerung des Luftfahrzeugs hätten hervorrufen
    können;


-   Versagen von mehr als einem System in einem redundanten System, das
    für die Flugführung und -navigation unverzichtbar ist.




