---
Title: Gesetz über die Errichtung eines Bundesausfuhramtes
jurabk: BAusfAmtG
layout: default
origslug: bausfamtg
slug: bausfamtg

---

# Gesetz über die Errichtung eines Bundesausfuhramtes (BAusfAmtG)

Ausfertigungsdatum
:   1992-02-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 376

Zuletzt geändert durch
:   Art. 250 V v. 31.8.2015 I 1474


## Art 1 - Errichtung eines Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)



## § 1 Errichtung

(1) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie wird ein Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
als selbständige Bundesoberbehörde errichtet.

(2) Der Präsident des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) wird vom Bundespräsidenten auf Vorschlag des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Energie ernannt.


## § 2 Aufgaben

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) erledigt
Verwaltungs- und Überwachungsaufgaben des Bundes, die ihm durch das
Außenwirtschaftsgesetz, das Kriegswaffenkontrollgesetz, das Atomgesetz
oder andere Bundesgesetze oder auf Grund dieser Gesetze zugewiesen
werden.

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) erledigt
ferner, soweit keine andere Zuständigkeit gesetzlich festgelegt ist,
Aufgaben des Bundes auf den in Absatz 1 genannten Gebieten, mit deren
Durchführung es vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder
mit seiner Zustimmung von der sachlich zuständigen obersten
Bundesbehörde beauftragt wird.

(3) Dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) obliegt
die Durchführung von Rechtsverordnungen, die erlassen werden auf Grund
des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 3. Oktober 1968 (BGBl. I S. 1069), zuletzt geändert
durch Artikel 62 des Gesetzes vom 14. Dezember 1976 (BGBl. I S. 3341),
soweit die Durchführung durch das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) in den Rechtsverordnungen vorgesehen ist.


## Art 2 bis 6 - 



## Art 7 - Rückkehr zum einheitlichen Verordnungsrang

Die auf Artikel 3 und 4 beruhenden Teile der dort geänderten
Rechtsverordnungen können auf Grund der jeweils einschlägigen
Ermächtigung durch Rechtsverordnung geändert werden.


## Art 8 - Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am ersten Tage des auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats in Kraft.

