---
Title: Bundeswasserstraßengesetz
jurabk: WaStrG
layout: default
origslug: wastrg
slug: wastrg

---

# Bundeswasserstraßengesetz (WaStrG)

Ausfertigungsdatum
:   1968-04-02

Fundstelle
:   BGBl II: 1968, 173

Neugefasst durch
:   Bek. v. 23.5.2007 I 962; 2008, 1980;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 6.10.2011 I 1986


## Abschnitt 1 - Bundeswasserstraßen



### § 1 Binnenwasserstraßen, Seewasserstraßen

(1) Bundeswasserstraßen nach diesem Gesetz sind

1.  die Binnenwasserstraßen des Bundes, die dem allgemeinen Verkehr
    dienen; als solche gelten die in der Anlage 1 aufgeführten
    Wasserstraßen; dazu gehören auch alle Gewässerteile, die

    a)  mit der Bundeswasserstraße in ihrem Erscheinungsbild als natürliche
        Einheit anzusehen sind,


    b)  mit der Bundeswasserstraße durch einen Wasserzu- oder -abfluss in
        Verbindung stehen,


    c)  einen Schiffsverkehr mit der Bundeswasserstraße zulassen und


    d)  im Eigentum des Bundes stehen,





2.  die Seewasserstraßen.




(2) Seewasserstraßen sind die Flächen zwischen der Küstenlinie bei
mittlerem Hochwasser oder der seewärtigen Begrenzung der
Binnenwasserstraßen und der seewärtigen Begrenzung des Küstenmeeres.
Zu den Seewasserstraßen gehören nicht die Hafeneinfahrten, die von
Leitdämmen oder Molen ein- oder beidseitig begrenzt sind, die
Außentiefs, die Küstenschutz-, Entwässerungs-, Landgewinnungsbauwerke,
Badeanlagen und der trockenfallende Badestrand.

(3) Soweit die Erfüllung der Verwaltungsaufgaben des Bundes nicht
beeinträchtigt wird, kann das jeweilige Land das Eigentum des Bundes
an den Seewasserstraßen und an den angrenzenden Mündungstrichtern der
Binnenwasserstraßen unentgeltlich nutzen,

1.  wenn die Nutzung öffentlichen Interessen dient, insbesondere zur
    Landgewinnung, Boden- und Wasserentnahme, Errichtung von Hafenanlagen,
    zu Maßnahmen für den Küstenschutz und für den Wasserabfluss sowie für
    die Durchführung des Badebetriebes,


2.  zur Ausübung des Jagdrechts, der Muschelfischerei, der
    Schillgewinnung, der Landwirtschaft sowie der aus dem Eigentum sich
    ergebenden Befugnisse zur Nutzung von Bodenschätzen.



Das Land wird Eigentümer der nach Nummer 1 gewonnenen Land- und
Hafenflächen und errichteten Bauwerke. Es kann die Nutzungsbefugnisse
nach Nummer 1 und 2 im Einzelfall auf einen Dritten übertragen. Rechte
Dritter bleiben unberührt.

(4) Zu den Bundeswasserstraßen gehören auch

1.  die bundeseigenen Schifffahrtsanlagen, besonders Schleusen,
    Schiffshebewerke, Wehre, Schutz-, Liege- und Bauhäfen sowie
    bundeseigene Talsperren, Speicherbecken und andere Speisungs- und
    Entlastungsanlagen,


2.  die ihrer Unterhaltung dienenden bundeseigenen Ufergrundstücke,
    Bauhöfe und Werkstätten,


3.  bundeseigene Einrichtungen oder Gewässerteile, die der Erhaltung oder
    Wiederherstellung der Durchgängigkeit bei Stauanlagen, die von der
    Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes errichtet oder betrieben
    werden, dienen.




(5) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
vorbehaltlich des § 2 ermächtigt, die Anlage 1 durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates so zu ändern, dass dort aufgeführte
Bundeswasserstraßen ganz oder teilweise zusammengefasst oder getrennt,
Bezeichnungen für sie festgesetzt oder geändert werden.


### § 2 Bestandsänderung

(1) Soll ein Gewässer Bundeswasserstraße werden oder soll ein Gewässer
die Eigenschaft als Bundeswasserstraße verlieren, bedarf es einer
Vereinbarung zwischen dem Bund, dem Land und dem bisherigen oder dem
künftigen Eigentümer. Den Übergang bewirkt ein Bundesgesetz; das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen den
Übergang von Gewässern oder Gewässerstrecken mit nur örtlicher
Bedeutung durch Rechtsverordnung zu bewirken.

(2) In Rechtsvorschriften nach Absatz 1 ist die Anlage 1 zu ändern.


### § 3 Erweiterung und Durchstiche

(1) Werden Landflächen an einer Bundeswasserstraße zum Gewässer und
wird dadurch das Gewässerbett der Bundeswasserstraße für dauernd
erweitert, so ist das Gewässer ein Teil der Bundeswasserstraße.

(2) Das Eigentum an der Erweiterung wächst dem Bund zu. Ist die
Erweiterung künstlich herbeigeführt, hat derjenige, der sie veranlasst
hat, den bisherigen Eigentümer zu entschädigen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für Durchstiche an
Bundeswasserstraßen.


## Abschnitt 2 - Wahrung der Bedürfnisse der Landeskultur und der Wasserwirtschaft



### § 4 Einvernehmen mit den Ländern

Bei der Verwaltung, dem Ausbau und dem Neubau von Bundeswasserstraßen
sind die Bedürfnisse der Landeskultur und der Wasserwirtschaft im
Einvernehmen mit den Ländern zu wahren.


## Abschnitt 3 - Befahren mit Wasserfahrzeugen und Gemeingebrauch



### § 5 Befahren mit Wasserfahrzeugen

Jedermann darf im Rahmen der Vorschriften des Schifffahrtsrechts
einschließlich des Schifffahrtabgabenrechts sowie der Vorschriften
dieses Gesetzes die Bundeswasserstraßen mit Wasserfahrzeugen befahren.
Das Befahren der bundeseigenen Talsperren und Speicherbecken ist nur
zulässig, soweit es durch Rechtsverordnung nach § 46 Nr. 2 gestattet
wird. Das Befahren der Bundeswasserstraßen in Naturschutzgebieten und
Nationalparken nach den §§ 23 und 24 des Bundesnaturschutzgesetzes
kann durch Rechtsverordnung, die das Bundesministerium für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit erlässt, geregelt,
eingeschränkt oder untersagt werden, soweit dies zur Erreichung des
Schutzzweckes erforderlich ist.


### § 6 Gemeingebrauch

Durch Rechtsverordnung nach § 46 Nr. 3 kann der Gemeingebrauch
geregelt, beschränkt oder untersagt werden, soweit es zur Erhaltung
der Bundeswasserstraßen in einem für die Schifffahrt erforderlichen
Zustand notwendig ist. Unter der gleichen Voraussetzung können die
Behörden der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes durch
Verfügung den Gemeingebrauch regeln, beschränken oder untersagen.


## Abschnitt 4 - Unterhaltung der Bundeswasserstraßen und Betrieb der bundeseigenen Schifffahrtsanlagen



### § 7 Allgemeine Vorschriften über Unterhaltung und Betrieb

(1) Die Unterhaltung der Bundeswasserstraßen und der Betrieb der
bundeseigenen Schifffahrtsanlagen sind Hoheitsaufgaben des Bundes.

(2) Die Unterhaltung der Bundeswasserstraßen und der Betrieb der
bundeseigenen Schifffahrtsanlagen kann im Einzelfall Dritten zur
Ausführung übertragen werden; dabei gehen hoheitliche Befugnisse des
Bundes nicht über.

(3) Maßnahmen innerhalb der Bundeswasserstraßen, die der Unterhaltung
der Bundeswasserstraßen oder der Errichtung oder dem Betrieb der
bundeseigenen Schifffahrtsanlagen dienen, bedürfen keiner Erlaubnis,
Bewilligung oder Genehmigung. Die in diesem Gesetz und anderen
bundesrechtlichen Vorschriften geregelten Beteiligungspflichten
bleiben hiervon unberührt.

(4) Bei der Unterhaltung der Bundeswasserstraßen sowie der Errichtung
und dem Betrieb der bundeseigenen Schifffahrtsanlagen sind die
Erfordernisse des Denkmalschutzes zu berücksichtigen.


### § 8 Umfang der Unterhaltung

(1) Die Unterhaltung der Binnenwasserstraßen (§ 1 Abs. 1 Nr. 1)
umfasst die Erhaltung eines ordnungsgemäßen Zustandes für den
Wasserabfluss und die Erhaltung der Schiffbarkeit. Zur Unterhaltung
gehört auch die Erhaltung von Einrichtungen und Gewässerteilen im
Sinne des § 1 Absatz 4 Nummer 3. Bei der Unterhaltung ist den Belangen
des Naturhaushalts Rechnung zu tragen; Bild und Erholungswert der
Gewässerlandschaft sind zu berücksichtigen. Die natürlichen
Lebensgrundlagen sind zu bewahren. Unterhaltungsmaßnahmen müssen die
nach §§ 27 bis 31 des Wasserhaushaltsgesetzes maßgebenden
Bewirtschaftungsziele berücksichtigen und werden so durchgeführt, dass
mehr als nur geringfügige Auswirkungen auf den Hochwasserschutz
vermieden werden.

(2) Wenn es die Erhaltung des ordnungsgemäßen Zustands nach Absatz 1
erfordert, gehören zur Unterhaltung besonders die Räumung, die
Freihaltung, der Schutz und die Pflege des Gewässerbettes mit seinen
Ufern. Dabei ist auf die Belange der Fischerei Rücksicht zu nehmen.

(3) Die Erhaltung der Schiffbarkeit umfasst nicht die Zufahrten zu den
Lösch-, Lade- und Anlegestellen sowie zu den Häfen außer den
bundeseigenen Schutz-, Liege- und Bauhäfen.

(4) Zur Unterhaltung gehören auch Arbeiten zur Beseitigung oder
Verhütung von Schäden an Ufergrundstücken, die durch die Schifffahrt
entstanden sind oder entstehen können, soweit die Schäden den Bestand
der Ufergrundstücke gefährden.

(5) Die Unterhaltung der Seewasserstraßen (§ 1 Abs. 1 Nr. 2) umfasst
nur die Erhaltung der Schiffbarkeit der von der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes gekennzeichneten Schifffahrtswege,
soweit es wirtschaftlich zu vertreten ist. Hierzu gehören auch
Arbeiten und Maßnahmen zur Sicherung des Bestandes der Inseln
Helgoland (ohne Düne), Wangerooge und Borkum. Absatz 1 Satz 2 und 3
ist anzuwenden.

(6) Weitergehende Verpflichtungen zur Unterhaltung nach dem Nachtrag
zu dem Gesetz über den Staatsvertrag betreffend den Übergang der
Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich vom 18. Februar 1922
(RGBl. I S. 222) bleiben unberührt.


### § 9 Maßnahmen in Landflächen an Bundeswasserstraßen

(1) Maßnahmen in Landflächen an Bundeswasserstraßen, die notwendig
sind, um für die Schifffahrt nachteilige Veränderungen des
Gewässerbettes zu verhindern oder zu beseitigen, bedürfen der
vorherigen Planfeststellung. Die §§ 14 bis 21 sind anzuwenden.

(2) (aufgehoben)


### § 10 Anlagen und Einrichtungen Dritter

Anlagen und Einrichtungen in, über oder unter einer Bundeswasserstraße
oder an ihrem Ufer sind von ihren Eigentümern und Besitzern so zu
unterhalten und zu betreiben, dass die Unterhaltung der
Bundeswasserstraße, der Betrieb der bundeseigenen Schifffahrtsanlagen
oder der Schifffahrtszeichen sowie die Schifffahrt nicht
beeinträchtigt werden.


### § 11 Besondere Pflichten im Interesse der Unterhaltung

(1) Soweit es zur Unterhaltung einer Bundeswasserstraße erforderlich
ist, haben die Anlieger und die Hinterlieger nach vorheriger
Ankündigung zu dulden, dass Beauftragte des Bundes die Grundstücke
betreten, vorübergehend benutzen und aus ihnen Bestandteile entnehmen,
wenn diese sonst nur mit unverhältnismäßig hohen Kosten beschafft
werden können.

(2) Die Anlieger haben das Bepflanzen der Ufer zu dulden, soweit es
für die Unterhaltung der Bundeswasserstraße erforderlich ist. Die
Anlieger können durch Verfügung der Behörden der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes verpflichtet werden, die
Ufergrundstücke in erforderlicher Breite so zu bewirtschaften, dass
die Unterhaltung nicht beeinträchtigt wird; sie haben bei der Nutzung
die Erfordernisse des Uferschutzes zu beachten.

(3) Entstehen durch Handlungen nach Absatz 1 oder 2 Schäden, hat der
Geschädigte Anspruch auf Schadenersatz.

(4) Der Inhaber einer strom- und schifffahrtspolizeilichen Genehmigung
(§ 31) hat ohne Anspruch auf Entschädigung zu dulden, dass die
Ausübung der Genehmigung durch Arbeiten zur Unterhaltung vorübergehend
behindert oder unterbrochen wird. Auf die Interessen des zur Duldung
Verpflichteten ist Rücksicht zu nehmen.


## Abschnitt 5 - Ausbau und Neubau der Bundeswasserstraßen



### § 12 Allgemeine Vorschriften über Ausbau und Neubau

(1) Der Ausbau und der Neubau der Bundeswasserstraßen als Verkehrswege
sind Hoheitsaufgaben des Bundes.

(2) Ausbau sind die Maßnahmen zur wesentlichen Umgestaltung einer
Bundeswasserstraße, einer Kreuzung mit einer Bundeswasserstraße, eines
oder beider Ufer, die über die Unterhaltung hinausgehen und die
Bundeswasserstraße als Verkehrsweg betreffen. Als Ausbau gilt auch die
Herstellung oder wesentliche Umgestaltung von Einrichtungen oder
Gewässerteilen im Sinne des § 1 Absatz 4 Nummer 3. Für die Beseitigung
einer Bundeswasserstraße gelten die Vorschriften über den Ausbau
entsprechend.

(3) Gesetzliche oder vertragliche Bestimmungen, die zum Ausbau oder
Neubau Beitragsleistungen Dritter vorsehen oder nach denen die
Leistungen Dritten auferlegt werden können, bleiben unberührt.

(4) Ausbauverpflichtungen des Bundes nach dem Nachtrag zu dem Gesetz
über den Staatsvertrag betreffend den Übergang der Wasserstraßen von
den Ländern auf das Reich vom 18. Februar 1922 (RGBl. I S. 222)
bleiben unberührt.

(5) Der Ausbau oder der Neubau kann im Einzelfall Dritten zur
Ausführung übertragen werden; dabei gehen hoheitliche Befugnisse des
Bundes nicht über.

(6) Maßnahmen, die dem Ausbau oder dem Neubau einer Bundeswasserstraße
dienen, bedürfen keiner Erlaubnis, Bewilligung oder Genehmigung. Die
in diesem Gesetz und anderen bundesrechtlichen Vorschriften geregelten
Beteiligungspflichten bleiben hiervon unberührt.

(7) Beim Ausbau oder dem Neubau einer Bundeswasserstraße sind in
Linienführung und Bauweise Bild und Erholungseignung der
Gewässerlandschaft sowie die Erhaltung und Verbesserung des
Selbstreinigungsvermögens des Gewässers zu beachten. Die natürlichen
Lebensgrundlagen sind zu bewahren. Ausbaumaßnahmen müssen die nach §§
27 bis 31 des Wasserhaushaltsgesetzes maßgebenden
Bewirtschaftungsziele berücksichtigen. Ausbau- oder Neubaumaßnahmen
werden so durchgeführt, dass mehr als nur geringfügige Auswirkungen
auf den Hochwasserschutz vermieden werden.


### § 13 Planungen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
bestimmt im Einvernehmen mit der zuständigen Landesbehörde die Planung
und Linienführung der Bundeswasserstraßen. Bei der Bestimmung der
Linienführung sind die von dem Vorhaben berührten öffentlichen Belange
einschließlich der Umweltverträglichkeit im Rahmen der Abwägung zu
berücksichtigen.

(2) (weggefallen)

(3) Diese Bundesplanung hat Vorrang vor der Ortsplanung. Entstehen der
Gemeinde infolge der Durchführung von Maßnahmen nach Absatz 1
Aufwendungen für Entschädigungen, so sind sie ihr vom Träger der
Maßnahmen zu ersetzen. Muss infolge dieser Maßnahmen ein Bebauungsplan
aufgestellt, geändert, ergänzt oder aufgehoben werden, so sind ihr
auch die dadurch entstandenen Kosten zu ersetzen.


### § 14 Planfeststellung, vorläufige Anordnung

(1) Der Ausbau, der Neubau oder die Beseitigung von
Bundeswasserstraßen bedarf der vorherigen Planfeststellung. Bei der
Planfeststellung sind die von dem Vorhaben berührten öffentlichen und
privaten Belange einschließlich der Umweltverträglichkeit im Rahmen
der Abwägung zu berücksichtigen. Anhörungs- und
Planfeststellungsbehörde ist die Wasser- und Schifffahrtsdirektion;
sie ist auch Genehmigungsbehörde. Erstreckt sich das Vorhaben auf den
Bereich mehrerer Wasser- und Schifffahrtsdirektionen, bestimmt das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung eine der
beteiligten Wasser- und Schifffahrtsdirektionen zur zuständigen
Behörde. Für das Planfeststellungsverfahren gelten die §§ 72 bis 78
des Verwaltungsverfahrensgesetzes nach Maßgabe dieses Gesetzes.

(1a) und (1b) (weggefallen)

(2) Ist das Planfeststellungsverfahren eingeleitet, kann die Wasser-
und Schifffahrtsdirektion nach Zustimmung des Bundesministeriums für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und nach Anhörung der zuständigen
Landesbehörde und der anliegenden Gemeinden und Gemeindeverbände eine
vorläufige Anordnung erlassen, in der Teilmaßnahmen zum Ausbau oder
Neubau festgesetzt werden, wenn Gründe des Wohls der Allgemeinheit den
alsbaldigen Beginn der Arbeiten erfordern und die nach § 74 Abs. 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und nach § 14b Nr. 6 zu
berücksichtigenden Interessen gewahrt werden. In der vorläufigen
Anordnung sind die Auflagen zur Sicherung dieser Interessen und der
Umfang der vorläufig zulässigen Bauarbeiten festzulegen. Die
vorläufige Anordnung berechtigt nicht zu einer wesentlichen
Veränderung des Wasserstandes oder der Strömungsverhältnisse. Sie ist
den anliegenden Gemeinden und Gemeindeverbänden sowie den Beteiligten
zuzustellen und ortsüblich öffentlich bekannt zu machen. Die
vorläufige Anordnung tritt außer Kraft, wenn nicht binnen sechs
Monaten nach ihrem Erlass mit den Arbeiten begonnen wird. Sie ersetzt
nicht die Planfeststellung. Soweit die Teilmaßnahmen durch die
Planfeststellung für unzulässig erklärt sind, ist der frühere Zustand
wiederherzustellen. Der Betroffene ist zu entschädigen, soweit ein
Schaden eingetreten ist, der durch die Wiederherstellung des früheren
Zustandes nicht ausgeglichen wird.

(3) Soweit das Vorhaben Belange der Landeskultur oder der
Wasserwirtschaft berührt, bedürfen die Feststellung des Planes, die
Genehmigung und die vorläufige Anordnung des Einvernehmens mit der
zuständigen Landesbehörde. Über die Erteilung des Einvernehmens ist
innerhalb von drei Monaten nach Übermittlung des Entscheidungsentwurfs
zu entscheiden.


### § 14a Anhörungsverfahren

Für das Anhörungsverfahren gilt § 73 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
mit folgenden Maßgaben:

1.  Die Auslegung nach § 73 Abs. 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
    erfolgt in den Gemeinden, in denen sich das Vorhaben voraussichtlich
    auswirkt.


2.  Die Anhörungsbehörde benachrichtigt innerhalb der Frist des § 73 Abs.
    2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes die vom Bund oder Land anerkannten
    Naturschutzvereinigungen sowie sonstige Vereinigungen, soweit diese
    sich für den Umweltschutz einsetzen und nach in anderen gesetzlichen
    Vorschriften zur Einlegung von Rechtsbehelfen in Umweltangelegenheiten
    vorgesehenen Verfahren anerkannt sind, (Vereinigungen) von der
    Auslegung des Plans und gibt ihnen Gelegenheit zur Stellungnahme. Die
    Benachrichtigung erfolgt durch die ortsübliche Bekanntmachung der
    Auslegung nach § 73 Abs. 5 Satz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes in
    den Gemeinden nach Nummer 1. Unbeschadet davon bleibt die Beteiligung
    anderer Vereinigungen nach den allgemeinen Vorschriften.


3.  Für Vereinigungen gilt § 73 Abs. 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
    entsprechend. § 73 Abs. 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt
    entsprechend, wenn die Vereinigungen fristgerecht Stellung genommen
    haben. Sie sind von dem Erörterungstermin zu benachrichtigen.


4.  Nicht ortsansässige Betroffene, deren Person und Aufenthalt bekannt
    sind, sollen auf Veranlassung der Anhörungsbehörde von der Auslegung
    in der Gemeinde mit dem Hinweis nach § 73 Abs. 5 Satz 2 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes benachrichtigt werden.


5.  Die Anhörungsbehörde kann auf eine Erörterung verzichten. Findet eine
    Erörterung statt, so hat die Anhörungsbehörde die Erörterung innerhalb
    von drei Monaten nach Ablauf der Einwendungsfrist abzuschließen.


6.  Soll ein ausgelegter Plan geändert werden, so sind auch Vereinigungen
    entsprechend § 73 Abs. 8 Satz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu
    beteiligen. Für Vereinigungen, die sich nicht in der sich aus Nummer 3
    in Verbindung mit § 73 Abs. 4 Satz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
    ergebenden Frist geäußert haben, und im Falle des § 73 Abs. 8 Satz 2
    des Verwaltungsverfahrensgesetzes erfolgt die Benachrichtigung von der
    Planänderung und der Frist zur Stellungnahme in entsprechender
    Anwendung der Nummer 2 Satz 2. Im Regelfall kann von der Erörterung im
    Sinne des § 73 Abs. 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 9
    Abs. 1 Satz 3 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
    abgesehen werden.


7.  Einwendungen gegen den Plan oder – im Falle des § 73 Abs. 8 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes – dessen Änderung sind nach Ablauf der
    Einwendungsfrist ausgeschlossen. Einwendungen und Stellungnahmen der
    Vereinigungen sind nach Ablauf der Äußerungsfrist nach den Nummern 3
    und 6 ausgeschlossen. Auf die Rechtsfolgen der Sätze 1 und 2 ist in
    der Bekanntmachung der Auslegung oder bei der Bekanntgabe der
    Einwendungs- oder Stellungnahmefrist sowie in der Benachrichtigung der
    Vereinigungen hinzuweisen. Abweichend von § 73 Abs. 3a Satz 2 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes können Stellungnahmen der Behörden, die
    nach Ablauf der Frist des § 73 Abs. 3a Satz 1 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes eingehen, auch noch nach Fristablauf
    berücksichtigt werden; sie sind stets zu berücksichtigen, wenn später
    von einer Behörde vorgebrachte öffentliche Belange der
    Planfeststellungsbehörde auch ohne ihr Vorbringen bekannt sind oder
    hätten bekannt sein müssen oder für die Rechtmäßigkeit der
    Entscheidung von Bedeutung sind.





### § 14b Planfeststellungsbeschluss, Plangenehmigung

Für Planfeststellungsbeschluss und Plangenehmigung gilt § 74 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit folgenden Maßgaben:

1.  § 74 Abs. 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes – auch in Verbindung mit
    Nummer 2 – gilt nur, wenn zusätzlich zu den dort genannten
    Voraussetzungen für das Vorhaben nach dem Gesetz über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung keine Umweltverträglichkeitsprüfung
    durchzuführen ist.


2.  Ergänzend zu § 74 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes kann eine Plangenehmigung auch dann
    erteilt werden, wenn Rechte anderer nur unwesentlich beeinträchtigt
    werden.


3.  Die Plangenehmigung hat die Rechtswirkungen der Planfeststellung.


4.  Fälle unwesentlicher Bedeutung im Sinne des § 74 Abs. 7 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes liegen nur vor, wenn es sich bei dem
    Vorhaben zusätzlich nicht um ein Vorhaben handelt, für das nach dem
    Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine
    Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist.


5.  Planfeststellungsbeschluss und Plangenehmigung sind dem Träger des
    Vorhabens, den Vereinigungen, über deren Einwendungen und
    Stellungnahmen entschieden worden ist, und denjenigen, über deren
    Einwendungen entschieden worden ist, mit Rechtsbehelfsbelehrung
    zuzustellen.


6.  Die Planfeststellungsbehörde hat dem Träger des Vorhabens Vorkehrungen
    oder die Errichtung und Unterhaltung von Anlagen auch dann
    aufzuerlegen, wenn erhebliche Nachteile dadurch zu erwarten sind, dass

    a)  der Wasserstand verändert wird oder


    b)  eine Gewässerbenutzung, die auf einer Erlaubnis oder anderen Befugnis
        beruht, beeinträchtigt wird.





7.  Die Regelung einer Entschädigung bleibt dem Entschädigungsverfahren
    vorbehalten.


8.  Müssen vorhandene Anlagen infolge des Planfeststellungsbeschlusses
    oder der Plangenehmigung ersetzt oder geändert werden, hat der Träger
    des Vorhabens die Mehrkosten der Unterhaltung zu tragen.


9.  Zur Sicherung des Beweises von Tatsachen, die für den
    Planfeststellungsbeschluss oder eine Plangenehmigung von Bedeutung
    sein können, besonders zur Feststellung des Zustandes einer Sache,
    kann die Planfeststellungsbehörde – auch vor Erlass des
    Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung – durch eine
    selbständige Beweissicherungsanordnung die erforderlichen Maßnahmen
    anordnen, wenn sonst die Feststellung unmöglich oder wesentlich
    erschwert werden würde.


10. Für Anträge auf Fortsetzung des Verfahrens bei vorbehaltenen
    Entscheidungen ist § 75 Abs. 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
    anzuwenden.


11. Die Planfeststellung ist zu versagen, wenn von dem Ausbau oder Neubau

    a)  eine Beeinträchtigung des Wohls der Allgemeinheit zu erwarten ist, die
        nicht durch Auflagen verhütet oder ausgeglichen werden kann, oder


    b)  nachteilige Wirkungen auf das Recht eines anderen oder der in Nummer 6
        bezeichneten Art zu erwarten sind, die nicht durch Auflagen verhütet
        oder ausgeglichen werden können, der Berechtigte fristgemäß
        Einwendungen erhoben hat und der Ausbau oder Neubau nicht dem Wohl der
        Allgemeinheit dient.








### § 14c Rechtswirkungen der Planfeststellung und der Plangenehmigung

Für die Rechtswirkungen der Planfeststellung und Plangenehmigung gilt
§ 75 des Verwaltungsverfahrensgesetzes mit folgenden Maßgaben:

1.  Wird mit der Durchführung des Plans nicht innerhalb von zehn Jahren
    nach Eintritt der Unanfechtbarkeit begonnen, so tritt er außer Kraft,
    es sei denn, er wird vorher auf Antrag des Trägers des Vorhabens von
    der Planfeststellungsbehörde um höchstens fünf Jahre verlängert.


2.  Vor der Entscheidung nach Nummer 1 ist eine auf den Antrag begrenzte
    Anhörung nach dem für die Planfeststellung oder für die
    Plangenehmigung vorgeschriebenen Verfahren durchzuführen.


3.  Für die Zustellung und Auslegung sowie die Anfechtung der Entscheidung
    über die Verlängerung sind die Bestimmungen über den
    Planfeststellungsbeschluss entsprechend anzuwenden.


4.  Als Beginn der Durchführung des Plans gilt jede erstmals nach außen
    erkennbare Tätigkeit von mehr als nur geringfügiger Bedeutung zur
    plangemäßen Verwirklichung des Vorhabens; eine spätere Unterbrechung
    der Verwirklichung des Vorhabens berührt den Beginn der Durchführung
    nicht.





### § 14d Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens

Für die Planergänzung und das ergänzende Verfahren im Sinne des § 75
Abs. 1a Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und für die
Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens gilt § 76 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe, dass im Falle des § 76
Abs. 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes von einer Erörterung im Sinne
des § 73 Abs. 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 9 Abs. 1
Satz 3 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen
werden kann. Im Übrigen gelten für das neue Verfahren die Vorschriften
dieses Gesetzes.


### § 14e Rechtsbehelfe

(1) § 50 Abs. 1 Nr. 6 der Verwaltungsgerichtsordnung gilt für Vorhaben
im Sinne des § 14 Abs. 1 Satz 1, soweit die Vorhaben
Bundeswasserstraßen betreffen, die wegen

1.  der Herstellung der Deutschen Einheit,


2.  der Einbindung der neuen Mitgliedstaaten in die Europäische Union,


3.  der Verbesserung der seewärtigen Zufahrten zu den deutschen Seehäfen
    und deren Hinterlandanbindung,


4.  ihres sonstigen internationalen Bezuges oder


5.  der besonderen Funktion zur Beseitigung schwerwiegender
    Verkehrsengpässe



in der Anlage 2 aufgeführt sind.

(2) Die Anfechtungsklage gegen einen Planfeststellungsbeschluss oder
eine Plangenehmigung für den Neubau oder Ausbau der in Anlage 2
genannten Bundeswasserstraßen hat keine aufschiebende Wirkung. Der
Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung der Anfechtungsklage
gegen einen Planfeststellungsbeschluss oder gegen eine Plangenehmigung
nach § 80 Abs. 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung kann nur
innerhalb eines Monats nach der Zustellung des
Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung gestellt und
begründet werden. Darauf ist in der Rechtsbehelfsbelehrung
hinzuweisen. § 58 der Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend.

(3) Ist in anderen Fällen als denen des Absatzes 2 die sofortige
Vollziehung des Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung
für den Neubau oder den Ausbau von Bundeswasserstraßen angeordnet, so
kann der Antrag nach § 80 Abs. 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung
auf Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung der Anfechtungsklage
nur innerhalb eines Monats nach der Anordnung der sofortigen
Vollziehung gestellt und begründet werden. Darauf ist in der
Rechtsbehelfsbelehrung hinzuweisen. § 58 der
Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend.

(4) Treten in den Fällen der Absätze 2 und 3 später Tatsachen ein, die
die Anordnung der Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung
rechtfertigen, so kann der durch den Planfeststellungsbeschluss oder
die Plangenehmigung Beschwerte einen hierauf gestützten Antrag nach §
80 Abs. 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung innerhalb einer Frist
von einem Monat stellen und begründen. Die Frist beginnt mit dem
Zeitpunkt, in dem der Beschwerte von den Tatsachen Kenntnis erlangt.

(5) Der Kläger hat innerhalb einer Frist von sechs Wochen die zur
Begründung seiner Klage dienenden Tatsachen und Beweismittel
anzugeben. § 87b Abs. 3 der Verwaltungsgerichtsordnung gilt
entsprechend.

(6) Mängel bei der Abwägung der von dem Vorhaben berührten
öffentlichen und privaten Belange sind nur erheblich, wenn sie
offensichtlich und auf das Abwägungsergebnis von Einfluss gewesen
sind. Erhebliche Mängel bei der Abwägung oder eine Verletzung von
Verfahrens- oder Formvorschriften führen nur dann zur Aufhebung des
Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung, wenn sie nicht
durch Planergänzung oder durch ein ergänzendes Verfahren behoben
werden können; die §§ 45 und 46 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
bleiben unberührt.


### § 15 Veränderungssperre, Vorkaufsrecht

(1) Sobald der Plan ausgelegt oder andere Gelegenheit gegeben ist, den
Plan einzusehen (§ 73 Abs. 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes),
dürfen auf den vom Plan betroffenen Flächen bis zu ihrer
Inanspruchnahme wesentlich wertsteigernde oder die geplanten
Baumaßnahmen erheblich erschwerende Veränderungen nicht vorgenommen
werden (Veränderungssperre). Veränderungen, die in rechtlich
zulässiger Weise vorher begonnen worden sind, Unterhaltungsarbeiten
und die Fortführung einer bisher ausgeübten Nutzung werden davon nicht
berührt. Unzulässige Veränderungen bleiben bei der Anordnung von
Vorkehrungen und Anlagen (§ 74 Abs. 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, § 14b Nr. 6) und im
Entschädigungsverfahren unberücksichtigt.

(2) Dauert die Veränderungssperre über vier Jahre, können die
Eigentümer für die dadurch entstandenen Vermögensnachteile
Entschädigung verlangen.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 steht dem Bund an den
betroffenen Flächen ein Vorkaufsrecht zu.


### (XXXX) §§ 17 bis 19 (weggefallen)



### § 16 Besondere Pflichten im Interesse des Vorhabens

(1) Eigentümer und sonstige Nutzungsberechtigte haben zur Vorbereitung
der Planung und der Baudurchführung notwendige Vermessungen, Boden-
und Grundwasseruntersuchungen einschließlich der vorübergehenden
Anbringung von Markierungszeichen und sonstige Vorarbeiten durch den
Träger des Vorhabens oder von ihm Beauftragte zu dulden. Wohnungen
dürfen nur mit Zustimmung des Wohnungsinhabers betreten werden. Satz 2
gilt nicht für Arbeits-, Betriebs- oder Geschäftsräume während der
jeweiligen Arbeits-, Geschäfts- oder Aufenthaltszeiten.

(2) Die Absicht, Vorarbeiten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
auszuführen, ist dem Eigentümer oder sonstigen Nutzungsberechtigten
mindestens zwei Wochen vorher unmittelbar oder durch ortsübliche
Bekanntmachung in den Gemeinden, in deren Bereich die Vorarbeiten
durchzuführen sind, bekannt zu geben.

(3) Ein Eigentümer oder sonstiger Nutzungsberechtigter kann eine
Entschädigung verlangen, wenn ihm durch eine Maßnahme nach Absatz 1
unmittelbare Vermögensnachteile entstehen.

(4) § 11 Abs. 4 gilt entsprechend.


### § 20 Vorzeitige Besitzeinweisung

(1) Ist der sofortige Beginn von Bauarbeiten geboten und weigert sich
der Eigentümer oder Besitzer, den Besitz eines für den Neubau oder den
Ausbau einer Bundeswasserstraße benötigten Grundstücks durch
Vereinbarung unter Vorbehalt aller Entschädigungsansprüche zu
überlassen, so hat die Enteignungsbehörde den Träger des Vorhabens auf
Antrag nach Feststellung des Planes oder Erteilung der Plangenehmigung
in den Besitz einzuweisen. Der Planfeststellungsbeschluss oder die
Plangenehmigung müssen vollziehbar sein. Weiterer Voraussetzungen
bedarf es nicht.

(2) Die Enteignungsbehörde hat spätestens sechs Wochen nach Eingang
des Antrags auf Besitzeinweisung mit den Beteiligten mündlich zu
verhandeln. Hierzu sind der Träger des Vorhabens und die Betroffenen
zu laden. Dabei ist den Betroffenen der Antrag auf Besitzeinweisung
mitzuteilen. Die Ladungsfrist beträgt drei Wochen. Mit der Ladung sind
die Betroffenen aufzufordern, etwaige Einwendungen gegen den Antrag
vor der mündlichen Verhandlung bei der Enteignungsbehörde
einzureichen. Sie sind außerdem darauf hinzuweisen, dass auch bei
Nichterscheinen über den Antrag auf Besitzeinweisung und andere im
Verfahren zu erledigende Anträge entschieden werden kann.

(3) Soweit der Zustand des Grundstücks von Bedeutung ist, hat die
Enteignungsbehörde diesen bis zum Beginn der mündlichen Verhandlung in
einer Niederschrift festzustellen oder durch einen Sachverständigen
ermitteln zu lassen. Den Beteiligten ist eine Abschrift der
Niederschrift oder des Ermittlungsergebnisses zu übersenden.

(4) Der Beschluss über die Besitzeinweisung ist dem Träger des
Vorhabens und den Betroffenen spätestens zwei Wochen nach der
mündlichen Verhandlung zuzustellen. Die Besitzeinweisung wird in dem
von der Enteignungsbehörde bezeichneten Zeitpunkt wirksam. Dieser
Zeitpunkt soll auf höchstens zwei Wochen nach Zustellung der Anordnung
über die vorzeitige Besitzeinweisung an den unmittelbaren Besitzer
festgesetzt werden. Durch die Besitzeinweisung wird dem Besitzer der
Besitz entzogen und der Träger des Vorhabens Besitzer. Der Träger des
Vorhabens darf auf dem Grundstück das im Antrag auf Besitzeinweisung
bezeichnete Bauvorhaben durchführen und die dafür erforderlichen
Maßnahmen treffen.

(5) Der Träger des Vorhabens hat für die durch die vorzeitige
Besitzeinweisung entstehenden Vermögensnachteile Entschädigung zu
leisten, soweit die Nachteile nicht durch die Verzinsung der
Geldentschädigung für die Entziehung oder Beschränkung des Eigentums
oder eines anderen Rechts ausgeglichen werden. Art und Höhe der
Entschädigung sind von der Enteignungsbehörde in einem Beschluss
festzusetzen.

(6) Wird der festgestellte Plan oder die Plangenehmigung aufgehoben,
so ist auch die vorzeitige Besitzeinweisung aufzuheben und der
vorherige Besitzer wieder in den Besitz einzuweisen. Der Träger des
Vorhabens hat für alle durch die Besitzeinweisung entstandenen
besonderen Nachteile Entschädigung zu leisten.

(7) Ein Rechtsbehelf gegen eine vorzeitige Besitzeinweisung hat keine
aufschiebende Wirkung. Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden
Wirkung nach § 80 Abs. 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung kann
nur innerhalb eines Monats nach der Zustellung des
Besitzeinweisungsbeschlusses gestellt und begründet werden.


### § 21 Ausschluss von Ansprüchen

(1) Dient der Ausbau oder der Neubau dem Wohl der Allgemeinheit und
ist der festgestellte Plan unanfechtbar, sind Ansprüche wegen
nachteiliger Wirkungen gegen den Inhaber des festgestellten Plans,die
auf die Unterlassung oder Beseitigung der Aus- oder Neubaumaßnahme,
auf die Herstellung von Schutzeinrichtungen oder auf Schadensersatz
gerichtet sind, ausgeschlossen. Hierdurch werden
Schadensersatzansprüche wegen nachteiliger Wirkungen nicht
ausgeschlossen, dia darauf beruhen, dass der Inhaber des
festgesteöllten Plans angeordnete Auflagen nicht erfüllt hat.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt nicht für vertragliche Ansprüche.


### § 22

(weggefallen)


### § 23

(weggefallen)


## Abschnitt 6 - Ordnungsvorschriften



### § 24 Strompolizei

(1) Die Behörden der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
haben die Aufgabe, zur Gefahrenabwehr Maßnahmen zu treffen, die nötig
sind, um die Bundeswasserstraßen in einem für die Schifffahrt
erforderlichen Zustand zu erhalten (Strompolizei).

(2) Zur strompolizeilichen Überwachung der Bundeswasserstraßen dürfen
Beauftragte der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung Grundstücke,
Anlagen und Einrichtungen sowie Wasserfahrzeuge betreten. Das
Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Abs. 1 des
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(3) Die Hafenaufsicht (Hafenpolizei) bleibt unberührt.


### § 25 Verantwortliche Personen

(1) Strompolizeiliche Maßnahmen, die durch das Verhalten von Personen
erforderlich werden, sind gegen die Personen zu richten, die die
Gefahr oder die Störung verursacht haben. Sie können auch gegen
diejenigen gerichtet werden, die für die Personen aufsichtspflichtig
sind.

(2) Wer einen anderen zu einer Verrichtung bestellt, ist neben diesem
dafür verantwortlich, dass sich der andere bei der Ausführung der
Verrichtung ordnungsgemäß verhält.

(3) Strompolizeiliche Maßnahmen, die durch das Verhalten oder den
Zustand eines Tieres oder durch den Zustand einer Sache erforderlich
werden, sind gegen den Eigentümer zu richten. Strompolizeiliche
Maßnahmen können auch gegen den gerichtet werden, der die tatsächliche
Gewalt ausübt; die Maßnahmen sind nur gegen diesen zu richten, wenn er
die tatsächliche Gewalt gegen den Willen des Eigentümers oder eines
anderen Verfügungsberechtigten ausübt, oder wenn er auf einen im
Einverständnis mit dem Eigentümer schriftlich gestellten Antrag als
allein verantwortlich anerkannt worden ist.


### § 26 Inanspruchnahme nicht verantwortlicher Personen

(1) Zur Abwehr einer unmittelbar bevorstehenden Gefahr oder zur
Beseitigung einer bereits eingetretenen Störung können die Behörden
der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes strompolizeiliche
Maßnahmen auch gegen andere als die in § 25 bezeichneten Personen
treffen und sie besonders zur Hilfeleistung anhalten, wenn

a)  nach § 25 verantwortliche Personen nicht in Anspruch genommen werden
    können,


b)  Maßnahmen durch die Behörden der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
    des Bundes selbst oder durch beauftragte Dritte nicht möglich oder
    ausreichend sind und


c)  die heranzuziehenden Personen ohne erhebliche eigene Gefahr oder
    Verletzung überwiegender anderweitiger Verpflichtungen in Anspruch
    genommen werden können.



Der Betroffene kann für den ihm durch die Maßnahme entstandenen
Schaden eine angemessene Entschädigung in Geld verlangen.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 dürfen nur solange und soweit getroffen
und aufrechterhalten werden, als nicht andere Maßnahmen zur
Beseitigung der Gefahr oder der Störung getroffen werden können.


### § 27 Strompolizeiverordnungen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, Rechtsverordnungen zur Gefahrenabwehr nach § 24 Abs. 1
(Strompolizeiverordnungen) zu erlassen.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann
durch Rechtsverordnung die Ermächtigung nach Absatz 1 auf die Wasser-
und Schifffahrtsdirektionen übertragen.

(3) Strompolizeiverordnungen müssen in ihrem Inhalt bestimmt sein.

(4) Zuständig für die Änderung oder Aufhebung einer
Strompolizeiverordnung ist die im Zeitpunkt der Änderung oder
Aufhebung für ihren Erlass zuständige Behörde.


### § 28 Strompolizeiliche Verfügungen

(1) Die Wasser- und Schifffahrtsämter können zur Erfüllung der
Aufgaben nach § 24 Abs. 1 Anordnungen erlassen, die an bestimmte
Personen oder an einen bestimmten Personenkreis gerichtet sind und ein
Gebot oder Verbot enthalten (Strompolizeiliche Verfügungen).

(2) Strompolizeiliche Verfügungen können mündlich, schriftlich, elektronisch
oder durch Zeichen erlassen werden. Sie müssen inhaltlich hinreichend
bestimmt sein. Schriftlich erlassene Verfügungen sind zu begründen.

(3) Ist der nach § 25 Verantwortliche nicht oder nicht rechtzeitig zu
erreichen, kann das Wasser- und Schifffahrtsamt die notwendige
Maßnahme ausführen. Der Verantwortliche ist von der Maßnahme
unverzüglich zu unterrichten. Entstehen durch die Maßnahme Kosten,
können sie ihm auferlegt werden.

(4) Die Vorschriften der §§ 486 bis 487e des Handelsgesetzbuchs sowie
der §§ 4 bis 5m des Binnenschifffahrtsgesetzes bleiben unberührt.


### § 29 Verhältnismäßigkeit, Wahl der Mittel

(1) Eine strompolizeiliche Verfügung darf nicht zu einem Schaden
führen, der zu dem beabsichtigten Erfolg erkennbar außer Verhältnis
steht. Die Wasser- und Schifffahrtsämter sollen das Mittel zur Abwehr
der Gefahr oder zur Beseitigung der Störung bestimmen, wenn dieses für
den Betroffenen nach den Umständen nicht ohne weiteres erkennbar ist.
Kommen für die Erfüllung einer Aufgabe mehrere Maßnahmen in Betracht,
haben die Wasser- und Schifffahrtsämter nach pflichtgemäßem Ermessen
die Maßnahmen zu wählen, die den einzelnen und die Allgemeinheit am
wenigsten beeinträchtigen.

(2) Dem Betroffenen ist auf Antrag zu gestatten, an Stelle eines durch
strompolizeiliche Verfügung angedrohten oder festgesetzten Mittels ein
von ihm angebotenes anderes Mittel anzuwenden, das die Gefahr ohne
Beeinträchtigung der Allgemeinheit ebenso wirksam abwehren kann. Der
Antrag kann nur bis zum Ablauf einer Frist gestellt werden, die dem
Betroffenen zur Ausführung der Verfügung gesetzt wird, spätestens bis
zum Ablauf der Frist für die Erhebung der verwaltungsgerichtlichen
Anfechtungsklage.


### § 30 Besondere Befugnisse zur Beseitigung von Schifffahrtshindernissen

(1) Wird der für die Schifffahrt erforderliche Zustand einer
Bundeswasserstraße oder die Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs
auf einer Bundeswasserstraße durch in der Bundeswasserstraße hilflos
treibende, festgekommene, gestrandete oder gesunkene Fahrzeuge oder
schwimmende Anlagen oder durch andere treibende oder auf Grund
geratene Gegenstände beeinträchtigt, können die Behörden der Wasser-
und Schifffahrtsverwaltung des Bundes das Hindernis beseitigen, wenn
ein sofortiges Einschreiten erforderlich ist und wenn ein nach § 25
Verantwortlicher nicht oder nicht rechtzeitig herangezogen werden kann
oder wenn zu besorgen ist, dass dieser Verantwortliche das Hindernis
nicht oder nicht wirksam beseitigen wird.

(2) Hat das Wasser- und Schifffahrtsamt erkennbar mit der Beseitigung
begonnen, so dürfen ohne seine Zustimmung das Hindernis nicht mehr
beseitigt und Gegenstände nicht mehr von diesem fortgeschafft werden.
Soweit möglich, sind die nach § 25 Verantwortlichen und die Eigentümer
der beseitigten Gegenstände darüber unverzüglich zu unterrichten.

(3) Ist das Hindernis beseitigt, ist den nach § 25 Verantwortlichen,
den Eigentümern der beseitigten Gegenstände und den Inhabern von
Rechten an den Gegenständen, soweit sie bekannt und alsbald zu
erreichen sind, von der Wasser- und Schiffahrtsdirektion
anheimzugeben, binnen einer von ihr zu bestimmenden Frist zur
Vermeidung der Zwangsvollstreckung die Kosten der Beseitigung zu
erstatten oder für sie Sicherheit zu leisten.

(4) Soweit die Kosten der Beseitigung nicht erstattet werden oder
nicht Sicherheit für sie geleistet wird, sind sie aus den beseitigten
Gegenständen zu zahlen. Absatz 12 bleibt unberührt.

(5) Die Vollstreckung in die Gegenstände erfolgt im Wege des
Verwaltungszwangsverfahrens. Vollstreckungsbehörde ist die Wasser- und
Schiffahrtsdirektion. Vollstreckungsschuldner sind die Eigentümer der
beseitigten Gegenstände, die als solche jedoch nur zur Duldung der
Zwangsvollstreckung in die Gegenstände verpflichtet sind. Der Anspruch
des Bundes wegen der Kosten der Beseitigung und der Verwertung geht
allen anderen Rechten an dem Erlös vor.

(6) Die Vollstreckung darf, wenn eine Aufforderung nach Absatz 3
ergangen ist, nicht vor dem Ablauf der Frist angeordnet werden, die
den in Absatz 3 genannten Personen zur Abwendung der
Zwangsvollstreckung gesetzt ist.

(7) Beseitigte Gegenstände, die nicht der Zwangsvollstreckung in das
unbewegliche Vermögen unterliegen, kann die Wasser- und
Schifffahrtsdirektion auch öffentlich versteigern lassen. Die §§ 979
und 980 des Bürgerlichen Gesetzbuches gelten entsprechend. Aus dem
Erlös sind die Kosten der Beseitigung und der Verwertung vorweg zu
entnehmen.

(8) Ein Überschuss bei der Verwertung der beseitigten Gegenstände ist
unter Verzicht auf das Recht der Rücknahme zu hinterlegen.

(9) Die Absätze 2 bis 7 gelten nicht für die Habe der Besatzung, für
das Reisegut der Reisenden und die Post.

(10) Verfahren die Behörden der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes nach den Vorschriften der Absätze 2 bis 8, ist § 28 Abs. 3
Sätze 2 und 3 nicht anzuwenden.

(11) (weggefallen)

(12) Für die Kosten der Beseitigung haften persönlich

1.  der nach § 25 Abs. 1 Verantwortliche, sofern er Schiffseigentümer,
    Schiffseigner, Charterer, Reeder oder Ausrüster eines Schiffes ist und
    das Hindernis in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Betrieb des
    Schiffes verursacht worden ist,


2.  der nach § 25 Abs. 3 Verantwortliche, sofern es sich bei dem
    beseitigten Gegenstand um ein Schiff handelt und der Verantwortliche
    Schiffseigentümer, Schiffseigner, Charterer, Reeder oder Ausrüster des
    Schiffes ist.



Mehrere Verpflichtete haften als Gesamtschuldner. Die Vorschriften der
§§ 486 bis 487e des Handelsgesetzbuchs sowie der §§ 4 bis 5m des
Binnenschifffahrtsgesetzes bleiben unberührt.


### § 31 Strom- und schifffahrtspolizeiliche Genehmigung

(1) Einer strom- und schifffahrtspolizeilichen Genehmigung des Wasser-
und Schiffahrtsamtes bedürfen

1.  Benutzungen (§ 9 des Wasserhaushaltsgesetzes) einer
    Bundeswasserstraße,


2.  die Errichtung, die Veränderung und der Betrieb von Anlagen
    einschließlich des Verlegens, der Veränderung und des Betriebs von
    Seekabeln in, über oder unter einer Bundeswasserstraße oder an ihrem
    Ufer,



wenn durch die beabsichtigte Maßnahme eine Beeinträchtigung des für
die Schifffahrt erforderlichen Zustandes der Bundeswasserstraße oder
der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs zu erwarten ist.

(1a) Anlagen, die am 31. Dezember 1994 im Bereich der Erweiterung des
Küstenmeeres nach dem Beschluss der Bundesregierung vom 19. Oktober
1994 (BGBl. I S. 3428) vorhanden sind, sind dem Wasser- und
Schifffahrtsamt anzuzeigen. Sie bedürfen keiner strom- und
schifffahrtspolizeilichen Genehmigung, wenn das Wasser- und
Schifffahrtsamt binnen eines Monates nach Eingang der Anzeige nichts
anderes mitteilt. Ist eine strom- und schifffahrtspolizeiliche
Genehmigung erforderlich, ersetzt die Anzeige den Antrag auf Erteilung
dieser Genehmigung.

(2) Wer eine Bundeswasserstraße benutzen oder Anlagen in, über oder
unter einer solchen Wasserstraße oder an ihrem Ufer errichten,
verändern oder betreiben will, hat dies dem Wasser- und
Schifffahrtsamt anzuzeigen. Die Maßnahme bedarf keiner strom- und
schifffahrtspolizeilichen Genehmigung, wenn das Wasser- und
Schifffahrtsamt binnen eines Monats nach Eingang der Anzeige nichts
anderes mitteilt. Telekommunikationslinien im Sinne des § 3 Nr. 26 des
Telekommunikationsgesetzes sind anzeigepflichtig, aber
genehmigungsfrei. Ist eine strom- und schifffahrtspolizeiliche
Genehmigung erforderlich, ersetzt die Anzeige den Antrag auf Erteilung
dieser Genehmigung.

(3) Eine Anzeige oder eine strom- und schifffahrtspolizeiliche
Genehmigung ist nicht erforderlich

1.  für das Einbringen von Stoffen zu Zwecken der Fischerei,


2.  für Benutzungen, die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes in zulässiger
    Weise ausgeübt werden,


3.  für Anlagen, die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes rechtmäßig
    vorhanden sind,


4.  für Maßnahmen im Rahmen des Gemeingebrauchs.




(4) Die Genehmigung kann unter Bedingungen und Auflagen erteilt
werden, die eine Beeinträchtigung des für die Schifffahrt
erforderlichen Zustandes der Bundeswasserstraße oder der Sicherheit
und Leichtigkeit des Verkehrs verhüten oder ausgleichen.

(5) Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn durch die
beabsichtigte Maßnahme eine Beeinträchtigung des für die Schifffahrt
erforderlichen Zustandes der Bundeswasserstraße oder der Sicherheit
und Leichtigkeit des Verkehrs zu erwarten ist, die durch Bedingungen
und Auflagen weder verhütet noch ausgeglichen werden kann. Sind diese
Bedingungen und Auflagen nicht möglich, darf die Genehmigung
gleichwohl aus Gründen des Wohls der Allgemeinheit erteilt werden.

(6) Die Genehmigung ersetzt nicht die nach anderen Rechtsvorschriften
erforderlichen Verwaltungsakte.


### § 32 Rücknahme und Widerruf der strom- und schifffahrtspolizeilichen Genehmigung

(1) Das Wasser- und Schifffahrtsamt kann die strom- und
schifffahrtspolizeiliche Genehmigung ganz oder teilweise widerrufen,
wenn es zur Erhaltung der Bundeswasserstraße in einem für die
Schifffahrt erforderlichen Zustand oder zur Abwehr von Gefahren für
die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs notwendig ist. Wenn ein
Verwaltungsakt, der nach anderen Rechtsvorschriften für die Maßnahme
erlassen ist (§ 31 Abs. 6), nur gegen Entschädigung ganz oder
teilweise widerrufen werden kann, ist auch bei gänzlichem oder
teilweisem Widerruf der strom- und schifffahrtspolizeilichen
Genehmigung Entschädigung zu leisten.

(2) Das Wasser- und Schifffahrtsamt kann die Genehmigung ferner ohne
Entschädigung ganz oder teilweise zurücknehmen, wenn der Unternehmer
den Zweck der Maßnahme so geändert hat, dass er mit den
Antragsunterlagen nicht mehr übereinstimmt.

(3) Das Wasser- und Schifffahrtsamt kann die Genehmigung ferner ohne
Entschädigung widerrufen, wenn der Unternehmer

1.  die Benutzung über den Rahmen der Genehmigung erheblich ausgedehnt
    hat,


2.  ihre Ausübung binnen einer ihm gesetzten angemessenen Frist nicht
    begonnen oder die Genehmigung drei Jahre ununterbrochen nicht ausgeübt
    hat.





### § 33 Besondere Pflichten im Interesse der Überwachung

(1) Überprüft das Wasser- und Schifffahrtsamt, ob die Bedingungen und
Auflagen der strom- und schifffahrtspolizeilichen Genehmigung erfüllt
werden, hat der Inhaber der Genehmigung das Betreten von Grundstücken
zu gestatten, die Anlagen und Einrichtungen zugänglich zu machen,
Auskünfte zu erteilen, die erforderlichen Arbeitskräfte, Unterlagen
und Werkzeuge zur Verfügung zu stellen und technische Ermittlungen und
Prüfungen zu dulden.

(2) Werden besondere Überwachungsmaßnahmen, vor allem fachtechnische
Untersuchungen, erforderlich, können dem Inhaber der strom- und
schifffahrtspolizeilichen Genehmigung die Kosten dieser Maßnahmen
auferlegt oder die Untersuchungen auf seine Kosten aufgegeben werden.

(3) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(4) Auf die nach Absatz 1 erlangten Kenntnisse und Unterlagen sind die
§§ 93, 97, 105 Abs. 1, § 111 Abs. 5 in Verbindung mit § 105 Abs. 1
sowie § 116 Abs. 1 der Abgabenordnung nicht anzuwenden. Dies gilt
nicht, soweit die Finanzbehörden die Kenntnisse für die Durchführung
eines Verfahrens wegen einer Steuerstraftat sowie eines damit
zusammenhängenden Besteuerungsverfahrens benötigen, an deren
Verfolgung ein zwingendes öffentliches Interesse besteht, oder soweit
es sich um vorsätzlich falsche Angaben des Auskunftspflichtigen oder
der für ihn tätigen Personen handelt.


## Abschnitt 7 - Besondere Aufgaben



### § 34 Schifffahrtszeichen

(1) Das Setzen und Betreiben von Schifffahrtszeichen, die für die
Schifffahrt auf Bundeswasserstraßen gelten, sind Hoheitsaufgaben des
Bundes.

(2) Rechtliche Verpflichtungen Dritter, bestimmte Schifffahrtszeichen
zu setzen oder zu betreiben, bleiben unberührt. Wer ein
Schifffahrtszeichen setzen oder betreiben will, ohne dazu rechtlich
verpflichtet zu sein, bedarf einer Genehmigung der Wasser- und
Schifffahrtsdirektion. Die Wasser- und Schifffahrtsdirektion kann die
Zuständigkeit zur Erteilung der Genehmigung auf das Wasser- und
Schifffahrtsamt übertragen. Die Genehmigung kann unter Bedingungen und
Auflagen erteilt werden, die eine Beeinträchtigung der Sicherheit und
Leichtigkeit des Verkehrs oder des für die Schifffahrt erforderlichen
Zustandes der Bundeswasserstraße verhüten oder ausgleichen. Die
Genehmigung kann befristet werden. Für die Überwachung gilt § 33
entsprechend.

(3) Wer auf Grund einer rechtlichen Verpflichtung oder einer
Genehmigung ein Schifffahrtszeichen setzt oder betreibt, nimmt damit
keine hoheitliche Befugnis des Bundes wahr.

(4) Anlagen und ortsfeste Einrichtungen aller Art dürfen weder durch
ihre Ausgestaltung noch durch ihren Betrieb zu Verwechslungen mit
Schifffahrtszeichen Anlass geben, deren Wirkung beeinträchtigen, deren
Betrieb behindern oder die Schiffsführer durch Blendwirkungen,
Spiegelungen oder anders irreführen oder behindern. Wirtschaftswerbung
in Verbindung mit Schifffahrtszeichen ist unzulässig.

(5) Für Maßnahmen zum Setzen, zur Unterhaltung oder zum Betrieb von
Schifffahrtszeichen gelten § 7 Abs. 3 und § 16 entsprechend.

(6) Für die Ablieferung besitzlos gewordener bundeseigener
Schifffahrtszeichen einschließlich Zubehör und Anlageteile sowie
bundeseigener meereskundlicher Messgeräte setzt das zuständige Wasser-
und Schifffahrtsamt auf Antrag des Bergers dieser Gegenstände einen
von dem Amt zu erstattenden Bergelohn nach Maßgabe der vom
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie festgelegten
Vergütungssätze fest.


### § 35 Wasserstands- und Hochwassermeldedienst, Eisbekämpfung und Feuerschutz

(1) Die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes unterhält neben
der ihr nach § 8 obliegenden Unterhaltung, soweit möglich und
zumutbar, einen Wasserstands- und Hochwassermeldedienst im Benehmen
mit den Ländern, um zu einer rechtzeitigen und zuverlässigen
Hochwasserwarnung und -vorhersage beizutragen. Sie soll, unbeschadet
anderer besonderer Verpflichtungen, für die Eisbekämpfung auf den
Bundeswasserstraßen sorgen, soweit sie wirtschaftlich zu vertreten
ist.

(2) Soweit Brände auf den Seewasserstraßen und den angrenzenden
Mündungstrichtern der Binnenwasserstraßen den Verkehr behindern
können, ist der Bund zur Unterhaltung des Feuerschutzes nach Maßgabe
einer mit den Ländern zu schließenden Vereinbarung zuständig.


## Abschnitt 8 - Entschädigung



### § 36 Allgemeine Vorschriften über Entschädigung

(1) Eine Entschädigung nach diesem Gesetz bemisst sich nach dem
Entgelt, das für eine vergleichbare Leistung im Wirtschaftsverkehr
üblich ist. Fehlt es an einer vergleichbaren Leistung oder ist ein
übliches Entgelt nicht zu ermitteln, ist die Entschädigung unter
gerechter Abwägung der Interessen der Allgemeinheit und der
Beteiligten zu bemessen. Wenn zur Zeit des Vorgangs, der die
Entschädigungspflicht auslöst, Nutzungen gezogen werden, ist die
Entschädigung nach deren Beeinträchtigung zu bemessen; der
Entschädigungsberechtigte kann ferner eine angemessene Entschädigung
verlangen, soweit durch den die Entschädigungspflicht auslösenden
Vorgang Aufwendungen an Wert verlieren, mit denen er die Nutzung
seines Grundstückes vorbereitet und die er im Vertrauen auf den
Fortbestand des bisherigen Zustandes gemacht hat. Auch ist eine durch
den entschädigungspflichtigen Vorgang eingetretene Minderung des
Verkehrswertes des Grundstücks zu berücksichtigen, soweit sie nicht
nach Satz 3 bereits berücksichtigt ist.

(2) Die Entschädigung ist in Geld festzusetzen. Als Entschädigung
können auch andere Maßnahmen festgesetzt werden, wenn sie mit
wirtschaftlich zumutbaren Mitteln durchgeführt werden können und der
Entschädigungsberechtigte zustimmt. Ist die Entschädigung in
wiederkehrenden Leistungen festgesetzt und haben sich die
tatsächlichen Verhältnisse, die der Festsetzung der Entschädigung
zugrunde lagen, wesentlich geändert, kann die Höhe der wiederkehrenden
Leistungen neu festgesetzt werden, wenn es notwendig ist, um eine
offenbare Unbilligkeit zu vermeiden.

(3) Wird die Nutzung eines Grundstücks durch den
entschädigungspflichtigen Vorgang unmöglich gemacht oder erheblich
erschwert oder kann das Grundstück nach seiner bisherigen Bestimmung
nicht mehr zweckmäßig genutzt werden, kann der Grundstückseigentümer
statt einer Entschädigung verlangen, dass der Entschädigungspflichtige
das Grundstück zum Verkehrswert erwirbt.


### § 37 Einigung, Festsetzungsbescheid

(1) Zuständig für die Festsetzung der Entschädigung ist die Wasser-
und Schifffahrtsdirektion. Sie hat auf eine gütliche Einigung
hinzuwirken. Kommt vor Festsetzung der Entschädigung eine Einigung
zustande, ist eine Niederschrift aufzunehmen. Die Niederschrift
enthält:

1.  Ort und Zeit der Verhandlung;


2.  die Bezeichnung der Beteiligten (Entschädigungsberechtigter und
    Entschädigungspflichtiger), ihrer gesetzlichen Vertreter und ihrer
    Bevollmächtigten;


3.  die Erklärungen der Beteiligten.



Die Niederschrift ist den Beteiligten vorzulesen oder zur Durchsicht
vorzulegen. In der Niederschrift ist zu vermerken, dass es geschehen
und die Genehmigung erteilt ist.

(2) Kommt keine Einigung zustande, setzt die Wasser- und
Schifffahrtsdirektion die Entschädigung fest. In den
Festsetzungsbescheid sind die Angaben nach Absatz 1 Satz 4 Nr. 2
aufzunehmen. Er ist zu begründen und den Beteiligten mit einer
Belehrung über den Rechtsweg (§ 39) zuzustellen; § 58 der
Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend.


### § 38 Vollstreckung

(1) Die Zwangsvollstreckung nach der Zivilprozessordnung findet statt

1.  aus der Niederschrift über die Einigung, wenn die vollstreckbare
    Ausfertigung mindestens eine Woche vorher zugestellt ist;


2.  aus dem Festsetzungsbescheid, wenn die vollstreckbare Ausfertigung
    bereits zugestellt ist oder gleichzeitig zugestellt wird.




(2) Die vollstreckbare Ausfertigung wird von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle des Amtsgerichts erteilt, in dessen Bezirk die Wasser-
und Schifffahrtsdirektion ihren Sitz hat. In den Fällen der §§ 731,
767 bis 770, 785, 786 und 791 der Zivilprozessordnung entscheidet das
in Satz 1 bezeichnete Gericht.

(3) Die vollstreckbare Ausfertigung des Festsetzungsbescheides wird
nur erteilt, wenn und soweit er für die Beteiligten unanfechtbar ist.


### § 39 Rechtsweg

(1) Wegen der Festsetzung der Entschädigung können die Beteiligten
binnen einer Frist von drei Monaten nach Zustellung des Bescheides
Klage vor den ordentlichen Gerichten erheben. Diese Frist ist eine
Notfrist im Sinne der Zivilprozessordnung. Die Klage kann auch erhoben
werden, wenn die Wasser- und Schifffahrtsdirektion binnen sechs
Monaten nach Erlass des Verwaltungsaktes oder nach dem Vorgang, der
die Beeinträchtigung herbeigeführt hat, eine Entschädigung nicht
festgesetzt hat; ist eine Entschädigung nach § 22 Abs. 2 festzusetzen,
beginnt die Frist von sechs Monaten mit der Antragstellung.

(2) Für die Klage ist das Landgericht ohne Rücksicht auf den Wert des
Streitgegenstandes ausschließlich zuständig. Örtlich zuständig ist
ausschließlich das Landgericht, in dessen Bezirk die Beeinträchtigung
eintritt; § 36 Nr. 4 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

(3) Die Klage gegen den Entschädigungspflichtigen wegen der
Entschädigung in Geld ist auf Zahlung des verlangten Betrages oder
Mehrbetrages zu richten. Die Klage gegen den
Entschädigungsberechtigten ist darauf zu richten, dass die
Entschädigung unter Aufhebung oder Abänderung des Bescheides anders
festgesetzt wird.

(4) Das Gericht kann im Falle des Absatzes 3 Satz 2 auf Antrag des
Berechtigten den Bescheid für vorläufig vollstreckbar erklären.


## Abschnitt 9 - Kreuzungen mit öffentlichen Verkehrswegen



### § 40 Duldungspflicht

(1) Erfordert die Linienführung einer neu zu bauenden
Bundeswasserstraße oder eines anderen neuen öffentlichen Verkehrsweges
eine Kreuzung, hat der andere Beteiligte die Kreuzungsanlage zu
dulden. Seine verkehrlichen und betrieblichen Belange sind angemessen
zu berücksichtigen. Dies gilt auch für die Änderung bestehender
Kreuzungsanlagen.

(2) Öffentliche Verkehrswege sind

1.  die Eisenbahnen, die dem öffentlichen Verkehr dienen, sowie die
    Eisenbahnen, die nicht dem öffentlichen Verkehr dienen, wenn die
    Betriebsmittel auf Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs übergehen
    können (Anschlussbahnen), und ferner die den Anschlussbahnen
    gleichgestellten Eisenbahnen,


2.  die öffentlichen Straßen, Wege und Plätze,


3.  die sonstigen öffentlichen Bahnen auf besonderen Bahnkörpern.





### § 41 Kosten der Herstellung von Kreuzungsanlagen

(1) Werden Bundeswasserstraßen ausgebaut oder neugebaut und müssen
neue Kreuzungen mit öffentlichen Verkehrswegen hergestellt oder
bestehende geändert werden, hat die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
des Bundes die Kosten der Kreuzungsanlagen oder ihrer Änderung zu
tragen, soweit nicht ein anderer auf Grund eines bestehenden
Rechtsverhältnisses dazu verpflichtet ist.

(2) Werden öffentliche Verkehrswege verändert oder neu angelegt und
müssen neue Kreuzungen mit Bundeswasserstraßen hergestellt oder
bestehende geändert werden, hat der Baulastträger des öffentlichen
Verkehrsweges die Kosten der Kreuzungsanlagen oder ihrer Änderungen zu
tragen, soweit nicht ein anderer auf Grund eines bestehenden
Rechtsverhältnisses dazu verpflichtet ist.

(3) Zu den Kosten neuer Kreuzungen gehören auch die Kosten der
Änderungen, die durch die neue Kreuzung an dem Verkehrsweg des anderen
Beteiligten unter Berücksichtigung der übersehbaren
Verkehrsentwicklung notwendig sind.

(4) Werden eine Bundeswasserstraße und ein öffentlicher Verkehrsweg
gleichzeitig neu angelegt, haben die Beteiligten die Kosten der
Kreuzungsanlage je zur Hälfte zu tragen.

(5) Wird eine Bundeswasserstraße ausgebaut und wird gleichzeitig ein
öffentlicher Verkehrsweg geändert, haben die beiden Beteiligten die
dadurch entstehenden Kosten in dem Verhältnis zu tragen, in dem die
Kosten bei getrennter Durchführung der Maßnahmen zueinander stehen
würden. Als gleichzeitig gelten die Maßnahmen, wenn beide Beteiligte
sie verlangen oder hätten verlangen müssen.

(5a) Vorteile, die dem anderen Beteiligten durch Änderungen im Sinne
der Absätze 1, 2 oder 5 erwachsen, sind auszugleichen
(Vorteilsausgleich).

(6) Zu den Kosten der Kreuzungsanlage gehören die Kosten, die mit der
Herstellung oder Änderung des Kreuzungsbauwerks, sowie die Kosten, die
mit der durch die Kreuzung notwendig gewordenen Änderung oder
Beseitigung öffentlicher Verkehrswege verbunden sind. Kommt über die
Aufteilung der Kosten keine Einigung zustande, so ist hierüber im
Planfeststellungsbeschluss (§ 14b) zu entscheiden.

(7) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann
mit Zustimmung des Bundesrates Rechtsverordnungen erlassen, durch die

1.  der Umfang der Kosten näher bestimmt wird und für die
    Verwaltungskosten Pauschalbeträge festgesetzt werden;


2.  bestimmt wird, wie die bei getrennter Durchführung der Maßnahmen nach
    Absatz 5 entstehenden Kosten unter Anwendung von Erfahrungswerten für
    die Baukosten in vereinfachter Form ermittelt werden.





### § 42 Unterhaltung der Kreuzungsanlagen

(1) Die Kreuzungsanlagen im Zuge öffentlicher Verkehrswege hat der
Beteiligte zu unterhalten, der die Kosten der Herstellung der
Kreuzungsanlage ganz oder überwiegend getragen hat. Die Unterhaltung
umfasst auch spätere Erneuerungen und den Betrieb der beweglichen
Bestandteile der Kreuzungsanlagen.

(2) Hat ein Beteiligter nach § 41 Abs. 4 Herstellungskosten anteilig
getragen, ist er verpflichtet, im Verhältnis seines Anteils zu den
Unterhaltungskosten beizutragen. Hat ein Beteiligter nach § 41 Abs. 1
oder 2 Änderungskosten getragen, ist er verpflichtet, dem anderen
Beteiligten die Mehrkosten für die Unterhaltung zu erstatten, die
diesem durch die Änderung entstehen. Hat ein Beteiligter nach § 41
Abs. 5 Änderungskosten anteilig getragen, ist er verpflichtet, dem
anderen Beteiligten im Verhältnis seines Anteils die Mehrkosten für
die Unterhaltung zu erstatten, die diesem durch die Änderung
entstehen.

(3) Der nach Absatz 1 Satz 1 zur Unterhaltung Verpflichtete hat die
Mehrkosten zu erstatten, die anderen bei der Erfüllung ihrer
Unterhaltungsaufgaben durch die Kreuzungsanlagen erwachsen.

(4) Ist die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes zur
Unterhaltung nach Absatz 1 verpflichtet, erstreckt sich ihre
Verpflichtung nur auf das Kreuzungsbauwerk. Die übrigen Teile der
Kreuzungsanlagen haben die Beteiligten zu unterhalten, zu deren
öffentlichen Verkehrswegen sie gehören. Die Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes hat den Beteiligten die Mehrkosten
der Unterhaltung an den Kreuzungsanlagen außerhalb des
Kreuzungsbauwerks zu erstatten.

(4a) In den Fällen der Absätze 2, 3 und 4 Satz 3 sind die Mehrkosten
und die anteiligen Unterhaltungskosten auf Verlangen eines Beteiligten
abzulösen. Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
wird ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung
die Berechnung und die Zahlung von Ablösungsbeträgen näher zu
bestimmen sowie dazu ein Verfahren zur gütlichen Beilegung von
Streitigkeiten festzulegen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht, wenn bei dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes die Tragung der Kosten nach bestehenden
Rechtsverhältnissen anders geregelt ist oder wenn etwas anderes
vereinbart wird.


### § 43 Durchfahrten unter Brücken im Zuge öffentlicher Verkehrswege

(1) Ist die Durchfahrt unter Brücken im Zuge öffentlicher Verkehrswege
durch Leitwerke, Leitpfähle, Dalben, Absetzpfähle oder ähnliche
Einrichtungen zu sichern oder durch Schifffahrtszeichen zu bezeichnen,
hat der Rechtsträger, auf dessen Kosten die Brücke errichtet oder
geändert wird, auch die Kosten der Herstellung dieser Einrichtungen zu
tragen.

(2) Die Unterhaltung der Einrichtungen obliegt der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes. Die Unterhaltung umfasst auch
spätere Erneuerungen und den Betrieb der Einrichtungen. Der
Rechtsträger, auf dessen Kosten die Einrichtungen hergestellt sind,
hat der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes die
Unterhaltungskosten zu erstatten.

(3) Sind die Einrichtungen wegen der Entwicklung der Schifffahrt oder
bei einer Änderung von Rechtsvorschriften durch andere Einrichtungen
zu ersetzen, hat die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes die
neuen Einrichtungen auf ihre Kosten herzustellen und zu unterhalten.
Der nach Absatz 2 Satz 3 Verpflichtete hat zu den weiteren
Unterhaltungskosten bis zur Höhe seiner bisherigen Verpflichtungen
beizutragen.

(4) Werden die Einrichtungen erst nach der Errichtung der Brücke
notwendig, hat sie die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
auf ihre Kosten herzustellen und zu unterhalten.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht, wenn bei dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes die Tragung der Kosten nach bestehenden
Rechtsverhältnissen anders geregelt ist.

(6) Wenn es die besonderen Verhältnisse einer Brücke erfordern, kann
die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes mit dem für die
Brücke zuständigen Rechtsträger vereinbaren, dass dieser Einrichtungen
ganz oder teilweise herstellt, betreibt oder andere Aufgaben der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes zu ihrer Unterhaltung
wahrnimmt. Durch die Vereinbarung werden die Obliegenheiten der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes nach den Absätzen 2 bis
4 nicht berührt.


## Abschnitt 10 - Durchführung des Gesetzes



### § 44 Enteignung für Zwecke der Bundeswasserstraßen

(1) Für Zwecke der Unterhaltung, des Ausbaus und des Neubaus von
Bundeswasserstraßen durch den Bund, für die Errichtung von
bundeseigenen Schifffahrtsanlagen und bundeseigenen
Schifffahrtszeichen sowie für Maßnahmen in Landflächen an
Bundeswasserstraßen nach § 9 ist die Enteignung zulässig, soweit sie
zur Ausführung des Vorhabens notwendig ist. Einer weiteren
Feststellung der Zulässigkeit bedarf es nicht.

(2) Ist nach diesem Gesetz für das Vorhaben eine Planfeststellung
durchzuführen, ist dem Enteignungsverfahren der festgestellte Plan
zugrunde zu legen; er ist für die Enteignungsbehörde bindend.

(3) Die Enteignung wird von den zuständigen Landesbehörden nach
Landesrecht durchgeführt.


### § 45 Zuständigkeiten

(1) Die Behörden der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
führen dieses Gesetz durch, wenn es nichts anderes bestimmt.

(2) (weggefallen)

(3) Als fachtechnische Behörden stehen der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes die Bundesanstalt für Wasserbau, die
Bundesanstalt für Gewässerkunde und, soweit Fragen der Fischerei
berührt werden, auch das Johann Heinrich von Thünen-Institut,
Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald und Fischerei, eine
selbständige Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz, zur Verfügung.

(4) Die nach diesem Gesetz begründeten Zuständigkeiten bestehen auch
in den Teilen einer Bundeswasserstraße, die in einen Hafen einbezogen
sind, der nicht vom Bund betrieben wird. Die Zuständigkeiten für die
Hafenaufsicht (Hafenpolizei) bleiben unberührt.

(5) Die Aufgaben und Zuständigkeiten der Freien und Hansestadt Hamburg
nach den mit Hamburg und Preußen abgeschlossenen Zusatzverträgen zum
Staatsvertrag betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den
Ländern auf das Reich und ihre Ergänzungen - Nachtrag zu dem Gesetz
über den Staatsvertrag betreffend den Übergang der Wasserstraßen von
den Ländern auf das Reich vom 18. Februar 1922 (RGBl. I S. 222) -
Zusatzvertrag mit Hamburg - und Zweiter Nachtrag zu dem Gesetz über
den Staatsvertrag betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den
Ländern auf das Reich vom 22. Dezember 1928 (RGBl. 1929 II S. 1) -
Nachtrag zum Zusatzvertrag mit Hamburg - in Verbindung mit § 1 Abs. 1
Satz 4 des Gesetzes über die vermögensrechtlichen Verhältnisse der
Bundeswasserstraßen vom 21. Mai 1951 (BGBl. I S. 352), § 1 der
Verordnung über die Verwaltung der Elbe im Gebiete Groß-Hamburg vom
30\. Juni 1937 (RGBl. I S. 727) und § 1 der Verordnung über die
Verwaltung der Elbe und anderer Reichswasserstraßen durch die
Hansestadt Hamburg vom 31. Dezember 1938 (RGBl. 1939 I S. 3) - bleiben
unberührt.


### § 46 Rechtsverordnungen

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, Rechtsverordnungen zu erlassen über

1.  die Regelung des Betriebs von Anlagen nach § 1 Abs. 4 Nr. 1,


2.  die Zulassung des Befahrens von Talsperren und Speicherbecken mit
    Wasserfahrzeugen (§ 5),


3.  die Regelung, Beschränkung oder Untersagung des Gemeingebrauchs im
    Rahmen des § 6,


4.  die Zuständigkeiten der Behörden der Wasser- und
    Schifffahrtsverwaltung des Bundes, wenn ihre Zuständigkeiten nicht
    bereits im Gesetz festgelegt sind.



Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann durch
Rechtsverordnung diese Ermächtigung auf die Wasser- und
Schifffahrtsdirektionen übertragen.


### § 47 Kostenregelung

(1) Für Amtshandlungen nach den §§ 14, 14b, 14d, 28, 31, 32, 34, 37
dieses Gesetzes und § 75 Abs. 2 Satz 2 und 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes sowie nach den auf Grund der §§ 5, 27
und 46 erlassenen Rechtsverordnungen werden Kosten (Gebühren und
Auslagen) erhoben.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
durch Rechtsverordnung die Gebühren für die einzelnen Amtshandlungen
im Sinne des Absatzes 1 zu bestimmen und dabei feste Sätze oder
Rahmensätze vorzusehen. Die Gebührensätze sind so zu bemessen, dass
der mit den Amtshandlungen verbundene Personal- und Sachaufwand
gedeckt wird; bei begünstigenden Amtshandlungen kann daneben die
Bedeutung, der wirtschaftliche Wert oder der sonstige Nutzen für den
Gebührenschuldner angemessen berücksichtigt werden.


### § 48 Anforderungen der Sicherheit und Ordnung

Die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes ist dafür
verantwortlich, dass die bundeseigenen Schifffahrtsanlagen und
Schifffahrtszeichen sowie die bundeseigenen wasserbaulichen Anlagen
allen Anforderungen der Sicherheit und Ordnung genügen. Behördlicher
Genehmigungen, Erlaubnisse und Abnahmen bedarf es nicht.


## Abschnitt 11 - Bußgeldvorschriften, Schlussvorschriften



### § 49

(weggefallen)


### § 50 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 eine Talsperre oder ein Speicherbecken mit
    Wasserfahrzeugen befährt,


2.  einer Vorschrift einer nach § 5 Satz 3, § 27 oder § 46 Nr. 1 bis 3
    ergangenen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die
    Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


3.  entgegen der Vorschrift des § 30 Abs. 2 ein Hindernis beseitigt oder
    Gegenstände von diesem fortschafft,


4.  entgegen § 31 Abs. 1 ohne strom- und schifffahrtspolizeiliche
    Genehmigung eine Bundeswasserstraße benutzt oder Anlagen errichtet,
    verändert oder betreibt oder einer nach § 31 Abs. 4 erteilten Auflage
    nicht nachkommt,


5.  entgegen der Vorschrift des § 33 Abs. 1

    a)  das Betreten von Grundstücken nicht gestattet, Anlagen oder
        Einrichtungen nicht zugänglich macht oder technische Ermittlungen oder
        Prüfungen nicht duldet,


    b)  die erforderlichen Arbeitskräfte, Unterlagen oder Werkzeuge nicht zur
        Verfügung stellt oder


    c)  die Auskunft nicht, unrichtig, unvollständig oder nicht rechtzeitig
        erteilt,





6.  ohne die nach § 34 Abs. 2 erforderliche Genehmigung ein
    Schifffahrtszeichen setzt oder betreibt oder


7.  der Vorschrift des § 34 Abs. 4 über die Ausgestaltung oder den Betrieb
    von Anlagen, ortsfesten Einrichtungen oder Schifffahrtszeichen
    zuwiderhandelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Wasser- und Schifffahrtsdirektion.


### (XXXX) §§ 51 bis 55 (weggefallen)



### § 56 Überleitungsbestimmungen

(1) Wenn bei dem Inkrafttreten dieses Gesetzes Talsperren und
Speicherbecken mit Wasserfahrzeugen befahren werden dürfen, ist eine
neue Zulassung nach der auf Grund des § 46 Nr. 2 erlassenen
Rechtsverordnung nicht nötig.

(2) Für die Fortführung der beim Inkrafttreten dieses Gesetzes
anhängigen Verfahren zum Ausbau oder Neubau einer Bundeswasserstraße
gelten die Bestimmungen dieses Gesetzes, wenn eine Sachentscheidung
bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes noch nicht ergangen ist.

(3) Soweit bei dem Inkrafttreten dieses Gesetzes die Rhein-Main-Donau
Aktiengesellschaft, die Neckar Aktiengesellschaft, die Donaukraftwerk
Jochenstein Aktiengesellschaft und die Mittelweser-Aktiengesellschaft
vertraglich verpflichtet sind, Bundeswasserstraßen auszubauen oder neu
zu bauen, ist eine neue Übertragung nach § 12 Abs. 5 nicht nötig.

(4) Die der Rhein-Main-Donau Aktiengesellschaft in Durchführung des
Main-Donau-Staatsvertrages vom 13. Juni 1921 übertragene Aufgabe wird
durch die Aufhebung des Rhein-Main-Donau-Gesetzes vom 11. Mai 1938 (§
57 Abs. 1 Nr. 5) nicht berührt.

(5) Vor dem 17. Dezember 2006 beantragte Planfeststellungsverfahren
und Plangenehmigungsverfahren werden nach den Vorschriften dieses
Gesetzes in der ab dem 17. Dezember 2006 geltenden Fassung
weitergeführt. § 11 Abs. 2 des
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes bleibt unberührt.

(6) § 14c gilt auch für Planfeststellungsbeschlüsse und
Plangenehmigungen, die vor dem 17. Dezember 2006 erlassen worden sind,
soweit der Plan noch nicht außer Kraft getreten ist.


### § 57

(weggefallen)


### § 58

(weggefallen)


### § 59

(Inkrafttreten)


### Anlage 1 (zu § 1 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 5 und § 2 Abs. 2) Verzeichnis der dem allgemeinen Verkehr dienenden Binnenwasserstraßen des Bundes

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2007, 977 - 984;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

*    *   Lfd. Nr.

    *   Bezeichnung der Wasserstraßen

    *   Endpunkte der Wasserstraße


*    *   1

    *   Aller

    *   Mühlenwehr in Celle (km 0,25)

    *   Weser


*    *

*    *   2

    *   Altmühl

    *   90 m oberhalb der Brückenachse des Wehres Dietfurt

    *   Main-Donau-Kanal


*    *

*    *   3

    *   Berlin-Spandauer Schifffahrtskanal mit Westhafen-Verbindungskanal,
        Westhafenkanal nebst Charlottenburger Verbindungskanal (zur Spree)

    *   Havel-Oder-Wasserstraße (Spandauer Havel)

    *   Spree-Oder-Wasserstraße, Humboldthafen


*    *

*    *   4

    *   Dahme-Wasserstraße (Dolgensee, Krüpelsee, Krimnicksee, Sellenzugsee,
        Zeuthener See) mit Storkower Gewässer (Scharmützelsee, Storkower See,
        Storkower Kanal, Wolziger See, Langer See), Möllenzugsee, Wernsdorfer
        Seenkette (Wernsdorfer See südlich Oder-Spree-Kanal, Krossinsee, Gr.
        Zug)

    *   Prieros (km 25,00)

    *   Spree-Oder-Wasserstraße, Schmöckwitz


*    *

*    *   5

    *   Datteln-Hamm-Kanal

    *   Dortmund-Ems-Kanal, Datteln

    *   Schmehausen (km 47,20)


*    *

*    *   6

    *   Donau (Regen vom Schleusenkanal Regensburg bis zum Donau-Nordarm) mit
        Donau-Südarm in Regensburg

    *   Kelheim (km 2.414,72)

    *   deutsch-österreichische Grenze bei Jochenstein


*    *

*    *   7

    *   Dortmund-Ems-Kanal (Ems von Gleesen bis Hanekenfähr, Hase vom
        Dortmund-Ems-Kanal bis zur Ems, Ems von Meppen bis Papenburg) mit
        Ersten Fahrten

    *   Hafen Dortmund (km 1,44) und Einmündung des Rhein-Herne-Kanals bei
        Henrichenburg (km 15,45)

    *   Ems, Verbindungslinie bei Papenburg zwischen dem Diemer Schöpfwerk und
        dem Deichdurchlass bei Halte


*    *

*    *   8

    *   Eider

    *   oberhalb der Einmündung des Gieselaukanals (km 22,64)

    *   Nordsee, Verbindungslinie zwischen der Mitte der Burg (Tränke) und dem
        Kirchturm von Vollerwiek


*    *

*    *   9

    *   Elbe (Norderelbe) mit Süderelbe und Köhlbrand, Bützflether Süderelbe
        (von km 0,69 bis zur Elbe), Ruthenstrom (von km 3,75 bis zur Elbe),
        Wischhafener Süderelbe (von km 8,03 bis zur Elbe)

    *   deutsch-tschechische Grenze bei Schöna

    *   Nordsee, Verbindungslinie zwischen der Kugelbake bei Döse und der
        westlichen Kante des Deichs des Friedrichskoogs (Dieksand)


*    *

*    *   10

    *   Elbe-Havel-Kanal (Gr. Wendsee) mit Niegripper Verbindungskanal (zur
        Elbe), Pareyer Verbindungskanal (zur Elbe) nebst Baggerelbe (von km
        0,31 bis zum Pareyer Verbindungskanal), Roßdorfer Altkanal (von der
        westlichen Abzweigung bis km 0,90), Woltersdorfer Altkanal

    *   Mittellandkanal, Ende des unteren Schleusenvorhafens Hohenwarthe

    *   Untere Havel-Wasserstraße (Plauer See)


*    *

*    *   11

    *   Elbe-Lübeck-Kanal

    *   Trave, 71 m nordöstlich der Achse der Geniner Straßenbrücke

    *   Elbe


*    *

*    *   12

    *   Elbe-Seitenkanal

    *   Mittellandkanal

    *   Elbe


*    *

*    *   13

    *   Ems (ohne Abschnitt des Dortmund-Ems-Kanals von Meppen bis Papenburg)

    *   Hanekenfähr (km 84,41)

    *   Nordsee, Verbindungslinie der nordöstlichen Deichecke bei Het Oude
        Schip (ungefähre Lage 53 Grad 26' 5" N und 6 Grad 52' 4" O) und der
        vorspringenden Deichecke westlich Pilsum (ungefähre Lage 53 Grad 29'
        8" N und 7 Grad 1' 52" O)


*    *

*    *   14

    *   Ems-Seitenkanal

    *   Ems, Oldersum

    *   Unterhaupt der Borßumer Schleuse in Emden


*    *

*    *   15

    *   Este

    *   Unterwasser der Schleuse Buxtehude (km 0,25)

    *   Elbe (Mühlenberger Loch)


*    *

*    *   16

    *   Freiburger Hafenpriel

    *   Ostkante der Deichschleuse in Freiburg an der Elbe

    *   Elbe


*    *

*    *   17

    *   Fulda

    *   Kiesgrube bei Kassel (km 76,78)

    *   Weser


*    *

*    *   18

    *   Gieselaukanal

    *   Nord-Ostsee-Kanal

    *   Eider


*    *

*    *   19

    *   Hase

    *   unterhalb der Einmündung des Ems-Hase-Kanals (km 165,07)

    *   Dortmund-Ems-Kanal


*    *

*    *   20

    *   Havelkanal

    *   Havel-Oder-Wasserstraße, Nieder Neuendorf

    *   Untere Havel-Wasserstraße, Paretz


*    *

*    *   21

    *   Havel-Oder-Wasserstraße (Spandauer Havel (Spandauer See, Nieder
        Neuendorfer See), Oder-Havel-Kanal (Lehnitzsee), Oderberger Gewässer
        (Lieper See, Oderberger See, Alte Oder), Hohensaaten-Friedrichsthaler
        Wasserstraße, Westoder von der Einmündung der Hohensaaten-
        Friedrichsthaler Wasserstraße) mit Tegeler See, Veltener Stichkanal,
        Oranienburger Havel (von km 2,81 bis zur Havel-Oder-Wasserstraße),
        Malzer Kanal (bei Malz) (von der unteren Trenndammspitze der Schleuse
        Malz bis zur Havel-Oder-Wasserstraße), Werbelliner Gewässer
        (Werbellinsee, Werbellinkanal nördlich Oder-Havel-Kanal,
        Pechteichsee), Wriezener Alte Oder (von km 2,53 bis zur Havel-Oder-
        Wasserstraße), Verbindungskanal Hohensaaten Ost (zur Oder),
        Verbindungskanal Schwedter Querfahrt (zur Oder), Westoder (von der
        Oder bis zur Hohensaaten-Friedrichsthaler Wasserstraße)

    *   Spreemündung, Spandau

    *   deutsch-polnische Grenze bei Mescherin


*    *

*    *   22

    *   Hunte

    *   140 m unterhalb der Amalienbrücke in Oldenburg

    *   Weser


*    *

*    *   23

    *   Ilmenau

    *   Nordwestkante der Brausebrücke an der Abtsmühle in Lüneburg

    *   Elbe


*    *

*    *   24

    *   Krückau

    *   Südwestkante der im Verlauf der Straße Wedenkamp liegenden
        Straßenbrücke in Elmshorn

    *   Elbe (Pagensander Nebenelbe)


*    *

*    *   25

    *   Küstenkanal (Hunte von 140 m unterhalb der Amalienbrücke in Oldenburg
        bis zur Einmündung des Landesgewässers Hunte) mit Stichkanal Dörpen
        (bis km 64,47)

    *   140 m unterhalb der Amalienbrücke in Oldenburg

    *   Dortmund-Ems-Kanal (Ems)


*    *

*    *   26

    *   Lahn

    *   Wetzlar (km 12,22)

    *   Rhein


*    *

*    *   27

    *   Leda und Sagter Ems (vom Elisabethfehnkanal bis zum Zusammenfluss mit
        dem Dreyschloot)

    *   Einmündung des Elisabethfehnkanals in die Sagter Ems

    *   Ems


*    *

*    *   28

    *   Leine und Ihme (vom Schnellen Graben bis zur Leine)

    *   Einmündung des Schnellen Grabens in die Ihme

    *   Brückenachse des Wehres Herrenhausen


*    *   oberhalb der Einmündung des Schleusenkanals Hademstorf der Aller (km
        110,00)

    *   Aller


*    *

*    *   29

    *   Lesum

    *   Zusammenfluss von Hamme und Wümme (km 0,00)

    *   Weser


*    *

*    *   30

    *   Lühe

    *   Unterwasser der Au-Mühle in Horneburg (km 0,00)

    *   Elbe


*    *

*    *   31

    *   Main

    *   oberhalb der Eisenbahnbrücke bei Hallstadt (km 387,69)

    *   Rhein


*    *

*    *   32

    *   Main-Donau-Kanal (Regnitz vom Main bis unterhalb der Schleuse Bamberg
        und von oberhalb des Hochwassersperrtores Neuses bis unterhalb der
        Schleuse Hausen, Altmühl von unterhalb der Schleuse Dietfurt bis zur
        Donau)

    *   Main

    *   Donau


*    *

*    *   33

    *   Mittellandkanal mit Ersten Fahrten, Stichkanal Ibbenbüren (bis km
        1,11), Stichkanal Osnabrück (bis km 13,00), Verbindungskanal Nord zur
        Weser, Verbindungskanal Süd zur Weser, Stichkanal Hannover-Linden (bis
        km 10,75) nebst Verbindungskanal zur Leine, Stichkanal Misburg (bis km
        0,92), Stichkanal Hildesheim (bis km 14,40), Stichkanal Salzgitter
        (bis km 17,96), Rothenseer Verbindungskanal (zur Elbe)

    *   Dortmund-Ems-Kanal

    *   Elbe-Havel-Kanal, Ende des unteren Schleusenvorhafens Hohenwarthe


*    *

*    *   34

    *   Mosel

    *   deutsch-französische Grenze bei Apach

    *   Rhein


*    *

*    *   35

    *   Müritz-Elde-Wasserstraße (Mecklenburgische Oberseen (Müritz,
        Kölpinsee, Fleesensee, Malchower See, Petersdorfer See, Plauer See),
        Elde-Seitenkanal) mit Verbindungskanal Elde-Dreieck, Stör-Wasserstraße
        (Schweriner See, Störkanal) nebst Ziegelsee

    *   Buchholz (km 180,00)

    *   Elbe


*    *

*    *   36

    *   Müritz-Havel-Wasserstraße (Mirower Kanal (Sumpfsee, Ragunsee),
        Zotzensee, Mössensee, Vilzsee Ostteil, Kl. Peetschsee, Labussee,
        Canower See, Kl. Pälitzsee Ostteil, Gr. Pälitzsee Nordteil,
        Ellbogensee Westteil) mit Mirower Adlersee und Vilzsee Westteil, Gr.
        Peetschsee, Rheinsberger Gewässer (Kl. Pälitzsee Südteil, Wolfsbrucher
        Kanal)

    *   Müritz-Elde-Wasserstraße (Kl. Müritz)

    *   Obere Havel-Wasserstraße, Priepert


*    *

*    *   37

    *   Neckar

    *   Gemeindegrenze Wernau - Plochingen

    *   Rhein


*    *

*    *   38

    *   Nord-Ostsee-Kanal (Audorfer See, Schirnauer See) mit Borgstedter See
        mit Enge, Flemhuder See, Stichkanal Achterwehrer Schifffahrtskanal

    *   Elbe, Verbindungslinie zwischen den Molenköpfen in Brunsbüttel

    *   Ostsee (Kieler Förde), Verbindungslinie zwischen den Einfahrtsfeuern
        in Kiel-Holtenau


*    *

*    *   39

    *   Obere Havel-Wasserstraße (Kammerkanal (Zierker See), Obere Havel
        (Woblitzsee, Finowsee, Kl. und Gr. Priepertsee, Ellbogensee Ostteil,
        Ziernsee, Röblinsee, Baalensee, Stolpsee), Voßkanal, Malzer Kanal) mit
        Menowsee, Schwedtsee, Lychener Gewässer (Stadtsee, Gr. Lychensee,
        Woblitz, Haussee), Templiner Gewässer (Zaarsee, Fährsee, Bruchsee,
        Templiner See, Templiner Kanal, Röddelinsee, Kl. Lankensee,
        Kuhwallsee, Templiner Wasser) nebst Gleuensee (Gleuenfließ) und Gr.
        Lankensee, Wentow-Gewässer (Kl. und Gr. Wentowsee, Wentowkanal) nebst
        Tornowfließ

    *   Zierker See, Neustrelitz

    *   Havel-Oder-Wasserstraße


*    *

*    *   40

    *   Oder

    *   deutsch-polnische Grenze bei Ratzdorf

    *   deutsch-polnische Grenze an der Abzweigung der Westoder


*    *

*    *   41

    *   Oste

    *   210 m oberhalb der Achse der Straßenbrücke über das Ostesperrwerk (km
        69,360)

    *   Elbe


*    *

*    *   42

    *   Peene (Westpeene, Kummerower See, Richtgraben) mit Mündungsstrecke
        Peene

    *   Einmündung des Malchiner Peenekanals in die Westpeene (km 2,50)

    *   Ostsee (Peenestrom), Verbindungslinie zwischen dem Oberfeuer
        Jahnkenort und dem Unterfeuer Pinnow


*    *

*    *   43

    *   Pinnau

    *   Südwestkante der Eisenbahnbrücke in Pinneberg

    *   Elbe (Pagensander Nebenelbe)


*    *

*    *   44

    *   Regen

    *   (km 0,44)

    *   Schleusenkanal Regensburg


*    *

*    *   45

    *   Regnitz

    *   270 m oberhalb der Brückenachse des Wehres Hausen

    *   Main-Donau-Kanal


*    *   Main-Donau-Kanal

    *   150 m unterhalb des Wehres Neuses (km 21,79)


*    *   170 m oberhalb der Brückenachse des Wehres Bamberg

    *   Main-Donau-Kanal


*    *

*    *   46

    *   Rhein mit Lampertheimer Altrhein (von km 4,75 bis zum Rhein), Altrhein
        Stockstadt-Erfelden (von km 9,80 bis zum Rhein),

    *   deutschschweizerische Grenze bei Basel

    *   deutsch-niederländische Grenze bei Millingen


*    *

*    *   47

    *   Rhein-Herne-Kanal mit Verbindungskanal zur Ruhr

    *   Ruhrorter Hafen, Einmündung des Beckens C (km 0,16)

    *   Dortmund-Ems-Kanal, unterer Vorhafen des alten Hebewerks Henrichenburg


*    *

*    *   48

    *   Rüdersdorfer Gewässer (Strausberger Mühlenfließ, Hohler See,
        Stolpgraben, Kalksee, Flakensee, Dämeritzsee) mit Stichkanal
        Langerhanskanal (Kriensee)

    *   oberhalb der Abzweigung des Langerhanskanals (km 9,85)

    *   Gosener Kanal


*    *

*    *   49

    *   Ruhr

    *   oberhalb der Schlossbrücke in Mühlheim (km 12,21)

    *   Rhein


*    *

*    *   50

    *   Ryck

    *   Ostkante der Steinbecker Brücke in Greifswald

    *   Ostsee (Greifswalder Bodden), Verbindungslinie der Seekanten der
        Molenköpfe


*    *

*    *   51

    *   Saale

    *   Bad Dürrenberg (km 124,16)

    *   Elbe


*    *

*    *   52

    *   Saar

    *   deutsch-französische Grenze bei Saargemünd

    *   Mosel


*    *

*    *   53

    *   Schifffahrtsweg Rhein-Kleve (Spoykanal vom Hafen Kleve bis zum
        Unterwasser der Schleuse Brienen, Griethauser Altrhein vom Unterwasser
        der Schleuse Brienen bis zum Rhein)

    *   Hafen Kleve (km 1,78)

    *   Rhein


*    *

*    *   54

    *   Schwinge

    *   Nordkante der Salztorschleuse in Stade

    *   Elbe


*    *

*    *   55

    *   Spree-Oder-Wasserstraße (Untere Spree, Berliner Spree, Treptower
        Spree, Dahme (Langer See), Oder-Spree-Kanal, Fürstenwalder Spree) mit
        Ruhlebener Altarm, Landwehrkanal, Spreekanal, Rummelsburger See,
        Müggelspree (Gr. Müggelsee) (von Köpenick bis km 11,85 und vom
        Unterwasser des Wehres Gr. Tränke (km 44,85) bis zur Spree-Oder-
        Wasserstraße), Wasserstraße Seddinsee und Gosener Kanal, Neuhauser
        Speisekanal (bis zum Ende des unteren Schleusenvorhafens Neuhaus), Kl.
        Müllroser See (von der Schlaube bis zur Spree-Oder-Wasserstraße)

    *   Havel-Oder-Wasserstraße, Spandau

    *   Oder


*    *

*    *   56

    *   Stör

    *   Pegel Rensing

    *   Elbe


*    *

*    *   57

    *   Teltowkanal (Glienicker Lake, Griebnitzsee, Kleinmachnower See) mit
        Griebnitzkanal (Stölpchensee, Pohlesee, Kl. Wannsee), Britzer
        Verbindungskanal (zur Spree)

    *   Potsdamer Havel

    *   Spree-Oder-Wasserstraße (Dahme)


*    *

*    *   58

    *   Trave (Kanaltrave, Untertrave) mit Nebenarm Stadttrave (von der
        Abzweigung aus der Kanaltrave bis zur Südkante der Wipperbrücke),
        Dassower See, Pötenitzer Wiek

    *   Elbe-Lübeck-Kanal, 71 m nordöstlich der Achse der Geniner
        Straßenbrücke

    *   Ostsee (Lübecker Bucht), Verbindungslinie der Köpfe der Süderinnenmole
        und Norderaußenmole


*    *

*    *   59

    *   Uecker

    *   Südwestkante der Straßenbrücke in Ueckermünde

    *   Ostsee (Stettiner Haff), Verbindungslinie der Seekanten der Molenköpfe


*    *

*    *   60

    *   Untere Havel-Wasserstraße (Pichelsdorfer Havel (Pichelssee), Kladower
        Seestrecke, Jungfernsee, Sacrow-Paretzer Kanal (Weißer See),
        Brandenburger Oberhavel (Trebelsee), Silokanal, Quenzsee, Plauer See)
        mit Gr. Wannsee, Potsdamer Havel (Tiefer See, Templiner See, Gr. und
        Kl. Zernsee) nebst Schwielowsee, Ketziner Havel, Brandenburger
        Stadtkanal, Beetzsee-Riewendsee-Wasserstraße (von der Ostkante der
        Pählbrücke bis zur Unteren Havel-Wasserstraße), Brandenburger
        Niederhavel, Breitlingsee und Möserscher See, Rathenower Havel
        (Rathenower Stadtkanal), Mündungsstrecke Untere Havel (bis km 156,75)

    *   Spreemündung, Spandau

    *   Einmündung des Havelberger Schleusenkanals in die Elbe


*    *

*    *   61

    *   Warnow (ohne Nebenarm westlich der Badewieseninsel in Rostock)

    *   Südkante der Eisenbahnbrücke Rostock - Stralsund

    *   Ostsee (Unterwarnow), Verbindungslinie zwischen der nördlichen
        Böschungsunterkante auf der Landzunge zwischen Osthafen und Warnow
        (ungefähre Lage 54 Grad 05' 41" N und 12 Grad 09' 09" O) und der
        nordwestlichen Böschungsunterkante am östlichen Ende des Stadthafens
        Rostock (ungefähre Lage 54 Grad 05' 47" N und 12 Grad 09' 14" O)


*    *

*    *   62

    *   Werra

    *   Unterwasser der Staustufe "Letzter Heller" (km 84,00)

    *   Weser


*    *

*    *   63

    *   Wesel-Datteln-Kanal

    *   Rhein

    *   Dortmund-Ems-Kanal, Datteln


*    *

*    *   64

    *   Weser mit den Nebenarmen: Kleine Weser in Bremen (von der
        unterstromigen Kante der Wehranlage am Teerhof bis zur Weser),
        Westergate, Rekumer Loch, Rechter Nebenarm, Schweiburg

    *   Zusammenfluss von Fulda und Werra

    *   Nordsee, Verbindungslinie zwischen dem Kirchturm von Langwarden und
        der Mündung des Arenschen Baches





### Anlage 2 (zu § 14e Abs. 1) Bundeswasserstraßen mit erstinstanzlicher Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2007, 985

*    *   Lfd. Nr.

    *   Bezeichnung


*    *   1

    *   Mittellandkanal (Hannover - Magdeburg)/Elbe-Havel-Kanal/Untere Havel-
        Wasserstraße/Berliner Wasserstraßen


*    *   2

    *   Havel-Oder-Wasserstraße und Hohensaaten-Friedrichsthaler Wasserstraße


*    *   3

    *   Dortmund-Ems-Kanal (Südstrecke)


*    *   4

    *   Main-Donau-Wasserstraße


*    *   5

    *   Unter- und Außenelbe


*    *   6

    *   Unter- und Außenweser





### Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XI Sachgebiet E Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1111) - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
. ...

7.  Bundeswasserstraßengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.
    August 1990 (BGBl. I S. 1818)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  § 56 Abs. 2 gilt entsprechend für die Fortführung der beim
        Wirksamwerden des Beitritts anhängigen Verfahren und Maßnahmen zum
        Ausbau oder Neubau von in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
        Gebiet gelegenen Wasserstraßen.


    b)  Der Bundesminister für Verkehr wird ermächtigt, zur Überleitung des
        Bundesrechts im Einvernehmen mit dem Bundesminister der Finanzen die
        in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet gelegenen
        Wasserstraßen durch Rechtsverordnung zu Bundeswasserstraßen zu
        erklären, die als Binnenwasserstraßen dem allgemeinen Verkehr dienen.
        In der Rechtsverordnung ist die Anlage zum Gesetz zu ändern. § 2 des
        Bundeswasserstraßengesetzes findet keine Anwendung.







