---
Title: Verordnung über die Prüfung und Bescheinigung der Einhaltung bestimmter Pflichten
  durch prüfpflichtige nichtfinanzielle Gegenparteien auf Grund der Verordnungen (EU)
  Nr. 648/2012 und (EU) Nr. 600/2014
jurabk: GPrüfbV
layout: default
origslug: gpr_fbv
slug: gpruefbv

---

# Verordnung über die Prüfung und Bescheinigung der Einhaltung bestimmter Pflichten durch prüfpflichtige nichtfinanzielle Gegenparteien auf Grund der Verordnungen (EU) Nr. 648/2012 und (EU) Nr. 600/2014 (GPrüfbV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-03-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 266

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 19.3.2020 I 529


## Eingangsformel

Auf Grund des § 20 Absatz 6 des Wertpapierhandelsgesetzes, der durch
Artikel 2 Nummer 2 des Gesetzes vom 13. Februar 2013 (BGBl. I S. 174)
neu gefasst worden ist, in Verbindung mit § 1 Nummer 1 der Verordnung
zur Übertragung von Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf
die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, der zuletzt durch
Artikel 1 der Verordnung vom 12. September 2013 (BGBl. I S. 3606)
geändert worden ist, und in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt

1.  den Gegenstand und den Zeitpunkt der Prüfung von prüfpflichtigen
    nichtfinanziellen Gegenparteien nach § 32 Absatz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes sowie


2.  die Art und den Umfang der Bescheinigung nach § 32 Absatz 3 des
    Wertpapierhandelsgesetzes.




(2) Prüfpflichtige nichtfinanzielle Gegenparteien sind
Kapitalgesellschaften und Gesellschaften im Sinne des § 264a Absatz 1
des Handelsgesetzbuchs, die jeweils

1.  nicht klein im Sinne des § 267 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs sind,


2.  nicht eine finanzielle Gegenpartei im Sinne des Artikels 2 Nummer 8
    der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 4. Juli 2012 über OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und
    Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 1), die zuletzt
    durch die Verordnung (EU) 2019/834 (ABl. L 141 vom 28.5.2019, S. 42)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, sind und


3.  die Schwellen nach § 32 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes
    überschritten haben.





## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Ein Fehler im Sinne dieser Verordnung ist jede einzelne Abweichung
von den gesetzlichen Anforderungen.

(2) Ein Mangel im Sinne dieser Verordnung liegt vor, wenn die
Vorkehrungen oder Systeme der prüfpflichtigen nichtfinanziellen
Gegenpartei nach pflichtgemäßer Einschätzung des Prüfers insgesamt
nicht geeignet sind, die Einhaltung der sich aus § 3 dieser Verordnung
ergebenden Anforderungen sicherzustellen.


## § 3 Gegenstand der Prüfung

(1) Wenn die prüfpflichtige nichtfinanzielle Gegenpartei im
prüfpflichtigen Zeitraum clearingpflichtig war oder geworden ist, hat
der Prüfer zu prüfen, ob die prüfpflichtige nichtfinanzielle
Gegenpartei Vorkehrungen getroffen hat oder über Systeme verfügt, die
jeweils geeignet sind, die Einhaltung der Clearingpflicht nach Artikel
4 Absatz 1, 2 und 3 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
sicherzustellen. Wenn Derivatekontrakte, die von der prüfpflichtigen
nichtfinanziellen Gegenpartei im prüfpflichtigen Zeitraum
abgeschlossen wurden, nach Artikel 4 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
648/2012 nicht der Clearingpflicht unterliegen, hat der Prüfer zu
prüfen, ob die prüfpflichtige nichtfinanzielle Gegenpartei
Vorkehrungen getroffen hat oder über Systeme verfügt, die jeweils
geeignet sind, die Einhaltung der Anforderungen nach Artikel 4 Absatz
2 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 sicherzustellen.

(2) Der Prüfer hat zu prüfen, ob die prüfpflichtige nichtfinanzielle
Gegenpartei Vorkehrungen getroffen hat oder über Systeme verfügt, die
jeweils geeignet sind, die Einhaltung der Meldepflichten nach Artikel
9 Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in Verbindung mit

1.  der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1247/2012 der Kommission vom 19.
    Dezember 2012 zur Festlegung technischer Durchführungsstandards im
    Hinblick auf das Format und die Häufigkeit von Transaktionsmeldungen
    an Transaktionsregister gemäß der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des
    Europäischen Parlaments und des Rates über OTC-Derivate, zentrale
    Gegenparteien und Transaktionsregister (ABl. L 352 vom 21.12.2012, S.
    20) sowie


2.  der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 148/2013 der Kommission vom 19.
    Dezember 2012 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des
    Europäischen Parlaments und des Rates über OTC-Derivate, zentrale
    Gegenparteien und Transaktionsregister bezüglich technischer
    Regulierungsstandards für die Mindestangaben der Meldungen an
    Transaktionsregister (ABl. L 52 vom 23.2.2013, S. 1)



sicherzustellen.

(3) Der Prüfer hat zu prüfen, ob die prüfpflichtige nichtfinanzielle
Gegenpartei Vorkehrungen getroffen hat oder über Systeme verfügt, die
jeweils geeignet sind,

1.  die Einhaltung der Unterrichtungspflicht gegenüber der Europäischen
    Wertpapiermarktaufsichtsbehörde nach Artikel 10 Absatz 1 Unterabsatz 2
    Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 sicherzustellen,


2.  die Einhaltung der Unterrichtungspflicht gegenüber der Bundesanstalt
    für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) nach Artikel 10
    Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 648/2012,
    auch in Verbindung mit einer auf Grund des § 31 Satz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung,
    sicherzustellen,


3.  die Einhaltung der Nachweispflicht gegenüber der Bundesanstalt nach
    Artikel 10 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012,
    auch in Verbindung mit einer auf Grund des § 31 Satz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung,
    sicherzustellen,


4.  die individuell zu berechnenden Positionen in OTC-Derivatekontrakten
    nach Artikel 10 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in Verbindung mit
    Artikel 10 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 149/2013 der Kommission
    vom 19. Dezember 2012 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
    des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf technische
    Regulierungsstandards für indirekte Clearingvereinbarungen, die
    Clearingpflicht, das öffentliche Register, den Zugang zu einem
    Handelsplatz, nichtfinanzielle Gegenparteien und
    Risikominderungstechniken für nicht durch eine CCP geclearte OTC-
    Derivatekontrakte (ABl. L 52 vom 23.2.2013, S. 11) zu bestimmen.




(4) Wenn die prüfpflichtige nichtfinanzielle Gegenpartei im
prüfpflichtigen Zeitraum clearingpflichtig war oder geworden ist, hat
der Prüfer zu prüfen, ob geeignete Risikomanagementverfahren nach
Artikel 11 Absatz 3 Satz 2 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in
Verbindung mit dem auf Grund des Artikels 11 Absatz 15 Unterabsatz 1
Buchstabe a und Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
erlassenen technischen Regulierungsstandard vorliegen. Wenn die
Besicherung gruppeninterner Geschäfte nicht erforderlich ist, weil
entweder der Ausnahmetatbestand nach Artikel 11 Absatz 5 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 vorliegt oder weil ein oder mehrere
Befreiungstatbestände nach Artikel 11 Absatz 6 bis 10 der Verordnung
(EU) Nr. 648/2012 in Verbindung mit dem nach Artikel 11 Absatz 15
Unterabsatz 1 Buchstabe c und d sowie Unterabsatz 3 der Verordnung
(EU) Nr. 648/2012 erlassenen technischen Regulierungsstandard
vorliegen, hat der Prüfer zu prüfen, ob die prüfpflichtige
nichtfinanzielle Gegenpartei Vorkehrungen getroffen hat oder über
Systeme verfügt, die jeweils geeignet sind, die Erfüllung der
Voraussetzungen der Ausnahme- und Befreiungstatbestände sowie die
daraus folgenden Veröffentlichungspflichten nach Artikel 11 Absatz 11
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in Verbindung mit Artikel 20 der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 149/2013 sicherzustellen.

(5) Der Prüfer hat zu prüfen, ob die prüfpflichtige nichtfinanzielle
Gegenpartei Vorkehrungen getroffen hat oder über Systeme verfügt, die
jeweils geeignet sind, die Erfüllung der Voraussetzungen für
Risikominderungstechniken für OTC-Derivatekontrakte, die nicht durch
eine zentrale Gegenpartei gecleart sind, nach Artikel 11 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in Verbindung mit den Artikeln 12 bis 15
der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 149/2013 sicherzustellen. Wenn die
prüfpflichtige nichtfinanzielle Gegenpartei nach Artikel 11 Absatz 2
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in Verbindung mit den Artikeln 16 und
17 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 149/2013 verpflichtet ist,
ausstehende Kontrakte zu Marktpreisen oder Modellpreisen zu bewerten,
hat der Prüfer zu prüfen, ob sie Vorkehrungen getroffen hat oder über
Systeme verfügt, die jeweils zur Preisbewertung geeignet sind.

(6) Der Prüfer hat zu prüfen, ob die prüfpflichtige nichtfinanzielle
Gegenpartei Vorkehrungen getroffen hat oder über Systeme verfügt, die
jeweils geeignet sind, die Erfüllung der Voraussetzungen nach Artikel
28 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für
Finanzinstrumente und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
(ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 84; L 6 vom 10.1.2015, S. 6; L 270 vom
15\.10.2015, S. 4; L 278 vom 27.10.2017, S. 54), die durch die
Verordnung (EU) 2016/1033 geändert worden ist, sicherzustellen.


## § 4 Prüfpflichtiger Zeitraum

Der prüfpflichtige Zeitraum, auf den sich die Prüfung erstreckt, ist
vorbehaltlich des § 10 das am Stichtag des Jahresabschlusses endende
Geschäftsjahr.


## § 5 Umfang der Prüfung und Schwerpunktbildung durch den Prüfer

(1) Bei seinen Feststellungen ist der Prüfer an die Auslegung der
Bundesanstalt gebunden, die diese in ihren Leitlinien, Richtlinien,
Rundschreiben, Bekanntmachungen, Schreiben und ihren sonstigen
verbindlichen Veröffentlichungen mitteilt.

(2) Die Prüfung muss den gesamten prüfpflichtigen Zeitraum erfassen.

(3) Der Prüfer hat den Grundsätzen der risikoorientierten Prüfung und
der Wesentlichkeit Rechnung zu tragen.

(4) Die Prüfung muss in einem angemessenen Verhältnis zum Umfang der
jeweiligen Geschäfte und Aufgaben stehen. Der Prüfer kann nach
pflichtgemäßem Ermessen bei der Prüfung Schwerpunkte bilden und sich
bei der Prüfung der Vorkehrungen und Systeme auf Funktionstests und
Stichproben beschränken, es sei denn, in Einzelfällen ist eine
umfassende Prüfung erforderlich. Die Möglichkeit der
Schwerpunktbildung besteht auch hinsichtlich der Auswahl von
Teilbereichen im Rahmen eines mehrjährigen Prüfungsplans.

(5) Werden Fehler festgestellt, hat der Prüfer die Prüfung
auszudehnen, bis er Klarheit darüber gewonnen hat, ob es sich um
Mängel handelt.


## § 6 Prüfungszeitraum

(1) Der Prüfer bestimmt den Zeitpunkt des Prüfungsbeginns. Der
Prüfungszeitraum beginnt mit dem Tag der ersten und endet mit dem Tag
der letzten Prüfungshandlung vor Ort.

(2) Der Prüfer hat die Prüfung innerhalb von neun Monaten nach Ende
des prüfpflichtigen Zeitraums abzuschließen.


## § 7 Unterrichtungspflichten des Prüfers bei Behinderung der Prüfung

Der Prüfer unterrichtet die Bundesanstalt unverzüglich, wenn sich die
prüfpflichtige nichtfinanzielle Gegenpartei weigert, die Prüfung
vornehmen zu lassen, oder wenn sie die Durchführung der Prüfung
behindert.


## § 8 Aufzeichnungen des Prüfers und ihre Aufbewahrungsdauer

(1) Der Prüfer ist berechtigt, über die Prüfung Aufzeichnungen in
Papierform oder auf Datenträgern anzufertigen.

(2) Geschäftsunterlagen der prüfpflichtigen nichtfinanziellen
Gegenpartei darf der Prüfer nur an sich nehmen, wenn diese dem
zustimmt. Wenn die prüfpflichtige nichtfinanzielle Gegenpartei dem
nicht zustimmt, hat sie dem Prüfer auf Anforderung Kopien von
Geschäftsunterlagen, die für die Erteilung der Bescheinigung
erforderlich sind, zur Verfügung zu stellen.

(3) Der Prüfer hat die Aufzeichnungen nach Absatz 1 sowie die
Geschäftsunterlagen nach Absatz 2 sechs Jahre aufzubewahren. Die
Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Ablauf des Kalenderjahres, in dem
die Prüfung beendet worden ist.


## § 9 Inhalt der Bescheinigung

(1) Der Prüfer hat in seiner Bescheinigung auf die in § 3 genannten
Prüfungsbereiche einzugehen und darzustellen, inwieweit die
Vorkehrungen oder Systeme zur Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben
geeignet sind. Festgestellte Mängel sind ausführlich darzustellen.
Darüber hinaus hat die Bescheinigung Folgendes zu enthalten:

1.  die Angabe des prüfpflichtigen Zeitraums und des Prüfungszeitraums,


2.  die Art und Weise, wie die Stichproben und deren Anzahl ermittelt
    wurden, sowie das Ergebnis der Stichproben.




(2) Vorgänge von besonderer Bedeutung, die im Zeitraum zwischen dem
Ende des prüfpflichtigen Zeitraums und dem Ende des Prüfungszeitraums
eingetreten und dem Prüfer im Rahmen der Prüfung bekannt geworden
sind, hat der Prüfer in der Bescheinigung darzustellen.

(3) Wurde die Prüfung unterbrochen, hat der Prüfer in der
Bescheinigung auf die Unterbrechung hinzuweisen und die Gründe und die
Dauer der Unterbrechung darzulegen.

(4) Der Prüfer hat die Bescheinigung unter Angabe von Ort und Datum
eigenhändig zu unterschreiben.

(5) Auf Verlangen der Bundesanstalt hat der Prüfer die Bescheinigung
zu erläutern.


## § 10 Erstmalige Anwendung

(1) Abweichend von § 4 beginnt der erstmalig prüfpflichtige Zeitraum
am 1. April 2014.

(2) Die Prüfung nach § 3 Absatz 1 ist erstmals ab dem Zeitpunkt im
prüfpflichtigen Zeitraum durchzuführen, zu dem auch die
Clearingpflicht nach Artikel 4 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 für
die Derivatekontrakte, die von der prüfpflichtigen nichtfinanziellen
Gegenpartei abgeschlossen wurden, aufgrund eines nach Artikel 5 Absatz
2 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 erlassenen technischen
Regulierungsstandards in Kraft tritt.

(3) Die Prüfung nach § 3 Absatz 4 Satz 1 hinsichtlich der
Derivatekontrakte, die von der prüfpflichtigen nichtfinanziellen
Gegenpartei abgeschlossen wurden, ist erstmals ab dem Zeitpunkt im
prüfpflichtigen Zeitraum durchzuführen, zu dem der nach Artikel 11
Absatz 15 Unterabsatz 1 Buchstabe a in Verbindung mit Unterabsatz 3
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 erlassene technische
Regulierungsstandard im Amtsblatt der Europäischen Union verkündet
worden ist und die darin enthaltenen Pflichten in Kraft treten. Die
Prüfung nach § 3 Absatz 4 Satz 2 hinsichtlich der Derivatekontrakte,
die von der prüfpflichtigen nichtfinanziellen Gegenpartei
abgeschlossen wurden, ist erstmals ab dem Zeitpunkt im prüfpflichtigen
Zeitraum durchzuführen, zu dem der nach Artikel 11 Absatz 15
Unterabsatz 1 Buchstabe c und d in Verbindung mit Unterabsatz 3 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 erlassene technische Regulierungsstandard
im Amtsblatt der Europäischen Union verkündet worden ist und die darin
enthaltenen Pflichten in Kraft treten.

(4) Für die Prüfung der Pflichten gemäß § 3 Absatz 6 beginnt der
erstmalig prüfpflichtige Zeitraum am 3. Januar 2018.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

