---
Title: Verordnung zur Datenübermittlung durch Mitteilungsverpflichtete und durch den
  Betreiber des Unternehmensregisters an das Transparenzregister
jurabk: TrDüV
layout: default
origslug: trd_v
slug: trduev

---

# Verordnung zur Datenübermittlung durch Mitteilungsverpflichtete und durch den Betreiber des Unternehmensregisters an das Transparenzregister (TrDüV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2090

Änderung durch
:   Art. 10 G v. 25.6.2021 I 2083 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 22 Absatz 4 des Geldwäschegesetzes vom 23. Juni 2017
(BGBl. I S. 1822) verordnet das Bundesministerium der Finanzen im
Benehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz:


## § 1 Registrierung im Transparenzregister und Übermittlung der Mindestangaben

(1) Für die Übermittlung der Mitteilung einer Vereinigung nach § 20
Absatz 1 Satz 1 des Geldwäschegesetzes und einer Rechtsgestaltung nach
§ 21 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 des Geldwäschegesetzes ist eine
Registrierung auf der Internetseite des Transparenzregisters
www.transparenzregister.de erforderlich. Die Pflicht zur Registrierung
trägt die Vereinigung oder Rechtsgestaltung.

(2) Für die Registrierung gibt die registrierende Vereinigung oder
Rechtsgestaltung (Registrierender) oder eine Person im Auftrag des
Registrierenden auf der Internetseite des Transparenzregisters eine
elektronische Kennung in Form einer gültigen E-Mail-Adresse an und
benennt ein Passwort. Das Transparenzregister übermittelt dem
Registrierenden oder einer Person im Auftrag des Registrierenden eine
elektronische Nachricht zur Eröffnung des Benutzerkontos. Nach Erhalt
dieser elektronischen Nachricht schaltet der Registrierende oder eine
Person im Auftrag des Registrierenden das Benutzerkonto frei.

(3) Wenn das Benutzerkonto freigeschaltet ist, hat der Registrierende
oder eine Person im Auftrag des Registrierenden der registerführenden
Stelle nach Anmeldung unter Angabe der Daten nach Absatz 2 Satz 1
folgende Mindestangaben zu übermitteln:

1.  Firma oder Name des Registrierenden,


2.  Vor- und Nachname der mit der Registrierung beauftragten oder
    innerhalb des Registrierenden für die Registrierung zuständigen
    Person,


3.  Anschrift der vom Registrierenden beauftragten Person oder des Sitzes
    des Registrierenden,


4.  E-Mail-Adresse der Person nach Nummer 2 und


5.  Telefonnummer der Person nach Nummer 2.



Die erfolgte Übermittlung der Mindestangaben wird demjenigen, der die
Registrierung vorgenommen hat, auf der Internetseite des
Transparenzregisters angezeigt.

(4) Die Daten sind unter Verwendung einer von der registerführenden
Stelle bestimmten, nach dem Stand der Technik gesicherten Verbindung
der Datenfernübertragung zu übermitteln. Die Übermittlung der
Mindestangaben ist auf der Internetseite des Transparenzregisters
vorzunehmen. Für die Übermittlung sind die auf der Internetseite von
der registerführenden Stelle zur Verfügung gestellten Formulare zu
verwenden.

(5) Für die Registrierung können andere Authentifizierungsverfahren
verwendet werden, wenn sie nach dem Stand der Technik einen
gleichwertigen oder höheren Sicherheitsstandard bei vergleichbarem
Registrierungsaufwand gewährleisten.


## § 2 Pflicht zur Mitteilung bei Änderung der Registrierungsdaten

Kommt es zu einer Änderung bei den Mindestangaben nach § 1 Absatz 3
Nummer 1 bis 5, so ist der Registrierende verpflichtet, im
Transparenzregister die entsprechenden Angaben selbst oder durch eine
beauftragte Person unverzüglich zu ändern.


## § 3 Übermittlung der Angaben zu wirtschaftlich Berechtigten

(1) Die Übermittlung der Angaben zu wirtschaftlich Berechtigten nach §
20 Absatz 1 Satz 1 und § 21 Absatz 1 Satz 1 des Geldwäschegesetzes ist
auf der Internetseite des Transparenzregisters
www.transparenzregister.de vorzunehmen. Für die Übermittlung sind die
auf der Internetseite von der registerführenden Stelle zur Verfügung
gestellten Formulare zu verwenden.

(2) Für die Übermittlung ist eine von der registerführenden Stelle
bestimmte, nach dem Stand der Technik gesicherte Internetverbindung zu
verwenden.

(3) Der Eingang der übermittelten Angaben zu wirtschaftlich
Berechtigten ist mit einer Zeitangabe von der registerführenden Stelle
zu dokumentieren. Die erfolgte Übermittlung wird elektronisch im
Benutzerkonto durch eine Auftragsbestätigung mit elektronischem
Sicherheitsmerkmal angezeigt. Es können andere Verfahren zur Anzeige
der erfolgten Übermittlung verwendet werden, soweit diese nach dem
Stand der Technik eine gleichwertige Nachweiseigenschaft bei
vergleichbarem Aufwand gewährleisten.


## § 4 Übermittlung der Indexdaten durch den Betreiber des Unternehmensregisters

(1) Zur Ermöglichung des Zugangs zu Bekanntmachungen nach § 22 Absatz
1 Satz 1 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes und Stimmrechtsmitteilungen
nach § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des Geldwäschegesetzes übermittelt
der Betreiber des Unternehmensregisters der registerführenden Stelle
folgende Indexdaten:

1.  Registerart, Registergericht und Registernummer sowie ein
    Ortskennzeichen, soweit vorhanden,


2.  Firma oder Name des Unternehmens, bei Zweigniederlassungen die
    betreffenden Daten der Zweigniederlassung,


3.  Rechtsform des Unternehmens,


4.  Sitz und, soweit vorhanden, Anschrift des Unternehmens, bei
    Zweigniederlassungen die betreffenden Daten der Zweigniederlassung
    sowie


5.  Verfügbarkeit der Bekanntmachungen des Bestehens einer Beteiligung
    nach § 20 Absatz 6 des Aktiengesetzes und Verfügbarkeit der
    Stimmrechtsmitteilungen nach den §§ 26 und 26a des
    Wertpapierhandelsgesetzes zu den jeweiligen Unternehmen.



Der Betreiber des Unternehmensregisters hat die Befugnis, die
Indexdaten, die ihm nach den §§ 5 bis 7 der
Unternehmensregisterverordnung von den Landesjustizverwaltungen
übermittelt worden sind, zur Übermittlung nach Satz 1 an die
registerführende Stelle zu verwenden.

(2) Die Indexdaten sind in einem strukturierten Format zu übermitteln,
das zwischen dem Betreiber des Transparenzregisters und dem Betreiber
des Unternehmensregisters vereinbart worden ist.

(3) Für die Übermittlung der Indexdaten ist eine nach dem Stand der
Technik gesicherte Internetverbindung zu nutzen, die zwischen dem
Betreiber des Transparenzregisters und dem Betreiber des
Unternehmensregisters vereinbart worden ist.

(4) Der Betreiber des Unternehmensregisters stellt sicher, dass die
von ihm übermittelten Indexdaten den Zugang zu den Originaldaten nach
§ 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 des Geldwäschegesetzes im
Transparenzregister ermöglichen, ohne dass der Betreiber des
Transparenzregisters die Indexdaten aufbereiten oder verändern muss.


## § 5 Änderung und Aktualisierung der Indexdaten

(1) Der Betreiber des Unternehmensregisters übermittelt Änderungen der
Indexdaten nach § 4 unverzüglich der registerführenden Stelle.

(2) Der Betreiber des Unternehmensregisters hat Änderungen der
Indexdaten mindestens innerhalb von vierundzwanzig Stunden zu
übermitteln. Der Betreiber des Unternehmensregisters kann in Absprache
mit dem Betreiber des Transparenzregisters eine vollständige
Neuübermittlung vornehmen, wenn dadurch der Betrieb des
Transparenzregisters nicht beeinträchtigt wird.


## § 6 Störungen bei der Indexdatenübermittlung, Sicherheitskonzept für das Transparenzregister

(1) Kommt es während einer Übermittlung der Indexdaten nach § 4 zu
Störungen oder Unterbrechungen, soll dies demjenigen, der die Daten
übermitteln wollte, mitgeteilt werden. In diesem Fall soll eine
erneute Übermittlung verlangt werden.

(2) Der Betreiber des Transparenzregisters erstellt im Einvernehmen
mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ein
Sicherheitskonzept für das Transparenzregister.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

