---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Taucher/Geprüfte
  Taucherin
jurabk: TauchPrV 2000
layout: default
origslug: tauchprv_2000
slug: tauchprv_2000

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Taucher/Geprüfte Taucherin (TauchPrV 2000)

Ausfertigungsdatum
:   2000-02-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 165

Zuletzt geändert durch
:   Art. 17 V v. 9.12.2019 I 2153



## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung
vom 21. September 1997 (BGBl. I S. 2390) geändert worden ist, in
Verbindung mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom
18\. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlass vom 27.
Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288) verordnet das Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit den
Bundesministerien für Wirtschaft und Technologie und für Verkehr, Bau-
und Wohnungswesen:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Zur Vorbereitung auf die Taucherprüfung kann die zuständige Stelle
bei nach Art und Einrichtung geeigneten Taucherbetrieben
Fortbildungsgänge nach § 4 durchführen oder durchführen lassen.

(2) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Taucher erworben worden sind,
kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 3, 5 bis 11
durchführen.


## § 2 Ziel der beruflichen Fortbildung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Durch die Teilnahme an dem Fortbildungsgang nach § 1 Abs. 1 sollen
Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen, die in der Berufsausbildung
und der betrieblichen Praxis erworben wurden, vertieft und ergänzt
werden.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, folgende
Aufgaben eines Tauchers wahrzunehmen:

1.  Bedienen, Warten und Einsatz der Druckluft-Tauchgeräte,


2.  Bedienen, Warten und Einsatz der Anlagen und Geräte für das Arbeiten
    unter Wasser,


3.  Durchführen von Arbeiten unter Wasser,


4.  Beachten und Einhalten der Vorschriften über Arbeits-, Umwelt- und
    Gesundheitsschutz bei Taucherarbeiten; Gewährleisten der
    Arbeitssicherheit.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
"Geprüfter Taucher/Geprüfte Taucherin".


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf oder eine wenigstens vierjährige Berufspraxis

    und


2.  danach eine mindestens zweijährige betriebliche Praxis in einem
    Tauchunternehmen

    und


3.  die regelmäßige Teilnahme am Fortbildungsgang gemäß § 4

    und


4.  den Erwerb des Deutschen Rettungsschwimmabzeichens in Bronze der
    Deutschen Lebensrettungs-Gesellschaft oder vergleichbare Leistungen
    nachweist.



Die betriebliche Praxis gemäß Nummer 2 muss der beruflichen
Fortbildung zum "Geprüften Taucher"/zur "Geprüften Taucherin" dienlich
sein und wesentliche Bezüge zu den Aufgaben gemäß § 2 Abs. 2 haben.

(2) Außerdem ist durch eine gültige Bescheinigung nachzuweisen, dass
keine gesundheitlichen Bedenken gegen die Durchführung von
Taucherarbeiten bestehen.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, dass er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Dauer und Inhalt des Fortbildungsganges

(1) Der Fortbildungsgang gliedert sich in einen Fortbildungslehrgang
und eine betriebliche Fortbildung.

(2) Der Fortbildungslehrgang dauert in der Regel 320
Unterrichtsstunden. In ihm werden die in der Anlage 3 beschriebenen
Kenntnisse und Fertigkeiten vermittelt.

(3) Die betriebliche Fortbildung erfolgt in Tauchbetrieben. Die
Tauchbetriebe haben die für Taucherarbeiten jeweils geltenden
Unfallverhütungsvorschriften zu erfüllen. Mit der Durchführung der
Fortbildung ist ein festangestellter Tauchermeister/eine
festangestellte Tauchermeisterin zu beauftragen, der/die die Prüfung
Tauchermeister/Tauchermeisterin auf Grund einer Rechtsvorschrift nach
§ 46 Abs. 1 Berufsbildungsgesetz bestanden hat. Die Fortbildung
umfasst mindestens 200 Tauchstunden. Es sind die in der Anlage 2
beschriebenen Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln.

(4) Über die regelmäßige Teilnahme am Fortbildungsgang ist eine
Bescheinigung auszustellen.


## § 5 Gliederung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in

1.  einen fachtheoretischen Teil und


2.  einen fachpraktischen Teil.




(2) Die Prüfungsteile können an verschiedenen Prüfungsterminen geprüft
werden. Dabei ist mit dem letzten Prüfungsteil spätestens ein Jahr
nach dem ersten Prüfungstag des bereits abgelegten Prüfungsteils zu
beginnen.


## § 6 Fachtheoretischer Teil

(1) Im fachtheoretischen Teil ist in folgenden Prüfungsbereichen zu
prüfen:

1.  Gerätekunde,


2.  Arbeitskunde,


3.  Tauchermedizinische Grundkenntnisse,


4.  Rechtsvorschriften,


5.  Fachrechnen und Fachzeichnen.




(2) Im Prüfungsbereich "Gerätekunde" können geprüft werden:

1.  Aufbau und Wirkungsweise von Druckluft-Tauchgeräten,


2.  Verwendung, Bedienung, Wartung und Lagerung von Druckluft-
    Tauchgeräten, Druckluftversorgungsanlagen, Tauchgerätezubehör und
    Tauchhilfseinrichtungen sowie Druckkammern.




(3) Im Prüfungsbereich "Arbeitskunde" können geprüft werden:

1.  die Arbeitsvorbereitungen für Taucheinsätze,


2.  das Tauchen mit unterschiedlichen Tauchgeräten und die Ausführung von
    Taucherarbeiten,


3.  die Arbeitsverfahren unter Wasser, insbesondere Schneid-, Schweiß-,
    Such-, Hebe- und Bergungsarbeiten,


4.  Kommunikationsverfahren in der Tauchergruppe.




(4) Im Prüfungsbereich "Tauchermedizinische Grundkenntnisse" können
geprüft werden:

1.  Grundkenntnisse in Anatomie, Physiologie und Physik zum Verständnis
    tauchermedizinischer Vorgänge,


2.  Kenntnisse über Gesundheitsrisiken bei Taucherarbeiten einschließlich
    der erforderlichen Gegenmaßnahmen.




(5) Im Prüfungsbereich "Rechtsvorschriften" können geprüft werden:
Kenntnis der einschlägigen Unfallverhütungsvorschriften, Gesetze und
Verordnungen sowie der Regeln für den Sicherheits- und
Gesundheitsschutz.

(6) Im Prüfungsbereich "Fachrechnen und Fachzeichnen" können geprüft
werden:

1.  Grundkenntnisse in Physik,


2.  Grundkenntnisse in Festigkeitslehre,


3.  Flächen-, Volumen- und Gewichtsberechnungen,


4.  Anfertigung einfacher technischer Skizzen und


5.  Lesen einfacher technischer Zeichnungen.




(7) Die Prüfung im fachtheoretischen Teil ist schriftlich und mündlich
durchzuführen.

(8) Die schriftliche Prüfung soll in der Regel sechs Zeitstunden nicht
überschreiten und besteht je Prüfungsbereich aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit von mindestens einer Zeitstunde Dauer.

(9) Die mündliche Prüfung ist mindestens in einem Prüfungsbereich
durchzuführen und dauert je Prüfungsbereich und zu prüfende Person in
der Regel 15 Minuten, insgesamt aber nicht länger als 30 Minuten.
Dabei soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage
ist, berufsspezifische Situationen zu erkennen, ihre Ursachen zu
klären und sachgerechte Lösungen vorzuschlagen.

(10) Der Prüfungsausschuss kann abweichend von Absatz 9 von der
mündlichen Prüfung befreien, wenn die zu prüfende Person in allen
Prüfungsbereichen gute schriftliche Leistungen erbracht hat.


## § 7 Fachpraktischer Teil

(1) Im fachpraktischen Teil ist in folgenden Handlungsbereichen zu
prüfen:

1.  Handhabung der Tauch- und Arbeitsgeräte,


2.  Durchführung von Taucherarbeiten.




(2) Im Handlungsbereich "Handhabung der Tauch- und Arbeitsgeräte"
können geprüft werden:

1.  Bedienen und Warten von autonomen und schlauchversorgten Tauchgeräten,


2.  Bedienen, Warten und Einsatzmöglichkeiten der Anlagen und Geräte für
    das Arbeiten unter Wasser.




(3) Im Handlungsbereich "Durchführung von Taucherarbeiten" können
geprüft werden:

1.  Schweißen und Schneiden,


2.  Betonieren und Schalungsarbeiten,


3.  Spülarbeiten,


4.  Messen, Durchführen von Video-, Foto- und Ultraschallaufnahmen,


5.  Hebearbeiten,


6.  Montieren,


7.  Suchen,


8.  Abdichten,


9.  Konservieren und Reinigen.




(4) Die Prüfung im fachpraktischen Teil ist in Form von praktischen
Arbeiten durchzuführen. Dabei ist in der Prüfung sowohl das autonome
als auch das schlauchversorgte Tauchverfahren anzuwenden. Die Dauer
der Prüfung soll in der Regel drei Zeitstunden je zu prüfende Person
nicht überschreiten und mindestens eine Zeitstunde je Handlungsbereich
betragen.


## § 8 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

(1) Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 9
und 10 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 10 Absatz 3 entsprechend ihrem Verhältnis
zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen
des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.

(2) Auf den Fortbildungsgang werden bei öffentlichen Institutionen
innerhalb der letzten fünf Jahre absolvierte Bildungsmaßnahmen
angerechnet, die den Anforderungen der Anlagen 3 und 4 entsprechen.


## § 9 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im „Fachtheoretischen Teil“ sind als Prüfungsleistungen die
schriftlichen Prüfungen in jedem Prüfungsbereich nach § 6 Absatz 1 zu
bewerten. Ist in einem Prüfungsbereich auch eine mündliche Prüfung
nach § 6 Absatz 9 durchgeführt worden, so wird als Bewertung dieses
Prüfungsbereichs das arithmetische Mittel aus der Bewertung der
schriftlichen und mündlichen Prüfung berechnet.

(3) Im „Fachpraktischen Teil“ sind die Prüfungsleistungen in den
Handlungsbereichen „Handhabung der Tauch- und Arbeitsgeräte“ und
„Durchführung von Taucherarbeiten“ nach § 7 Absatz 1 zu bewerten.


## § 10 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem Prüfungsbereich des „Fachtheoretischen Teils“ und


2.  in beiden Handlungsbereichen des „Fachpraktischen Teils“.




(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die Bewertungen für die
Prüfungsfächer des fachtheoretischen Teils, in denen auch eine
mündliche Prüfung durchgeführt wurde, kaufmännisch auf eine ganze Zahl
gerundet.

(3) Den Bewertungen für die einzelnen Prüfungsleistungen im
„Fachtheoretischen Teil“ und für die beiden Prüfungsleistungen im
„Fachpraktischen Teil“ ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen für die Prüfungsleistungen im
„Fachtheoretischen Teil“ und den Bewertungen für die
Prüfungsleistungen im „Fachpraktischen Teil“ zu berechnen. Die
Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.


## § 11 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 10 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 8 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 12 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist die zu prüfende Person von der
Ablegung einzelner Prüfungsleistungen zu befreien, wenn ihre
Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung ausgereicht haben
und sie sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der
Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung
anmeldet. Die zu prüfende Person kann beantragen, auch bestandene
Prüfungsleistungen zu wiederholen. Es wird dann das Ergebnis der
Wiederholungsprüfung gewertet.


## § 13 Übergangsvorschriften

(1) Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden
Prüfungsverfahren können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
geführt werden.

(2) Prüfungsteilnehmer, die die Taucherprüfung nach den bisherigen
Vorschriften nicht bestanden haben und sich innerhalb von zwei Jahren
nach Inkrafttreten dieser Verordnung zu einer Wiederholungsprüfung
anmelden, können die Wiederholungsprüfung nach den bisherigen
Vorschriften ablegen. Die zuständige Stelle kann auf Antrag des
Prüfungsteilnehmers die Wiederholungsprüfung gemäß dieser Verordnung
durchführen. § 10 Abs. 2 findet in diesem Fall keine Anwendung.


## § 14 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt mit Ausnahme von § 4 Abs. 3 Satz 2 am 1.
Juni 2000 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Prüfung
zum anerkannten Abschluss Geprüfter Taucher vom 8. Oktober 1980 (BGBl.
I S. 1936) außer Kraft.

(2) § 4 Abs. 3 Satz 2 tritt am 1. Januar 2003 in Kraft.

(zu den §§ 9 und 10)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2214 - 2215)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 11)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2215)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 2 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zur Teilprüfung im „Fachtheoretischen Teil“

    a)  Benennung dieser Teilprüfung sowie


    b)  Benennung und Bewertung der fünf Prüfungsbereiche dieser Teilprüfung
        mit Note,





2.  zur Teilprüfung im „Fachpraktischen Teil“

    a)  Benennung dieser Teilprüfung sowie


    b)  Benennung der beiden Handlungsbereiche und Bewertung mit Note,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Vorliegen der Bescheinigung nach § 3 Absatz 2,


7.  Befreiungen nach § 8.





## Anlage 3 (zu § 4 Abs. 3)


*    *   (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2000, 171; bzgl. der einzelnen
        Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Dauer und Inhalt der betrieblichen Fortbildung


*    *   1.

    *   Durchführung von Arbeiten mit autonomen und schlauchversorgten
        Tauchgeräten mindestens 200 Taucherstunden (davon mindestens 20
        Stunden mit dem sonst im Betrieb in der Regel nicht verwendeten Gerät)


*    *   2.

    *   Vermittlung von Kenntnissen in


*    *
    *   2.1

    *   Tauchgerätekunde (marktorientiert)


*    *
    *   2.2

    *   Arbeitsgerätekunde (hydraulisch, pneumatisch, elektrisch)


*    *
    *   2.3

    *   Wartungs-Inspektionskunde


*    *
    *   2.4

    *   Seemannschaft


*    *   3.

    *   Vermittlung von Fertigkeiten bei Unterwasserarbeiten in verschiedenen
        Tiefen, z.B.


*    *
    *   3.1

    *   Schweißen, Schneiden


*    *
    *   3.2

    *   Betonieren


*    *
    *   3.3

    *   Schalungsarbeiten


*    *
    *   3.4

    *   Spülarbeiten


*    *
    *   3.5

    *   Messen, Durchführen von Video-, Foto- und Ultraschallaufnahmen


*    *
    *   3.6

    *   Hebearbeiten


*    *
    *   3.7

    *   Montieren


*    *
    *   3.8

    *   Suchen


*    *
    *   3.9

    *   Abdichten


*    *
    *   3.10

    *   Konservieren und Reinigen


*    *   4.

    *   Arbeiten unter erschwerten Bedingungen, z.B.


*    *
    *   4.1

    *   Arbeiten bei Strömung


*    *
    *   4.2

    *   "Schwarzem Wasser"


*    *
    *   4.3

    *   Nachttauchen


*    *   5.

    *   Durchführung von Notfallmaßnahmen, z.B.


*    *
    *   5.1

    *   Bergung eines verunfallten Tauchers


*    *
    *   5.2

    *   Erstellung einer Rettungskette


*    *
    *   5.3

    *   Sofortmaßnahmen am Unfallort


*    *
    *   5.4

    *   Transport





## Anlage 4 (zu § 4 Abs. 2)


*    *   (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2000, 170)


*    *   Dauer und Inhalt des Fortbildungslehrgangs


*    *   1.

    *   Grundlagen

    *   80 Unterrichtsstunden


*    *
    *   1.1

    *   Fachtheorie


*    *
    *
    *   -

    *   Fachrechnen


*    *
    *
    *   -

    *   Fachzeichnen


*    *
    *   1.2

    *   Gerätekunde


*    *
    *
    *   -

    *   Kenntnisse über Aufbau und Wirkungsweise von Leicht- und
        Helmtauchgeräten


*    *
    *
    *   -

    *   Kenntnisse in der Handhabung von Unterwasserarbeitsgeräten


*    *
    *   1.3

    *   Arbeitskunde


*    *
    *
    *   -

    *   Kenntnisse in den Möglichkeiten der Signalgebung


*    *
    *
    *   -

    *   Grundkenntnisse über die Durchführung der verschiedenen
        Unterwasserarbeiten (z.B. Suchen, Hebearbeiten, Bergung, UW-Schweißen
        und Schneiden)


*    *
    *   1.4

    *   Medizinische Grundlagen


*    *
    *
    *   -

    *   Grundkenntnisse über die Gesundheitsrisiken für den Taucher beim
        Abtauchen, Aufenthalt unter Wasser, Auf- und Austauchen


*    *
    *   1.5

    *   Rechtsvorschriften


*    *
    *
    *   -

    *   Kenntnisse der einschlägigen Unfallverhütungsvorschriften und
        vorhandenen Regeln für Sicherheits- und Gesundheitsschutz


*    *   2.

    *   Schweißen

    *   80 Unterrichtsstunden


*    *
    *   Schweißkursus gemäß DVS-Richtlinie 1123 - Lichtbogenhandschweißen -
        mit Nachweis der Basisqualifikation nach DIN EN 287/Teil 1


*    *   3.

    *   Tauchmedizin

    *   60 Unterrichtsstunden


*    *
    *   3.1

    *   Wirkung der Gase unter Überdruck auf den Taucher


*    *
    *   3.2

    *   Anatomie, Blutkreislauf, Atmung, Nervensystem, Taucherkrankungen,
        Belastung beim Tauchen


*    *
    *   3.3

    *   Taucherhygiene


*    *
    *   3.4

    *   Erste Hilfe


*    *   4.

    *   Anwendungskenntnisse

    *   100 Unterrichtsstunden


*    *
    *   4.1

    *   Anwendung von Arbeitstechniken unter Wasser


*    *
    *   4.2

    *   Druckkammertechnik/Behandlung (50 m Tiefe, O(tief)2 Verträglichkeit)


*    *
    *   4.3

    *   Austauchtabellenhandhabung


*    *
    *   4.4

    *   Notfallmaßnahmen


*    *
    *   4.5

    *   Simulation von Notfällen


*    *
    *   4.6

    *   Durchführung von Taucherarbeiten in größeren Tiefen (mindestens 35 m)


*    *
    *   4.7

    *   Atemgas und Atemgasgemische


*    *
    *   4.8

    *   Fachrechnen/Fachzeichnen




