---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Schornsteinfeger-Handwerk
jurabk: SchoMstrV 2016
layout: default
origslug: schomstrv_2016
slug: schomstrv_2016

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Schornsteinfeger-Handwerk (SchoMstrV 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2015-11-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1987

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 85 V v. 18.1.2022 I 39

Stand: Ersetzt V 7110-3-80 v. 25.6.1984 I 771 (SchoMstrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Absatz 1 der Handwerksordnung, der zuletzt durch
Artikel 283 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Schornsteinfeger-
Handwerk. Die Meisterprüfung besteht aus vier selbständigen
Prüfungsteilen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

Im Schornsteinfeger-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung
folgende Fertigkeiten und Kenntnisse zum Nachweis der beruflichen
Handlungskompetenz zu berücksichtigen:

1.  auftragsbezogene Kundenwünsche und -bedarfe ermitteln und mit
    rechtlichen Anforderungen abgleichen, Kunden beraten,
    Serviceleistungen anbieten, Auftragsverhandlungen führen und
    Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung
    der Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung,
    des Qualitätsmanagements, der Haftung, des Arbeitsschutzrechtes, des
    Datenschutzes, des Brandschutzes sowie des Umwelt- und Klimaschutzes,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren und überwachen,


4.  Aufträge planen und ausführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Reinigungs-, Überprüfungs- und Messtechniken, Umwelt- und Brandschutz,
    Instandhaltungsmaßnahmen, berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften und
    technischen Normen sowie unter Berücksichtigung der allgemein
    anerkannten Regeln der Technik, verschiedener Kommunikationswege, des
    Einsatzes von Personal, Material, Maschinen und Geräten sowie der
    Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,


5.  Unteraufträge vergeben und deren Durchführung überwachen,


6.  Pläne, Skizzen und Zeichnungen, auch unter Einsatz von
    rechnergestützten Systemen, bewerten und anfertigen, Daten von
    baulichen und technischen Anlagen, insbesondere von Feuerungs- und
    Lüftungsanlagen, von Brand- und Umweltschutzanlagen sowie von
    ortsfesten Verbrennungseinrichtungen nach den einschlägigen
    öffentlich-rechtlichen Vorschriften und den allgemein anerkannten
    Regeln der Technik feststellen, beurteilen und dokumentieren,


7.  messtechnische Verfahren zur Durchführung von Beratungen unter
    Berücksichtigung des Immissions-, Umwelt- und Klimaschutzes sowie der
    rationellen Energieverwendung unter Beachtung definierter Messabläufe
    sowie der Einflüsse von Störfaktoren anwenden, ermittelte Daten
    bewerten und dokumentieren,


8.  Mess-, Steuer- und Regeleinrichtungen im Rahmen von Prüf- und
    Messtätigkeiten einstellen,


9.  Arten, Eigenschaften und Verwendbarkeit von Baustoffen, Bauteilen
    sowie von Werk- und Hilfsstoffen und Verwendbarkeit von
    Konstruktionsarten unter Berücksichtigung der Ökologie, der
    Energieeffizienz sowie der Betriebs- und Brandsicherheit beurteilen
    und dokumentieren sowie deren Einsatz bestimmen und begründen,


10. Konzepte für Betriebsstätten einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung sowie für logistische Prozesse entwickeln und
    umsetzen,


11. Qualitätskontrollen durchführen, Fehler, Mängel und Störungen
    analysieren und beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


12. Mängel, Funktionsstörungen und Gefahren an Feuerungs- und
    Lüftungsanlagen sowie an sonstigen Einrichtungen, an den damit
    zusammenhängenden Brennstoffversorgungsanlagen sowie an
    Arbeitssicherheitseinrichtungen feststellen, dokumentieren und an
    zuständige Stellen melden; Sofortmaßnahmen zur Gefahrenabwehr
    durchführen sowie präventive Maßnahmen ableiten,


13. Ursachen von Belästigungen, ausgehend von Feuerungs- und
    Lüftungsanlagen sowie sonstigen Einrichtungen, erkennen und
    dokumentieren; Ursachenbeseitigung einleiten,


14. Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie sonstige Einrichtungen zur
    Erhaltung der Betriebs- und Brandsicherheit sowie des Umwelt- und
    Klimaschutzes überprüfen, messen, reinigen und kehren,


15. Feuerstättenschau, insbesondere unter Berücksichtigung
    schornsteinfegerrechtlicher Regelungen, der Vorschriften des
    Baurechts, des Brandschutzes, des Arbeitsschutzes sowie des Umwelt-
    und Klimaschutzes, durchführen und dokumentieren,


16. Brennstoffversorgungsanlagen für Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie
    sonstige Einrichtungen auf Betriebs- und Brandsicherheit sowie
    Brennstoffe auf Einhaltung der Vorgaben des Immissions- und
    Umweltschutzes überprüfen; Ergebnisse auswerten und dokumentieren,


17. Planung und Umsetzung von baulichen und technischen Anlagen nach
    baurechtlichen Vorschriften und allgemein anerkannten Regeln der
    Technik überprüfen, baubegleitend beraten und Umsetzung begutachten,
    erforderliche Bescheinigungen ausstellen und an zuständige Stellen
    weiterleiten,


18. Gebäude sowie deren bauliche und technische Anlagen, insbesondere im
    Hinblick auf die Betriebs- und Brandsicherheit, die Energieeffizienz
    sowie den Umwelt- und Klimaschutz, überprüfen und beurteilen,
    Optimierungsmaßnahmen erarbeiten, einleiten und begleiten,


19. Kunden in Fragen der Betriebs- und Brandsicherheit, der
    Raumluftqualität, des Arbeits- und Gesundheitsschutzes, des
    Immissions-, Umwelt- und Klimaschutzes sowie der Energieeffizienz
    beraten,


20. einen Bezirk führen und verwalten, insbesondere Verwaltungsakte
    erlassen, Gutachten und Stellungnahmen anfertigen und zuständige
    Stellen zum Zweck der Erhaltung der Betriebs- und Brandsicherheit, der
    Brandbekämpfung, der Energieeinsparung sowie des Umwelt- und
    Klimaschutzes unterstützen,


21. durchgeführte Leistungen abnehmen und dokumentieren, Leistungen
    abrechnen sowie Nachkalkulation durchführen und Auftragsabwicklung
    auswerten.





## § 3 Ziel und Gliederung des Teils I

(1) In der Prüfung in Teil I hat der Prüfling seine berufliche
Handlungskompetenz dadurch nachzuweisen, dass er komplexe berufliche
Aufgabenstellungen lösen und dabei wesentliche Tätigkeiten des
Schornsteinfeger-Handwerks meisterhaft verrichten kann.

(2) Teil I der Meisterprüfung gliedert sich in folgende
Prüfungsbereiche:

1.  Durchführung eines Meisterprüfungsprojekts und ein darauf bezogenes
    Fachgespräch sowie


2.  Durchführung einer Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Die auftragsbezogenen Anforderungen an
das Meisterprüfungsprojekt werden vom Meisterprüfungsausschuss
festgelegt. Hierzu sollen Vorschläge des Prüflings berücksichtigt
werden. Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept einschließlich einer Zeit- und
Materialbedarfsplanung. Das Konzept hat er vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen. Der Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das
Umsetzungskonzept den auftragsbezogenen Anforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Mess- und Analysearbeiten
mit Dokumentation sowie einer Optimierungsplanung.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt sind die technischen Anlagen in einem
privat und gewerblich genutzten Gebäude im Hinblick auf Betriebs- und
Brandsicherheit, Arbeits- und Gesundheitsschutz, Raumluftqualität,
Umwelt- und Klimaschutz sowie im Hinblick auf Energieeffizienz zu
analysieren. Im Rahmen der Analysen sind angewandte Messverfahren zu
begründen und deren Ergebnisse zu dokumentieren. Der Prüfling hat auf
der Grundlage der Gesamtanalyse eine Planung für die Durchführung von
Optimierungsmaßnahmen zu erstellen.

(4) Die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts wird wie folgt
gewichtet:

1.  die Mess- und Analysearbeiten einschließlich Dokumentation mit 60
    Prozent und


2.  die Optimierungsplanung mit 40 Prozent.





## § 5 Fachgespräch

Im Fachgespräch hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  den Kunden zu beraten, insbesondere unter Berücksichtigung des
    individuellen Kundenwunsches; dabei sind wirtschaftliche und
    energieeffiziente Überlegungen sowie rechtliche Anforderungen
    einzubeziehen,


3.  das Vorgehen bei der Analyse und Optimierungsplanung im
    Meisterprüfungsprojekt zu begründen und


4.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei neue Entwicklungen im
    Schornsteinfeger-Handwerk zu berücksichtigen.





## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Nachweis der beruflichen Handlungskompetenz für die Meisterprüfung
im Schornsteinfeger-Handwerk.

(2) Als Situationsaufgabe sind für einen vom Meisterprüfungsausschuss
vorgegebenen Auftrag nachfolgende Arbeiten auszuführen:

1.  eine Feuerstättenschau durchführen,


2.  Tauglichkeit und sichere Benutzbarkeit einer Abgasanlage und einer
    Leitung zur Abführung von Verbrennungsgasen feststellen und
    dokumentieren,


3.  eine Feuerungs- oder Lüftungsanlage oder eine sonstige Einrichtung
    überprüfen, messen und Reinigungsmaßnahmen festlegen; die Prüf- und
    Messergebnisse dokumentieren,


4.  Mängel an baulichen und technischen Anlagen erkennen, beurteilen und
    dokumentieren sowie erforderliche Maßnahmen durchführen,


5.  eine Feuerungs- oder Lüftungsanlage oder eine sonstige Einrichtung
    gesamtenergetisch bewerten und Maßnahmen zur bedarfsgerechten
    Effizienzsteigerung einleiten.




(3) Für die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird das
arithmetische Mittel aus den Einzelbewertungen nach Absatz 2 gebildet.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt dauert zehn Arbeitstage. Das
Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten und die Situationsaufgabe
höchstens acht Stunden dauern.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die
Situationsaufgabe werden gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im
Meisterprüfungsprojekt und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1
gewichtet. Das hieraus resultierende Ergebnis wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1 gewichtet.

(3) Voraussetzung für das Bestehen des Teils I der Meisterprüfung ist
eine insgesamt mindestens ausreichende Prüfungsleistung, wobei das
Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die Situationsaufgabe
jeweils mit mindestens 30 Punkten bewertet worden sein müssen.


## § 8 Ziel, Gliederung und Inhalt des Teils II

(1) In der Prüfung in Teil II hat der Prüfling in den in Absatz 2
Nummer 1 bis 3 genannten Handlungsfeldern seine berufliche
Handlungskompetenz dadurch nachzuweisen, dass er die erforderlichen
fachtheoretischen Kenntnisse im Schornsteinfeger-Handwerk zur Lösung
komplexer beruflicher Aufgabenstellungen anwenden kann.

(2) In jedem der nachfolgend aufgeführten Handlungsfelder ist
mindestens eine komplexe fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten. Die
fallbezogenen Aufgaben sind handwerksspezifisch, wobei die in den
Handlungsfeldern nach den Nummern 1 bis 3 aufgeführten Qualifikationen
auch handlungsfeldübergreifend verknüpft werden können:

1.  Schornsteinfegerarbeiten und Dienstleistungen

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    Schornsteinfegerarbeiten, rechtlich vorgeschriebene Aufgaben sowie
    übertragene hoheitliche Aufgaben, Befugnisse und Pflichten unter
    Berücksichtigung rechtlicher, wirtschaftlicher und ökologischer
    Aspekte, auch unter Anwendung branchenüblicher Software, in einem
    Schornsteinfeger-Betrieb wahrzunehmen; dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten; bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  die Verwendbarkeit von Baustoffen, Bauteilen, Konstruktionsarten sowie
        von Werk- und Hilfsstoffen für die Betriebs- und Brandsicherheit
        beurteilen; energetische und ökologische Aspekte berücksichtigen,


    b)  Planung und Umsetzung von baulichen und technischen Anlagen nach
        einschlägigen baurechtlichen Vorschriften und allgemein anerkannten
        Regeln der Technik überprüfen und begutachten, erforderliche
        Bescheinigungen ausstellen,


    c)  für Gebäude und deren bauliche und technische Anlagen, insbesondere
        auf der Grundlage von durchgeführten Messungen, Maßnahmen zur
        Energieeffizienzsteigerung vorschlagen und begründen sowie technische
        Unterlagen erstellen,


    d)  Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie sonstige Einrichtungen rechtlich,
        ökologisch und wirtschaftlich bewerten sowie Konsequenzen ableiten und
        Empfehlungen erstellen,


    e)  bauliche und technische Anlagen beurteilen, Mängel und
        Funktionsstörungen feststellen und gutachterlich dokumentieren,


    f)  Feuerstättenschau dokumentieren, insbesondere unter Berücksichtigung
        schornsteinfegerrechtlicher Regelungen, der Vorschriften des
        Baurechts, des Brandschutzes, des Arbeitsschutzes sowie des Umwelt-
        und Klimaschutzes; einen Feuerstättenbescheid erstellen,


    g)  einen Bezirk führen und verwalten sowie Gutachten und Stellungnahmen
        anfertigen,


    h)  Brennstoffversorgungsanlagen für Feuerungs- und Lüftungsanlagen zum
        Zweck der Betriebs- und Brandsicherheit, auch unter Berücksichtigung
        von Aspekten des Immissions- und Umweltschutzes, überprüfen,
        Ergebnisse dokumentieren und auswerten;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse in einem Schornsteinfeger-Betrieb,
    erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen und deren
    Durchführung zu kontrollieren und abzuschließen, auch unter Anwendung
    branchenüblicher Software; bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen
    mehrere der unter den Buchstaben a bis i aufgeführten Qualifikationen
    verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und externe Angebote auswerten, eine
        Angebotskalkulation durchführen und ein Angebot erstellen,


    c)  Ist-Zustand einer baulichen und technischen Anlage zum Zweck der
        Betriebs- und Brandsicherheit, des Umwelt- und Klimaschutzes und der
        Energieeinsparung dokumentieren,


    d)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation,
        insbesondere unter Berücksichtigung von Mess-, Prüf- und
        Reinigungstechniken sowie unter Berücksichtigung des Einsatzes von
        Personal, Material, Maschinen und Geräten, bewerten, dabei
        qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie Schnittstellen zwischen
        den Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    e)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Fragen
        der Haftung bei der Aufgabenerfüllung beurteilen,


    f)  Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen, auch unter Berücksichtigung
        branchenüblicher Software, erstellen sowie vorgegebene Arbeitspläne,
        Skizzen und Zeichnungen bewerten und korrigieren,


    g)  den auftragsbezogenen Einsatz von Personal, Material, Werkstoffen,
        Maschinen und Geräten bestimmen und die Auswahl begründen,


    h)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    i)  Arbeitsergebnisse bewerten, notwendige Korrekturmaßnahmen vorschlagen
        und begründen, Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und der Betriebsorganisation in einem
    Schornsteinfeger-Betrieb unter Berücksichtigung der rechtlichen
    Vorschriften wahrzunehmen, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen; bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen
    mehrere der unter den Buchstaben a bis i aufgeführten Qualifikationen
    verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln und dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen und betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  die Bedeutung des betrieblichen Qualitäts- und Umweltmanagements für
        den Unternehmenserfolg darstellen, Maßnahmen des Qualitäts- und
        Umweltmanagements festlegen und begründen sowie Dokumentationen
        bewerten,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen und Notwendigkeit der
        Personalentwicklung begründen, insbesondere unter Berücksichtigung von
        Auftragslage und Auftragsabwicklung,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln, Gefahrenpotenziale ermitteln und beurteilen sowie
        Schutzmaßnahmen festlegen,


    g)  die gewerkspezifische Betriebs- und Lagerausstattung, Fristen sowie
        logistische Prozesse planen, abstimmen und darstellen,


    h)  den Nutzen des Einsatzes von Informations- und Kommunikationssystemen
        begründen, insbesondere für die Kundenbindung und -pflege sowie für
        die Warenwirtschaft,


    i)  den Nutzen zwischenbetrieblicher Kooperationen auftragsbezogen prüfen
        und Konsequenzen aufzeigen und bewerten, insbesondere für die
        betriebsinterne Organisation und das betriebliche Personalwesen.








## § 9 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie dauert
in jedem Handlungsfeld drei Stunden. Eine Prüfungsdauer von sechs
Stunden täglich darf nicht überschritten werden.

(2) Für die Gesamtbewertung des Teils II wird das arithmetische Mittel
aus den Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach § 8 Absatz 2
gebildet.

(3) Wurden in höchstens zwei der in § 8 Absatz 2 genannten
Handlungsfelder jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte
erreicht, kann in einem dieser Handlungsfelder eine mündliche
Ergänzungsprüfung durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des
Teils II der Meisterprüfung ermöglicht.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 10 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 11 Übergangsvorschrift

(1) Die bis zum 31. Dezember 2015 begonnenen Prüfungsverfahren werden
nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt. Erfolgt die
Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. Juni 2016, so sind auf
Verlangen des Prüflings die bis zum 31. Dezember 2015 geltenden
Vorschriften weiter anzuwenden.

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum 31. Dezember 2015
geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich bis zum 31.
Dezember 2017 zu einer Wiederholungsprüfung anmelden, können auf
Verlangen die Wiederholungsprüfung nach den bis zum 31. Dezember 2015
geltenden Vorschriften ablegen.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Schornsteinfegermeisterverordnung vom 25. Juni 1984 (BGBl. I S.
771) außer Kraft.

