---
Title: Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Pflegeberufe
jurabk: PflAPrV
layout: default
origslug: pflaprv
slug: pflaprv

---

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Pflegeberufe (PflAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-10-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 1572

Geändert durch
:   Art. 10 G v. 19.5.2020 I 1018

[^F804365_01_BJNR157200018]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18), die zuletzt durch die Richtlinie
    2013/55/EU (ABl. L 354 vom 28.12.2013, S. 132) geändert worden ist.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 56 Absatz 1 und 2 des Pflegeberufegesetzes vom 17.
Juli 2017 (BGBl. I S. 2581) verordnen das Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium für
Gesundheit gemeinsam und hinsichtlich § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
und 2 im Benehmen, hinsichtlich § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und 6 im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung,
hinsichtlich § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 im Benehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen unter Berücksichtigung des Beschlusses
des Bundestages vom 28. Juni 2018:


## Teil 1 - Berufliche Pflegeausbildung zur Pflegefachfrau oder zum Pflegefachmann


### Abschnitt 1 - Ausbildung und Leistungsbewertung


#### § 1 Inhalt und Gliederung der Ausbildung

(1) Die Ausbildung zur Pflegefachfrau oder zum Pflegefachmann befähigt
die Auszubildenden in Erfüllung des Ausbildungsziels nach § 5 des
Pflegeberufegesetzes Menschen aller Altersstufen in den allgemeinen
und speziellen Versorgungsbereichen der Pflege pflegen zu können. Die
hierfür erforderlichen Kompetenzen sind in Anlage 2 konkretisiert. Der
Kompetenzerwerb in der Pflege von Menschen aller Altersstufen
berücksichtigt auch die besonderen Anforderungen an die Pflege von
Kindern und Jugendlichen sowie alten Menschen in den unterschiedlichen
Versorgungssituationen sowie besondere fachliche Entwicklungen in den
Versorgungsbereichen der Pflege.

(2) Die Ausbildung umfasst mindestens

1.  den theoretischen und praktischen Unterricht mit einem Umfang von
    2 100 Stunden gemäß der in Anlage 6 vorgesehenen Stundenverteilung und


2.  die praktische Ausbildung mit einem Umfang von
    2 500 Stunden                    gemäß der in Anlage 7 vorgesehenen
    Stundenverteilung.




(3) Die Ausbildung erfolgt im Wechsel von Abschnitten des
theoretischen und praktischen Unterrichts und der praktischen
Ausbildung. Der Unterricht und die praktische Ausbildung erfolgen
aufeinander abgestimmt auf der Grundlage von Kooperationsverträgen
nach § 8.

(4) Fehlzeiten können nach § 13 Absatz 1 Nummer 2 des
Pflegeberufegesetzes angerechnet werden, soweit diese einen Umfang von
25 Prozent der Stunden eines Pflichteinsatzes nicht überschreiten.
Urlaub ist in der unterrichtsfreien Zeit zu gewähren. Die Erreichung
des Ausbildungsziels eines Pflichteinsatzes darf durch die Anrechnung
von Fehlzeiten nicht gefährdet werden.

(5) Bei Ausbildungen in Teilzeit nach § 6 Absatz 1 Satz 1 zweiter
Halbsatz des Pflegeberufegesetzes ist sicherzustellen, dass die
Mindeststundenzahl nach Absatz 2 erreicht wird. Absatz 4 gilt
entsprechend.

(6) Unter unmittelbarer Aufsicht von Inhabern einer Erlaubnis nach § 1
Absatz 1, § 58 Absatz 1, § 58 Absatz 2 oder § 64 des
Pflegeberufegesetzes sollen ab der zweiten Hälfte der Ausbildungszeit
mindestens 80, höchstens 120 Stunden der praktischen Ausbildung im
Rahmen des Nachtdienstes abgeleistet werden.

(7) Die zuständige Behörde weist die Auszubildende oder den
Auszubildenden auf die Möglichkeit der Ausübung des Wahlrechts nach §
59 Absatz 2 oder Absatz 3 des Pflegeberufegesetzes hin. Der Hinweis
erfolgt schriftlich oder elektronisch so rechtzeitig, dass die oder
der Auszubildende das Wahlrecht innerhalb der Frist nach § 59 Absatz 5
Satz 1 des Pflegeberufegesetzes ausüben kann.


#### § 2 Theoretischer und praktischer Unterricht

(1) Im Unterricht nach § 1 Absatz 2 Nummer 1 sind die Kompetenzen zu
vermitteln, die zur Erreichung des Ausbildungsziels nach § 5 des
Pflegeberufegesetzes erforderlich sind. Die Auszubildenden werden
befähigt, auf der Grundlage fachlichen Wissens und Könnens sowie auf
der Grundlage des allgemein anerkannten Standes
pflegewissenschaftlicher, medizinischer und weiterer
bezugswissenschaftlicher Erkenntnisse die beruflichen Aufgaben
zielorientiert, sachgerecht, methodengeleitet und selbständig zu lösen
sowie das Ergebnis zu beurteilen. Während des Unterrichts ist die
Entwicklung der zur Ausübung des Pflegeberufs erforderlichen
personalen Kompetenz einschließlich der Sozialkompetenz und der
Selbständigkeit zu fördern.

(2) Im Unterricht ist sicherzustellen, dass die verschiedenen
Versorgungsbereiche und Altersstufen angemessen berücksichtigt werden.

(3) Die Pflegeschule erstellt ein schulinternes Curriculum unter
Berücksichtigung der Empfehlungen im Rahmenlehrplan nach § 51.


#### § 3 Praktische Ausbildung

(1) Während der praktischen Ausbildung nach § 1 Absatz 2 Nummer 2 sind
die Kompetenzen zu vermitteln, die zur Erreichung des Ausbildungsziels
nach § 5 des Pflegeberufegesetzes erforderlich sind. Die
Auszubildenden werden befähigt, die im Unterricht und in der
praktischen Ausbildung erworbenen Kompetenzen aufeinander zu beziehen,
miteinander zu verbinden und weiterzuentwickeln.

(2) Die praktische Ausbildung beim Träger der praktischen Ausbildung
soll mindestens 1 300 Stunden umfassen. Ein Pflichteinsatz nach § 7
Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes und der Orientierungseinsatz sind
beim Träger der praktischen Ausbildung durchzuführen. Der
Vertiefungseinsatz soll beim Träger der praktischen Ausbildung
durchgeführt werden. Er ist in dem für den Vertiefungseinsatz
gewählten Versorgungsbereich gemäß dem Ausbildungsvertrag
durchzuführen.

(2a) Abweichend von Absatz 2 Satz 2 ist die Aufteilung des beim Träger
der praktischen Ausbildung durchzuführenden Pflichteinsatzes nach § 7
Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes auf eine zweite Einrichtung
zulässig, soweit die Vermittlung der Kompetenzen nach Anlage 1
ansonsten nicht in vollem Umfang gewährleistet werden kann. Auch die
zweite Einrichtung muss die Anforderungen an die Geeignetheit zur
Durchführung des Pflichteinsatzes nach den für den Träger der
praktischen Ausbildung geltenden Vorschriften erfüllen. Die übrigen
Einsätze im Rahmen der praktischen Ausbildung sind jeweils ungeteilt
in einer Einrichtung durchzuführen.

(3) Die praktische Ausbildung beginnt beim Träger der praktischen
Ausbildung mit dem Orientierungseinsatz. Die Pflichteinsätze in den
allgemeinen Versorgungsbereichen der Pflege nach § 7 Absatz 1 des
Pflegeberufegesetzes sowie der Pflichteinsatz in der pädiatrischen
Versorgung nach § 7 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes sind in den
ersten zwei Dritteln der Ausbildungszeit durchzuführen. Der
Pflichteinsatz in der allgemein-, geronto-, kinder- oder
jugendpsychiatrischen Versorgung, der Vertiefungseinsatz sowie die
weiteren Einsätze sind im letzten Ausbildungsdrittel durchzuführen.
Die genaue zeitliche Reihenfolge wird im Ausbildungsplan festgelegt.

(4) Soweit während eines Einsatzes einer Auszubildenden oder eines
Auszubildenden nach § 7 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes in der
jeweiligen Einrichtung keine Pflegefachkräfte tätig sind, ist im
Hinblick auf die Anforderungen nach § 7 Absatz 5 Satz 1 des
Pflegeberufegesetzes ein angemessenes Verhältnis von Auszubildenden zu
anderen, zur Vermittlung der Ausbildungsinhalte geeigneten Fachkräften
zu gewährleisten.

(5) Der von den Auszubildenden zu führende Ausbildungsnachweis nach §
17 Satz 2 Nummer 3 des Pflegeberufegesetzes ist von der Pflegeschule
so zu gestalten, dass sich aus ihm die Ableistung der praktischen
Ausbildungsanteile in Übereinstimmung mit dem Ausbildungsplan und eine
entsprechende Kompetenzentwicklung feststellen lassen. Die
Pflegeschule berücksichtigt bei der Gestaltung des
Ausbildungsnachweises den Musterentwurf nach § 60 Absatz 5.


#### § 4 Praxisanleitung

(1) Die Einrichtungen der praktischen Ausbildung stellen die
Praxisanleitung sicher. Aufgabe der Praxisanleitung ist es, die
Auszubildenden schrittweise an die Wahrnehmung der beruflichen
Aufgaben als Pflegefachfrau oder Pflegefachmann heranzuführen, zum
Führen des Ausbildungsnachweises nach § 3 Absatz 5 anzuhalten und die
Verbindung mit der Pflegeschule zu halten. Die Praxisanleitung erfolgt
im Umfang von mindestens 10 Prozent der während eines Einsatzes zu
leistenden praktischen Ausbildungszeit, geplant und strukturiert auf
der Grundlage des vereinbarten Ausbildungsplanes.

(2) Während des Orientierungseinsatzes, der Pflichteinsätze in
Einrichtungen nach § 7 Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes und des
Vertiefungseinsatzes erfolgt die Praxisanleitung nach Absatz 1 Satz 2
durch Personen, die über mindestens ein Jahr Berufserfahrung als
Inhaberin oder Inhaber einer Erlaubnis nach § 1 Absatz 1, nach § 58
Absatz 1 oder Absatz 2 oder nach § 64 des Pflegeberufegesetzes in den
letzten fünf Jahren und die Befähigung zur Praxisanleiterin oder zum
Praxisanleiter nach Absatz 3 verfügen; die Berufserfahrung soll im
jeweiligen Einsatzbereich erworben worden sein. Während der weiteren
Einsätze der praktischen Ausbildung soll die Praxisanleitung nach
Absatz 1 Satz 2 durch entsprechend qualifizierte Fachkräfte
sichergestellt werden.

(3) Die Befähigung zur Praxisanleiterin oder zum Praxisanleiter ist
durch eine berufspädagogische Zusatzqualifikation im Umfang von
mindestens 300 Stunden und kontinuierliche, insbesondere
berufspädagogische Fortbildung im Umfang von mindestens 24 Stunden
jährlich gegenüber der zuständigen Behörde nachzuweisen. Für Personen,
die am 31. Dezember 2019 nachweislich über die Qualifikation zur
Praxisanleitung nach § 2 Absatz 2 der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für den Beruf der Altenpflegerin und des
Altenpflegers in der am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung oder § 2
Absatz 2 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Berufe in der
Krankenpflege in der am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung verfügen,
wird diese der berufspädagogischen Zusatzqualifikation gleichgestellt.


#### § 5 Praxisbegleitung

Die Pflegeschule stellt durch ihre Lehrkräfte für die Zeit der
praktischen Ausbildung die Praxisbegleitung in den Einrichtungen der
praktischen Ausbildung in angemessenem Umfang sicher. Aufgabe der
Lehrkräfte ist es, die Auszubildenden insbesondere fachlich zu
betreuen und zu beurteilen sowie die Praxisanleiterinnen oder die
Praxisanleiter zu unterstützen. Hierzu ist eine regelmäßige
persönliche Anwesenheit der Lehrkräfte in den Einrichtungen zu
gewährleisten. Im Rahmen der Praxisbegleitung soll für jede
Auszubildende oder für jeden Auszubildenden daher mindestens ein
Besuch einer Lehrkraft je Orientierungseinsatz, Pflichteinsatz und
Vertiefungseinsatz in der jeweiligen Einrichtung erfolgen.


#### § 6 Jahreszeugnisse und Leistungseinschätzungen

(1) Für jedes Ausbildungsjahr erteilt die Pflegeschule den
Auszubildenden ein Zeugnis über die im Unterricht und in der
praktischen Ausbildung erbrachten Leistungen. Für jeden der beiden
Bereiche ist eine Note zu bilden. Das Nähere zur Bildung der Noten
regeln die Länder. Im Zeugnis sind etwaige Fehlzeiten differenziert
nach Unterricht und praktischer Ausbildung auszuweisen.

(2) Jede an der Ausbildung beteiligte Einrichtung erstellt eine
qualifizierte Leistungseinschätzung über den bei ihr durchgeführten
praktischen Einsatz unter Ausweisung von Fehlzeiten nach § 1 Absatz 4.
Ist ein Praxiseinsatz am Ende eines Ausbildungsjahres nicht beendet,
erfolgt die Berücksichtigung im nächsten Ausbildungsjahr. Die
Leistungseinschätzung ist der Auszubildenden oder dem Auszubildenden
bei Beendigung des Einsatzes bekannt zu machen und zu erläutern.

(3) Die Note für die praktische Ausbildung wird im Benehmen mit dem
Träger der praktischen Ausbildung unter besonderer Berücksichtigung
der für das Ausbildungsjahr erstellten qualifizierten
Leistungseinschätzungen nach Absatz 2 festgelegt.


#### § 7 Zwischenprüfung

Gegenstand der Zwischenprüfung nach § 6 Absatz 5 des
Pflegeberufegesetzes ist die Ermittlung des Ausbildungsstandes zum
Ende des zweiten Ausbildungsdrittels. Die Zwischenprüfung erstreckt
sich auf die in Anlage 1 zur Vermittlung im ersten und zweiten
Ausbildungsdrittel aufgeführten Kompetenzen. Die Ausbildung kann
unabhängig vom Ergebnis der Zwischenprüfung fortgesetzt werden. Soweit
nach dem Ergebnis der Zwischenprüfung die Erreichung des
Ausbildungsziels gefährdet ist, prüfen der Träger der praktischen
Ausbildung und die Pflegeschule gemeinsam mit der oder dem
Auszubildenden, welche Maßnahmen im Rahmen der Ausbildung zur
Sicherung des Ausbildungserfolgs erforderlich sind, und ergreifen
diese. Das Nähere zur Zwischenprüfung regeln die Länder.


#### § 8 Kooperationsverträge

(1) Um die erforderliche enge Zusammenarbeit der Pflegeschule, des
Trägers der praktischen Ausbildung sowie der weiteren an der
Ausbildung beteiligten Einrichtungen zu gewährleisten, schließen die
Beteiligten nach § 6 Absatz 4 des Pflegeberufegesetzes in den Fällen
des § 8 Absatz 2 bis 4 des Pflegeberufegesetzes Kooperationsverträge
in Schriftform; Regelungen zur betrieblichen Mitbestimmung bleiben
unberührt. Das Nähere zu Kooperationsverträgen regeln die Länder.

(2) Auf der Grundlage dieser Verträge erfolgt zwischen der
Pflegeschule, insbesondere den für die Praxisbegleitung zuständigen
Lehrkräften, dem Träger der praktischen Ausbildung sowie den an der
praktischen Ausbildung beteiligten Einrichtungen und den
Praxisanleiterinnen und Praxisanleitern eine regelmäßige Abstimmung.


### Abschnitt 2 - Bestimmungen für die staatliche Prüfung


#### § 9 Staatliche Prüfung

(1) Die staatliche Prüfung für die Ausbildung umfasst jeweils einen
schriftlichen, einen mündlichen und einen praktischen Teil. Gegenstand
sind die auf § 5 des Pflegeberufegesetzes beruhenden, in Anlage 2
aufgeführten Kompetenzen.

(2) Im schriftlichen und mündlichen Teil der Prüfung hat die zu
prüfende Person ihre Fachkompetenz und die zur Ausübung des Berufs
erforderliche personale Kompetenz einschließlich der Sozialkompetenz
und der Selbständigkeit nachzuweisen. Im praktischen Teil der Prüfung
hat die zu prüfende Person nachzuweisen, dass sie über die zur Pflege
von Menschen in komplexen Pflegesituationen erforderlichen Kompetenzen
verfügt und befähigt ist, die Aufgaben in der Pflege gemäß dem
Ausbildungsziel des Pflegeberufegesetzes auszuführen.

(3) Die zu prüfende Person legt den schriftlichen und mündlichen Teil
der Prüfung bei der Pflegeschule ab, an der sie die Ausbildung
abschließt. Die zuständige Behörde, in deren Bereich die Prüfung oder
ein Teil der Prüfung abgelegt werden soll, kann aus wichtigem Grund
Ausnahmen zulassen. In diesem Fall sind die Vorsitzenden der
beteiligten Prüfungsausschüsse vorher zu hören.

(4) Der praktische Teil der Prüfung wird in der Regel in der
Einrichtung abgelegt, in der der Vertiefungseinsatz durchgeführt
wurde.


#### § 10 Prüfungsausschuss

(1) An jeder Pflegeschule wird ein Prüfungsausschuss gebildet, der für
die ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung zuständig ist. Er besteht
mindestens aus folgenden Mitgliedern:

1.  einer Vertreterin oder einem Vertreter der zuständigen Behörde oder
    einer von der zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe
    betrauten geeigneten Person,


2.  der Schulleiterin, dem Schulleiter oder einem für die Pflegeausbildung
    zuständigen Mitglied der Schulleitung,


3.  mindestens zwei Fachprüferinnen oder Fachprüfern, die an der
    Pflegeschule unterrichten, und


4.  einer oder mehreren Fachprüferinnen oder Fachprüfern, die zum
    Zeitpunkt der Prüfung als praxisanleitende Personen nach § 4 Absatz 1
    tätig sind und die Voraussetzungen nach § 4 Absatz 2 Satz 1 erfüllen
    und von denen mindestens eine Person in der Einrichtung tätig ist, in
    der der Vertiefungseinsatz durchgeführt wurde.




(2) Die zuständige Behörde bestellt auf Vorschlag der Pflegeschule die
Mitglieder des Prüfungsausschusses sowie deren Stellvertreterinnen
oder Stellvertreter. Für jedes Mitglied ist mindestens eine
Stellvertreterin oder ein Stellvertreter zu bestimmen. Als
Fachprüferinnen oder Fachprüfer sollen die Lehrkräfte bestellt werden,
die die zu prüfende Person überwiegend ausgebildet haben.

(3) Das Mitglied nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 ist Vorsitzende oder
Vorsitzender des Prüfungsausschusses. Es wird bei der Durchführung
seiner Aufgaben von der zuständigen Behörde unterstützt. Es bestimmt
auf Vorschlag der Schulleiterin oder des Schulleiters die
Fachprüferinnen oder Fachprüfer und deren Stellvertreterinnen oder
Stellvertreter für die einzelnen Prüfungsbereiche des schriftlichen
Teils der Prüfung und für den mündlichen und praktischen Teil der
Prüfung.

(4) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist verpflichtet,
an den jeweiligen Teilen der Prüfung in dem Umfang teilzunehmen, der
zur Erfüllung der in dieser Verordnung geregelten Aufgaben
erforderlich ist; eine Verpflichtung zur Anwesenheit während der
gesamten Dauer der Prüfung besteht nicht.

(5) Die zuständige Behörde kann Sachverständige sowie Beobachterinnen
und Beobachter zur Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden. Die
Teilnahme an einer realen Pflegesituation ist nur mit Einwilligung des
zu pflegenden Menschen zulässig.


#### § 11 Zulassung zur Prüfung

(1) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses entscheidet auf
Antrag der zu prüfenden Person über die Zulassung zur Prüfung und
setzt die Prüfungstermine im Benehmen mit der Schulleiterin oder dem
Schulleiter fest. Der Prüfungsbeginn der staatlichen Prüfung soll
nicht früher als drei Monate vor dem Ende der Ausbildung liegen.

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird schriftlich oder elektronisch
erteilt, wenn folgende Nachweise vorliegen:

1.  ein Identitätsnachweis der zu prüfenden Person in amtlich beglaubigter
    Abschrift,


2.  der ordnungsgemäß schriftlich geführte Ausbildungsnachweis nach § 3
    Absatz 5 und


3.  die Jahreszeugnisse nach § 6 Absatz 1.




(3) Die Zulassung zur staatlichen Prüfung kann nur erteilt werden,
wenn die nach § 13 des Pflegeberufegesetzes in Verbindung mit § 1
Absatz 4 zulässigen Fehlzeiten nicht überschritten worden sind und die
Durchschnittsnote der Jahreszeugnisse mindestens „ausreichend“
beträgt.

(4) Die Zulassung zur staatlichen Prüfung sowie die Prüfungstermine
werden der zu prüfenden Person spätestens zwei Wochen vor
Prüfungsbeginn schriftlich oder elektronisch mitgeteilt.


#### § 12 Nachteilsausgleich

(1) Die besonderen Belange von zu prüfenden Personen mit Behinderung
oder Beeinträchtigung sind zur Wahrung ihrer Chancengleichheit bei
Durchführung der Prüfungen zu berücksichtigen.

(2) Ein entsprechender individueller Nachteilsausgleich ist spätestens
mit dem Antrag auf Zulassung zur Prüfung schriftlich oder elektronisch
bei der zuständigen Behörde zu beantragen.

(3) Die zuständige Behörde entscheidet, ob dem schriftlichen oder
elektronischen Antrag zur Nachweisführung ein amtsärztliches Attest
oder andere geeignete Unterlagen beizufügen sind. Aus dem
amtsärztlichen Attest oder den Unterlagen muss die
leistungsbeeinträchtigende oder -verhindernde Auswirkung der
Beeinträchtigung oder Behinderung hervorgehen.

(4) Die zuständige Behörde bestimmt, in welcher geänderten Form die
gleichwertige Prüfungsleistung zu erbringen ist. Zur Festlegung der
geänderten Form gehört auch eine Verlängerung der Schreib- oder
Bearbeitungszeit der Prüfungsleistung.

(5) Die fachlichen Prüfungsanforderungen dürfen durch einen
Nachteilsausgleich nicht verändert werden.

(6) Die Entscheidung der zuständigen Behörde wird der zu prüfenden
Person in geeigneter Weise bekannt gegeben.


#### § 13 Vornoten

(1) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses setzt auf
Vorschlag der Pflegeschule jeweils eine Vornote für den schriftlichen,
mündlichen und praktischen Teil der Prüfung fest. Grundlage der
Festsetzung sind die Zeugnisse nach § 6 Absatz 1.

(2) Die Vornoten werden bei der Bildung der Noten des schriftlichen,
mündlichen und praktischen Teils der Prüfung jeweils mit einem Anteil
von 25 Prozent berücksichtigt.

(3) Die Vornote für den schriftlichen Teil der Prüfung und die Vornote
für den mündlichen Teil der Prüfung werden aus dem arithmetischen
Mittel der jeweils in den Jahreszeugnissen ausgewiesenen Note für die
im Unterricht erbrachten Leistungen gemäß § 6 Absatz 1 Satz 2
gebildet. Die Vornote für den praktischen Teil der Prüfung wird aus
dem arithmetischen Mittel der jeweils in den Jahreszeugnissen
ausgewiesenen Note der praktischen Ausbildung gemäß § 6 Absatz 1 Satz
2 gebildet.

(4) Die Vornoten werden den Auszubildenden spätestens drei Werktage
vor Beginn des ersten Prüfungsteils mitgeteilt.


#### § 14 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Prüfungsbereiche aus den Kompetenzbereichen I bis V der Anlage 2:

1.  Pflegeprozessgestaltung einschließlich Interaktion und
    Beziehungsgestaltung in akuten und dauerhaften Pflegesituationen
    (Kompetenzschwerpunkte I.1, II.1) unter Einbeziehung von
    lebensweltlichen Aspekten und pflegerischen Aufgaben im Zusammenhang
    mit der Lebensgestaltung sowie unter Berücksichtigung von
    Autonomieerhalt und Entwicklungsförderung der zu pflegenden Menschen
    (Kompetenzschwerpunkte I.5, I.6), wobei darüber hinaus ausgewählte
    Kontextbedingungen des Kompetenzbereiches IV in die Fallbearbeitung
    einbezogen werden sollen,


2.  Pflegeprozessgestaltung bei Menschen mit gesundheitlichen Problemlagen
    unter besonderer Berücksichtigung von Gesundheitsförderung und
    Prävention in Verbindung mit verschiedenen Schwerpunkten und
    Gesichtspunkten von Beratung (Kompetenzschwerpunkte I.2, II.2), wobei
    im Rahmen der Fallbearbeitung erforderliche Handlungsentscheidungen
    anhand von pflegewissenschaftlichem Begründungswissen begründet werden
    sollen (Kompetenzschwerpunkt V.1),


3.  Pflegeprozesssteuerung in kritischen und krisenhaften
    Pflegesituationen (Kompetenzschwerpunkte I.3, I.4) in Verbindung mit
    der eigenständigen Durchführung ärztlicher Anordnungen
    (Kompetenzschwerpunkt III.2) und ethischen Entscheidungsprozessen
    (Kompetenzschwerpunkt II.3).




(2) Die zu prüfende Person hat zu jedem dieser drei Prüfungsbereiche
in jeweils einer entsprechenden Aufsichtsarbeit schriftlich gestellte
fallbezogene Aufgaben zu bearbeiten. Die Fallsituationen für die drei
Aufsichtsarbeiten sollen insgesamt variiert werden in Bezug auf

1.  die Altersstufe, der die zu pflegenden Menschen angehören,


2.  das soziale und kulturelle Umfeld der oder des zu pflegenden Menschen,


3.  die Versorgungsbereiche, in denen die Fallsituationen verortet sind.




(3) Die Aufsichtsarbeiten dauern jeweils 120 Minuten. Sie sind in der
Regel an drei aufeinanderfolgenden Werktagen durchzuführen. Die
Aufsichtsführenden werden von der Schulleitung bestellt.

(4) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von der zuständigen
Behörde auf Vorschlag der Pflegeschule ausgewählt. Die zuständige
Behörde kann zentrale Prüfungsaufgaben vorgeben, die unter Beteiligung
von Pflegeschulen erarbeitet werden. In diesem Fall ist von der
zuständigen Behörde ein landeseinheitlicher Prüfungstermin
festzulegen.

(5) Jede Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei Fachprüferinnen oder
Fachprüfern gemäß § 10 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 zu benoten. Aus den
Noten der Fachprüferinnen oder Fachprüfer bildet die oder der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den
Fachprüferinnen oder Fachprüfern die Note der einzelnen
Aufsichtsarbeit.

(6) Der schriftliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jede der
drei Aufsichtsarbeiten mindestens mit „ausreichend“ benotet wird.

(7) Die Gesamtnote für den schriftlichen Teil der Prüfung bildet die
oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses aus dem arithmetischen
Mittel der Noten der Aufsichtsarbeiten und der Vornote für den
schriftlichen Teil der Prüfung nach § 13 Absatz 1 und 2.


#### § 15 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf die folgenden
Kompetenzbereiche der Anlage 2:

1.  intra- und interprofessionelles Handeln in unterschiedlichen
    systemischen Kontexten verantwortlich gestalten und mitgestalten
    (Kompetenzbereich III),


2.  das eigene Handeln auf der Grundlage von Gesetzen, Verordnungen und
    ethischen Leitlinien reflektieren und begründen (Kompetenzbereich IV),


3.  das eigene Handeln auf der Grundlage von wissenschaftlichen
    Erkenntnissen und berufsethischen Werthaltungen und Einstellungen
    reflektieren und begründen (Kompetenzbereich V).



Den Schwerpunkt des mündlichen Teils der Prüfung bilden die
Auseinandersetzung mit der eigenen Berufsrolle und dem beruflichen
Selbstverständnis und teambezogene, einrichtungsbezogene sowie
gesellschaftliche Kontextbedingungen und ihr Einfluss auf das
pflegerische Handeln.

(2) Die drei Kompetenzbereiche der mündlichen Prüfung werden anhand
einer komplexen Aufgabenstellung geprüft. Die Prüfungsaufgabe besteht
in der Bearbeitung einer Fallsituation aus einem anderen
Versorgungskontext als dem der praktischen Prüfung und bezieht sich
auch auf eine andere Altersstufe, der die zu pflegenden Menschen
angehören.

(3) Die zu prüfenden Personen werden einzeln oder zu zweit geprüft.
Die Prüfung soll für jede zu prüfende Person mindestens 30 und nicht
länger als 45 Minuten dauern. Eine angemessene Vorbereitungszeit unter
Aufsicht ist zu gewähren.

(4) Die Prüfung wird von mindestens zwei Fachprüferinnen oder
Fachprüfern gemäß § 10 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 abgenommen und
benotet. Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist
berechtigt, sich an der Prüfung zu beteiligen und dabei selbst
Prüfungsfragen zu stellen.

(5) Aus den Noten der Fachprüferinnen oder Fachprüfer bildet die oder
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den
Fachprüferinnen oder Fachprüfern die Prüfungsnote.

(6) Der mündliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn die Prüfung
mindestens mit „ausreichend“ benotet wird.

(7) Die Gesamtnote für den mündlichen Teil der Prüfung bildet die oder
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses aus der Prüfungsnote und der
Vornote für den mündlichen Teil der Prüfung nach § 13 Absatz 1 und 2.

(8) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann mit
Zustimmung der zu prüfenden Person die Anwesenheit von Zuhörerinnen
und Zuhörern beim mündlichen Teil der Prüfung gestatten, wenn ein
berechtigtes Interesse besteht.


#### § 16 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf die
Kompetenzbereiche I bis V der Anlage 2.

(2) Der praktische Teil der Prüfung besteht aus einer Aufgabe der
selbständigen, umfassenden und prozessorientierten Pflege. Die zu
prüfende Person zeigt die erworbenen Kompetenzen im Bereich einer
umfassenden personenbezogenen Erhebung des Pflegebedarfs, der Planung
der Pflege, der Durchführung der erforderlichen Pflege und der
Evaluation des Pflegeprozesses sowie im kommunikativen Handeln und in
der Qualitätssicherung und übernimmt in diesem Rahmen alle anfallenden
Aufgaben einer prozessorientierten Pflege. Wesentliches
Prüfungselement sind die vorbehaltenen Tätigkeiten nach § 4 des
Pflegeberufegesetzes.

(3) Die Prüfungsaufgabe soll insbesondere den Versorgungsbereich
berücksichtigen, in dem die zu prüfende Person im Rahmen der
praktischen Ausbildung den Vertiefungseinsatz nach § 6 Absatz 3 Satz 2
des Pflegeberufegesetzes absolviert hat. Sie wird auf Vorschlag der
Pflegeschule unter Einwilligung des zu pflegenden Menschen und des für
den zu pflegenden Menschen verantwortlichen Fachpersonals durch die
Fachprüferinnen und Fachprüfer nach Absatz 6 bestimmt.

(4) Die Prüfung findet in realen und komplexen Pflegesituationen
statt. Sie erstreckt sich auf die Pflege von mindestens zwei Menschen,
von denen einer einen erhöhten Pflegebedarf aufweist. Die zu prüfenden
Personen werden einzeln geprüft.

(5) Die Prüfung besteht aus der vorab zu erstellenden schriftlichen
oder elektronischen Ausarbeitung des Pflegeplans (Vorbereitungsteil),
einer Fallvorstellung mit einer Dauer von maximal 20 Minuten, der
Durchführung der geplanten und situativ erforderlichen Pflegemaßnahmen
und einem Reflexionsgespräch mit einer Dauer von maximal 20 Minuten.
Die Prüfung ohne Vorbereitungsteil soll einschließlich des
Reflexionsgesprächs die Dauer von 240 Minuten nicht überschreiten und
kann durch eine organisatorische Pause von maximal einem Werktag
unterbrochen werden. Für den Vorbereitungsteil ist eine angemessene
Vorbereitungszeit unter Aufsicht zu gewähren.

(6) Die Prüfung wird von mindestens zwei Fachprüferinnen oder
Fachprüfern, von denen eine oder einer Fachprüferin oder Fachprüfer
nach § 10 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 ist, abgenommen und benotet. Die
oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist berechtigt, sich an
der Prüfung zu beteiligen und dabei selbst Prüfungsfragen zu stellen.

(7) Aus den Noten der Fachprüferinnen oder Fachprüfer bildet die oder
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den
Fachprüferinnen oder Fachprüfern die Prüfungsnote.

(8) Der praktische Teil der Prüfung ist bestanden, wenn die Prüfung
mindestens mit „ausreichend“ benotet wird.

(9) Die Gesamtnote für den praktischen Teil der Prüfung bildet die
oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses aus der Prüfungsnote und
der Vornote für den praktischen Teil der Prüfung nach § 13 Absatz 1
und 2.


#### § 17 Benotung

Für die Vornoten und für die staatliche Prüfung gelten folgende Noten:

*    *   Erreichter
        Wert

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *   bis
        unter 1,50

    *   sehr gut
        (1)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   1,50 bis
        unter 2,50

    *   gut
        (2)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   2,50 bis
        unter 3,50

    *   befriedigend
        (3)

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   3,50 bis
        unter 4,50

    *   ausreichend
        (4)

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   4,50 bis
        unter 5,50

    *   mangelhaft
        (5)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   ab 5,50

    *   ungenügend
        (6)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, und selbst die
        Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in absehbarer Zeit
        nicht behoben werden können





#### § 18 Niederschrift

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der
Gegenstand, Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


#### § 19 Bestehen und Wiederholung der staatlichen Prüfung, Zeugnis

(1) Die staatliche Prüfung ist bestanden, wenn die Gesamtnote des
schriftlichen Teils nach § 14 Absatz 7, des mündlichen Teils nach § 15
Absatz 7 und des praktischen Teils der Prüfung nach § 16 Absatz 9
jeweils mindestens mit „ausreichend“ benotet worden ist. Die
Gesamtnote der staatlichen Prüfung wird aus dem arithmetischen Mittel
der drei Prüfungsteile gebildet.

(2) Wer die staatliche Prüfung bestanden hat, erhält ein Zeugnis nach
dem Muster der Anlage 8. Wer die staatliche Prüfung nicht bestanden
hat, erhält von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine
schriftliche oder elektronische Mitteilung, in der die Prüfungsnoten
angegeben sind.

(3) Jede Aufsichtsarbeit der schriftlichen Prüfung, die mündliche
Prüfung und die praktische Prüfung können einmal wiederholt werden,
wenn die zu prüfende Person die Note „mangelhaft“ oder „ungenügend“
erhalten hat.

(4) Hat die zu prüfende Person alle schriftlichen Aufsichtsarbeiten
nach § 14 Absatz 2 Satz 1, den praktischen Teil der Prüfung oder alle
Teile der Prüfung zu wiederholen, so darf sie zur Wiederholungsprüfung
nur zugelassen werden, wenn sie an einer zusätzlichen Ausbildung
teilgenommen hat. Im Einzelfall kann die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüferinnen oder
Fachprüfern abweichend von Satz 1 über eine zusätzliche Ausbildung
entscheiden. Dauer und Inhalt der zusätzlichen Ausbildung bestimmt die
oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. Die zusätzliche
Ausbildung darf einschließlich der für die Prüfung erforderlichen Zeit
die in § 21 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes festgelegte Dauer von
einem Jahr nicht überschreiten; Ausnahmen kann die zuständige Behörde
in begründeten Fällen zulassen. Die zu prüfende Person hat ihrem
Antrag auf Zulassung zur Wiederholungsprüfung einen Nachweis über die
zusätzliche Ausbildung beizufügen.


#### § 20 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt eine zu prüfende Person nach ihrer Zulassung von der Prüfung
oder einem Teil der Prüfung zurück, so hat sie der oder dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses den Grund für ihren Rücktritt
unverzüglich schriftlich oder elektronisch mitzuteilen.

(2) Genehmigt die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses den
Rücktritt, so gilt die Prüfung als nicht begonnen. Die Genehmigung ist
nur zu erteilen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Bei Krankheit ist
die Vorlage eines amtsärztlichen Attests zu verlangen.

(3) Genehmigt die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses den
Rücktritt nicht oder teilt die zu prüfende Person den Grund für den
Rücktritt nicht unverzüglich mit, so gilt die Prüfung oder der
betreffende Teil der Prüfung als nicht bestanden. § 19 Absatz 3 und 4
gilt entsprechend.


#### § 21 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt eine zu prüfende Person einen Prüfungstermin, gibt sie
eine Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht
sie die Prüfung oder einen Teil der Prüfung, so gilt die Prüfung oder
der betreffende Teil der Prüfung als nicht bestanden, wenn nicht ein
wichtiger Grund vorliegt; § 19 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend. Liegt
ein wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung oder der betreffende Teil
der Prüfung als nicht begonnen.

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 20 Absatz 1 und
Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend.


#### § 22 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei zu prüfenden
Personen, die die ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in
erheblichem Maße gestört oder eine Täuschung versucht haben, den
betreffenden Teil der Prüfung für nicht bestanden erklären; § 19
Absatz 3 und 4 gilt entsprechend. Eine solche Entscheidung ist im
Falle der Störung der Prüfung nur bis zum Abschluss der gesamten
Prüfung, im Falle eines Täuschungsversuchs nur innerhalb von drei
Jahren nach Abschluss der Prüfung zulässig.


#### § 23 Prüfungsunterlagen

Auf Antrag ist der zu prüfenden Person nach Abschluss der Prüfung
Einsicht in ihre Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche
Aufsichtsarbeiten sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und
Prüfungsniederschriften zehn Jahre aufzubewahren.


#### § 24 Prüfung bei Modellvorhaben nach § 14 des Pflegeberufegesetzes

(1) § 10 Absatz 1 gilt bei Ausbildungen nach § 14 des
Pflegeberufegesetzes mit der Maßgabe, dass dem Prüfungsausschuss
zusätzlich zu den in § 10 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 4 genannten
Personen die ärztlichen Fachprüferinnen und Fachprüfer anzugehören
haben, die die Ausbildungsteilnehmerinnen und Ausbildungsteilnehmer in
den erweiterten Kompetenzen zur Ausübung heilkundlicher Tätigkeiten
unterrichtet haben, die Gegenstand der staatlichen Prüfung sind.

(2) Dem Zeugnis nach § 19 Absatz 2 Satz 1 ist bei Ausbildungen nach §
14 des Pflegeberufegesetzes eine Bescheinigung der Ausbildungsstätte
beizufügen, aus der sich die heilkundlichen Tätigkeiten ergeben, die
Gegenstand der erweiterten Ausbildung und der erweiterten staatlichen
Prüfung waren.

(3) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich bei Ausbildungen
nach § 14 des Pflegeberufegesetzes zusätzlich zu den Prüfungsbereichen
nach § 14 Absatz 1 auf die erweiterten Kompetenzen zur Ausübung von
heilkundlichen Tätigkeiten, die entsprechend den nach § 14 Absatz 2
des Pflegeberufegesetzes genehmigten Ausbildungsinhalten Gegenstand
der zusätzlichen Ausbildung waren. Die zu prüfende Person hat hierzu
in ihrer Aufsichtsarbeit schriftlich gestellte Fragen zu bearbeiten.
Die Aufsichtsarbeit dauert 120 Minuten und ist an einem gesonderten
Werktag durchzuführen. § 14 Absatz 3 Satz 3 gilt entsprechend. Die
Aufgaben für die Aufsichtsarbeit werden von der oder dem Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Pflegeschule ausgewählt, an
der die Ausbildung stattgefunden hat. Die zuständige Behörde kann
zentrale Prüfungsaufgaben vorgeben, die unter Beteiligung der
Pflegeschulen erarbeitet werden.

(4) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich bei Ausbildungen
nach § 14 des Pflegeberufegesetzes zusätzlich zu den
Kompetenzbereichen nach § 15 Absatz 1 auf die erweiterten Kompetenzen
zur Ausübung von heilkundlichen Tätigkeiten, die entsprechend den nach
§ 14 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes genehmigten Ausbildungsinhalten
Gegenstand der erweiterten Ausbildung waren. Die Prüfung der
erweiterten Kompetenzen nach Satz 1 soll für die einzelne zu prüfende
Person mindestens 15 Minuten und nicht länger als 30 Minuten dauern.
Für die Prüfung sind ärztliche Fachprüferinnen oder Fachprüfer gemäß
Absatz 1 vorzusehen.

(5) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich bei Ausbildungen
nach § 14 des Pflegeberufegesetzes zusätzlich zu § 16 Absatz 1 und 2
auf eine Aufgabe zur Ausübung heilkundlicher Tätigkeiten bei
Patientinnen oder Patienten, die entsprechend den nach § 14 Absatz 2
des Pflegeberufegesetzes genehmigten Ausbildungsinhalten Gegenstand
der erweiterten Ausbildung waren. Die zu prüfende Person übernimmt
dabei alle Aufgaben, die Gegenstand der Behandlung sind,
einschließlich der Dokumentation. In einem Prüfungsgespräch hat die zu
prüfende Person ihre Diagnose- und Behandlungsmaßnahmen zu erläutern
und zu begründen sowie die Prüfungssituation zu reflektieren. Dabei
hat sie nachzuweisen, dass sie in der Lage ist, die während der
Ausbildung erworbenen erweiterten Kompetenzen in der beruflichen
Praxis anzuwenden, und dass sie befähigt ist, die Aufgaben, die
Gegenstand ihrer erweiterten Ausbildung waren, eigenverantwortlich zu
lösen. Die Auswahl der Patientinnen oder Patienten erfolgt durch eine
ärztliche Fachprüferin oder einen ärztlichen Fachprüfer gemäß Absatz 1
unter Einwilligung der Patientin oder des Patienten. Die Prüfung soll
für die einzelne zu prüfende Person in der Regel nicht länger als 180
Minuten dauern. Die Prüfung wird von zwei Fachprüferinnen oder
Fachprüfern nach § 10 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 abgenommen und benotet.

(6) Im Übrigen gelten für die Ausbildung nach § 14 des
Pflegeberufegesetzes die Vorschriften dieses Abschnitts zur
staatlichen Prüfung.


## Teil 2 - Besondere Vorschriften zur beruflichen Pflegeausbildung nach Teil 5 des Pflegeberufegesetzes


### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 25 Anwendbarkeit der Vorschriften nach Teil 1

Auf die berufliche Pflegeausbildung nach Teil 5 des
Pflegeberufegesetzes finden die Vorschriften des Teils 1 Anwendung,
soweit sich aus den nachfolgenden Vorschriften dieses Teils nicht
etwas anderes ergibt.


### Abschnitt 2 - Berufliche Ausbildung zur Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder zum Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger


#### § 26 Inhalt und Durchführung der Ausbildung, staatliche Prüfung

(1) Die Ausbildung zur Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder
zum Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger nach § 58 Absatz 1 des
Pflegeberufegesetzes befähigt die Auszubildenden in Erfüllung des
Ausbildungsziels nach § 5 in Verbindung mit § 60 Absatz 1 des
Pflegeberufegesetzes zur Pflege von Kindern und Jugendlichen. Die
hierfür erforderlichen Kompetenzen sind in Anlage 3 konkretisiert.

(2) Die Praxiseinsätze im letzten Ausbildungsdrittel sind gemäß der
Stundenverteilung nach Anlage 7 in Bereichen der Versorgung von
Kindern und Jugendlichen durchzuführen. Der Pflichteinsatz in der
psychiatrischen Versorgung nach § 7 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes
erfolgt in der kinder- und jugendpsychiatrischen Versorgung. Der im
Ausbildungsvertrag vereinbarte Ausbildungsplan ist, soweit
erforderlich, anzupassen.

(3) Gegenstand der staatlichen Prüfung sind die auf der Grundlage von
§ 5 in Verbindung mit § 60 Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes in Anlage
3 aufgeführten Kompetenzen. Die Fachprüferinnen oder Fachprüfer nach §
10 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 sollen im Bereich der Pflege von Kindern
und Jugendlichen tätig sein.


#### § 27 Gegenstände des schriftlichen, mündlichen und praktischen Teils der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Prüfungsbereiche aus den Kompetenzbereichen I bis V der Anlage 3:

1.  Pflegeprozessgestaltung einschließlich Interaktion und
    Beziehungsgestaltung in akuten und dauerhaften Pflegesituationen
    (Kompetenzschwerpunkte I.1, II.1) unter Einbeziehung von
    lebensweltlichen Aspekten und pflegerischen Aufgaben im Zusammenhang
    mit der Lebensgestaltung sowie unter Berücksichtigung von
    Autonomieerhalt und Entwicklungsförderung der zu pflegenden Kinder und
    Jugendlichen (Kompetenzschwerpunkte I.5, I.6), wobei darüber hinaus
    ausgewählte Kontextbedingungen des Kompetenzbereiches IV in die
    Fallbearbeitung einbezogen werden sollen,


2.  Pflegeprozessgestaltung bei Kindern und Jugendlichen mit
    gesundheitlichen Problemlagen unter besonderer Berücksichtigung von
    Gesundheitsförderung und Prävention in Verbindung mit verschiedenen
    Schwerpunkten und Gesichtspunkten von Beratung (Kompetenzschwerpunkte
    I.2, II.2), wobei im Rahmen der Fallbearbeitung erforderliche
    Handlungsentscheidungen anhand von pflegewissenschaftlichem
    Begründungswissen begründet werden sollen (Kompetenzschwerpunkt V.1),


3.  Pflegeprozesssteuerung in kritischen und krisenhaften
    Pflegesituationen (Kompetenzschwerpunkte I.3, I.4) in Verbindung mit
    der eigenständigen Durchführung ärztlicher Anordnungen
    (Kompetenzschwerpunkt III.2) und ethischen Entscheidungsprozessen
    (Kompetenzschwerpunkt II.3).




(2) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf die folgenden
Kompetenzbereiche der Anlage 3:

1.  intra- und interprofessionelles Handeln in unterschiedlichen
    systemischen Kontexten verantwortlich gestalten und mitgestalten
    (Kompetenzbereich III),


2.  das eigene Handeln auf der Grundlage von Gesetzen, Verordnungen und
    ethischen Leitlinien reflektieren und begründen (Kompetenzbereich IV),


3.  das eigene Handeln auf der Grundlage von wissenschaftlichen
    Erkenntnissen und berufsethischen Werthaltungen und Einstellungen
    reflektieren und begründen (Kompetenzbereich V).



Den Schwerpunkt des mündlichen Teils der Prüfung bilden die
Auseinandersetzung mit der eigenen Berufsrolle und dem beruflichen
Selbstverständnis und teambezogene, einrichtungsbezogene sowie
gesellschaftliche Kontextbedingungen und ihr Einfluss auf das
pflegerische Handeln.

(3) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf die
Kompetenzbereiche I bis V der Anlage 3.

(4) Die Fallsituationen in den verschiedenen Teilen der Prüfung sind
der Pflege von Kindern und Jugendlichen zu entnehmen.


### Abschnitt 3 - Berufliche Ausbildung zur Altenpflegerin oder zum Altenpfleger


#### § 28 Inhalt und Durchführung der Ausbildung, staatliche Prüfung

(1) Die Ausbildung zur Altenpflegerin oder zum Altenpfleger nach § 58
Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes befähigt die Auszubildenden in
Erfüllung des Ausbildungsziels nach § 5 in Verbindung mit § 61 Absatz
1 des Pflegeberufegesetzes zur Pflege von alten Menschen. Die hierfür
erforderlichen Kompetenzen sind in Anlage 4 konkretisiert.

(2) Die Praxiseinsätze im letzten Ausbildungsdrittel sind gemäß der
Stundenverteilung nach Anlage 7 in Bereichen der Versorgung von alten
Menschen durchzuführen. Der Pflichteinsatz in der psychiatrischen
Versorgung nach § 7 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes erfolgt in der
gerontopsychiatrischen Versorgung. Der im Ausbildungsvertrag
vereinbarte Ausbildungsplan ist, soweit erforderlich, anzupassen.

(3) Gegenstand der staatlichen Prüfung sind die auf der Grundlage von
§ 5 in Verbindung mit § 61 Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes in Anlage
4 aufgeführten Kompetenzen. Die Fachprüferinnen oder Fachprüfer nach §
10 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 sollen im Bereich der Pflege alter
Menschen tätig sein.


#### § 29 Gegenstände des schriftlichen, mündlichen und praktischen Teils der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Prüfungsbereiche aus den Kompetenzbereichen I bis V der Anlage 4:

1.  Pflegeprozessgestaltung einschließlich Interaktion und
    Beziehungsgestaltung in akuten und dauerhaften Pflegesituationen
    (Kompetenzschwerpunkte I.1, II.1) unter Einbeziehung von
    lebensweltlichen Aspekten und pflegerischen Aufgaben im Zusammenhang
    mit der Lebensgestaltung sowie unter Berücksichtigung von
    Autonomieerhalt und Entwicklungsförderung der zu pflegenden alten
    Menschen (Kompetenzschwerpunkte I.5, I.6), wobei darüber hinaus
    ausgewählte Kontextbedingungen des Kompetenzbereiches IV in die
    Fallbearbeitung einbezogen werden sollen,


2.  Pflegeprozessgestaltung bei alten Menschen mit gesundheitlichen
    Problemlagen unter besonderer Berücksichtigung von
    Gesundheitsförderung und Prävention in Verbindung mit verschiedenen
    Schwerpunkten und Gesichtspunkten von Beratung (Kompetenzschwerpunkte
    I.2, II.2), wobei im Rahmen der Fallbearbeitung erforderliche
    Handlungsentscheidungen anhand von pflegewissenschaftlichem
    Begründungswissen begründet werden sollen (Kompetenzschwerpunkt V.1),


3.  Pflegeprozesssteuerung in kritischen und krisenhaften
    Pflegesituationen (Kompetenzschwerpunkte I.3, I.4) in Verbindung mit
    der eigenständigen Durchführung ärztlicher Anordnungen
    (Kompetenzschwerpunkt III.2) und ethischen Entscheidungsprozessen
    (Kompetenzschwerpunkt II.3).




(2) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf die folgenden
Kompetenzbereiche der Anlage 4:

1.  intra- und interprofessionelles Handeln in unterschiedlichen
    systemischen Kontexten verantwortlich gestalten und mitgestalten
    (Kompetenzbereich III),


2.  das eigene Handeln auf der Grundlage von Gesetzen, Verordnungen und
    ethischen Leitlinien reflektieren und begründen (Kompetenzbereich IV),


3.  das eigene Handeln auf der Grundlage von wissenschaftlichen
    Erkenntnissen und berufsethischen Werthaltungen und Einstellungen
    reflektieren und begründen (Kompetenzbereich V).



Den Schwerpunkt des mündlichen Teils der Prüfung bilden die
Auseinandersetzung mit der eigenen Berufsrolle und dem beruflichen
Selbstverständnis und teambezogene, einrichtungsbezogene sowie
gesellschaftliche Kontextbedingungen und ihr Einfluss auf das
pflegerische Handeln.

(3) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf die
Kompetenzbereiche I bis V der Anlage 4.

(4) Die Fallsituationen in den verschiedenen Teilen der Prüfung sind
der Pflege von alten Menschen zu entnehmen.


## Teil 3 - Hochschulische Pflegeausbildung


### § 30 Inhalt und Gliederung der hochschulischen Pflegeausbildung

(1) Die hochschulische Pflegeausbildung nach Teil 3 des
Pflegeberufegesetzes befähigt dazu, Menschen aller Altersstufen in den
allgemeinen und speziellen Versorgungsbereichen der Pflege in
Erfüllung der Ausbildungsziele nach § 37 des Pflegeberufegesetzes
pflegen zu können. Die hierfür erforderlichen Kompetenzen sind in
Anlage 5 konkretisiert. Der Kompetenzerwerb in der Pflege von Menschen
aller Altersstufen berücksichtigt auch die besonderen Anforderungen an
die Pflege von Kindern und Jugendlichen sowie alten Menschen in den
unterschiedlichen Versorgungssituationen.

(2) Die hochschulische Pflegeausbildung umfasst unter Beachtung der
Vorgaben der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von
Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom
16\.10.2007, S. 18) einen Arbeitsaufwand der Studierenden von jeweils
insgesamt mindestens 4 600 Stunden. Davon entfallen mindestens 2 100
auf die Lehrveranstaltungen und mindestens 2 300 Stunden auf die
Praxiseinsätze in Einrichtungen nach § 7 des Pflegeberufegesetzes.
Mindestens jeweils 400 der auf die Praxiseinsätze entfallenden Stunden
sind in der allgemeinen Akutpflege in stationären Einrichtungen, der
allgemeinen Langzeitpflege in stationären Einrichtungen und der
allgemeinen ambulanten Akut- und Langzeitpflege nach § 7 Absatz 1 des
Pflegeberufegesetzes durchzuführen.

(3) Die hochschulische Pflegeausbildung erfolgt im Wechsel von
Lehrveranstaltungen und Praxiseinsätzen. Die Koordination erfolgt
durch die Hochschule.

(4) Das modulare Curriculum wird auf der Grundlage der
Ausbildungsziele nach § 37 des Pflegeberufegesetzes und der Vorgaben
der Anlage 5 erstellt.

(5) Stellt die Hochschule bei der zuständigen Behörde einen Antrag
nach § 38 Absatz 3 Satz 4 des Pflegeberufegesetzes, legt sie in einem
Konzept dar, dass das Ziel der Praxiseinsätze, insbesondere das Ziel,
als Mitglied eines Pflegeteams in unmittelbarem Kontakt mit zu
pflegenden Menschen zu lernen, nicht gefährdet wird.

(6) Fehlzeiten dürfen das Ausbildungsziel nach § 37 des
Pflegeberufegesetzes nicht gefährden. Das Nähere regelt die
Hochschule.


### § 31 Durchführung der hochschulischen Pflegeausbildung

(1) Die Hochschule gewährleistet über schriftliche
Kooperationsverträge mit den Einrichtungen die Durchführung der
Praxiseinsätze und stellt damit sicher, dass sie in angemessenem
Umfang eine Praxisanleitung entsprechend den Vorgaben des modularen
Curriculums der Hochschule durchführen. Die Praxisanleitung erfolgt
durch geeignetes, in der Regel hochschulisch qualifiziertes
Pflegepersonal. Die Länder können weitergehende Regelungen treffen.
Sie können bis zum 31. Dezember 2029 auch abweichende Anforderungen an
die Eignung der Praxisanleiterinnen und Praxisanleiter zulassen.

(2) Die Hochschule stellt für die Zeit der Praxiseinsätze die
Praxisbegleitung der Studierenden in angemessenem Umfang sicher. Sie
regelt über Kooperationsverträge mit den Einrichtungen der
Praxiseinsätze die Durchführung der Praxisbegleitung in den
Einrichtungen und die Zusammenarbeit mit den Praxisanleiterinnen und
Praxisanleitern.

(3) Den Studierenden dürfen im Rahmen der Praxiseinsätze nur Aufgaben
übertragen werden, die dem Ausbildungszweck und dem Ausbildungsstand
entsprechen; die übertragenen Aufgaben sollen den physischen und
psychischen Kräften der Studierenden angemessen sein.


### § 32 Modulprüfungen und staatliche Prüfung zur Erlangung der Berufszulassung

(1) Die Prüfung umfasst jeweils einen schriftlichen, einen mündlichen
und einen praktischen Teil. Gegenstand der staatlichen Prüfung zur
Erlangung der Berufszulassung sind die Kompetenzen nach § 39 Absatz 2
Satz 1 des Pflegeberufegesetzes. Im schriftlichen und mündlichen Teil
der Prüfung hat die zu prüfende Person ihre Fachkompetenz und die zur
Ausübung des Berufs erforderliche personale Kompetenz einschließlich
der Sozialkompetenz und der Selbständigkeit nachzuweisen. Im
praktischen Teil der Prüfung hat die zu prüfende Person nachzuweisen,
dass sie über die zur Pflege von Menschen auch in hochkomplexen
Pflegesituationen erforderlichen Kompetenzen verfügt und befähigt ist,
die Aufgaben in der Pflege gemäß dem Ausbildungsziel des
Pflegeberufegesetzes auszuführen.

(2) Die zu prüfende Person legt den schriftlichen und mündlichen Teil
der Prüfung bei der Hochschule ab, an der sie die hochschulische
Pflegeausbildung abschließt.

(3) Der praktische Teil der Prüfung wird in der Regel in der
Einrichtung abgelegt, in der der Vertiefungseinsatz nach § 38 Absatz 3
Satz 1 des Pflegeberufegesetzes durchgeführt wurde.

(4) Die Hochschule legt mit Zustimmung der zuständigen Behörde die
Module des Studiengangs fest, in denen die Überprüfung der Kompetenzen
nach § 39 Absatz 2 Satz 1 des Pflegeberufegesetzes erfolgt, sowie die
Art der jeweiligen Modulprüfung nach Maßgabe der §§ 35 bis 37.


### § 33 Prüfungsausschuss

(1) An jeder Hochschule, die die hochschulische Pflegeausbildung
anbietet, wird ein Prüfungsausschuss gebildet, der für die
ordnungsgemäße Durchführung der Modulprüfungen nach § 39 Absatz 2 Satz
1 des Pflegeberufegesetzes zuständig ist. Er besteht mindestens aus
folgenden Mitgliedern:

1.  einer Vertreterin oder einem Vertreter der zuständigen Behörde oder
    einer von der zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe
    betrauten geeigneten Person,


2.  einer Vertreterin oder einem Vertreter der Hochschule,


3.  mindestens einer Prüferin oder einem Prüfer, die oder der an der
    Hochschule für das Fach berufen ist, und einer Prüferin oder einem
    Prüfer, die oder der über eine Hochschulprüfungsberechtigung verfügen,
    sowie


4.  mindestens einer Prüferin oder einem Prüfer, die oder der für die
    Abnahme des praktischen Prüfungsteils geeignet ist.



Die Prüferinnen oder Prüfer nach Satz 2 Nummer 3 oder 4 müssen über
eine Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1, §
58 Absatz 1 oder Absatz 2 oder § 64 des Pflegeberufegesetzes verfügen.
Für Prüferinnen oder Prüfer nach Satz 2 Nummer 3 können die Länder bis
zum Jahr 2029 Ausnahmen vom Erfordernis nach Satz 3 genehmigen.

(2) Die zuständige Behörde bestellt das Mitglied nach Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 sowie dessen Stellvertreterin oder Stellvertreter. Die
Hochschule bestimmt das Mitglied nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 sowie
dessen Stellvertreterin oder Stellvertreter.

(3) Der Prüfungsausschuss wird unter dem gemeinsamen Vorsitz der
Mitglieder nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
geführt. Das Mitglied nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 wird bei der
Durchführung seiner Aufgaben durch die zuständige Behörde unterstützt.

(4) Die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestimmen gemeinsam auf
Vorschlag der Hochschule die Prüferinnen oder Prüfer für die einzelnen
Prüfungsteile sowie deren Stellvertreterinnen und Stellvertreter.

(5) Die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses sind verpflichtet, an den
jeweiligen Teilen der Prüfung in dem Umfang teilzunehmen, der zur
Erfüllung der in dieser Verordnung geregelten Aufgaben erforderlich
ist; eine Verpflichtung zur Anwesenheit während der gesamten Dauer der
Prüfung besteht nicht.

(6) Bei Kooperation mit einer Pflegeschule nach § 67 des
Pflegeberufegesetzes können die Vorsitzenden auch Vertreterinnen oder
Vertreter der Pflegeschule in den Prüfungsausschuss berufen.


### § 34 Zulassung zur Prüfung, Nachteilsausgleich

(1) Die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses entscheiden auf Antrag
der oder des Studierenden und auf Grundlage der im Studiengangskonzept
geregelten Voraussetzungen über die Zulassung zur staatlichen Prüfung.

(2) § 12 ist entsprechend anzuwenden.


### § 35 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung umfasst drei Aufsichtsarbeiten.

(2) Für die drei Aufsichtsarbeiten sind Module zu folgenden
Prüfungsbereichen aus den Kompetenzbereichen I bis V der Anlage 5
festzulegen:

1.  die Planung, Organisation, Gestaltung, Steuerung und Durchführung von
    Pflegeprozessen bei komplexen und hochkomplexen Pflegebedarfen,
    spezifischen Klientengruppen in Pflegesituationen mit besonderen
    gesundheitlichen Problemlagen sowie in hoch belasteten und kritischen
    Lebenssituationen auf der Grundlage wissenschaftlicher Theorien,
    Modelle und Forschungsergebnisse übernehmen,


2.  die Entwicklung und Autonomie in der Lebensspanne und unterstützen
    Menschen aller Altersgruppen bei der Lebensgestaltung auf der
    Grundlage pflege- und bezugswissenschaftlicher Methoden und
    Forschungsergebnisse fördern,


3.  Beratungs- und Schulungskonzepte auf der Basis gesicherter
    Forschungsergebnisse konzipieren, gestalten, reflektieren und
    evaluieren,


4.  Kommunikations-, Interaktions- und Beratungsprozesse in der
    Pflegepraxis auf der Grundlage pflege- und bezugswissenschaftlicher
    Methoden und unter ethischen Gesichtspunkten analysieren, reflektieren
    und evaluieren,


5.  die pflegerischen und gesundheitlichen Versorgungsstrukturen, die
    Steuerung von Versorgungsprozessen sowie die Formen von intra- und
    interprofessioneller Zusammenarbeit analysieren und reflektieren und
    an der Gestaltung von Strukturen und Versorgungsprozessen auf der
    Basis wissenschaftlicher Erkenntnisse mitwirken,


6.  ärztliche Anordnungen und Maßnahmen der Diagnostik, Therapie oder
    Rehabilitation unter Berücksichtigung vertieften forschungsbasierten
    Wissens begründen,


7.  Forschungsergebnisse bewerten und forschungsgestützte Problemlösungen
    sowie neue Technologien für die Gestaltung von Pflegeprozessen nutzen.




(3) Soweit Module prüfungsbereichsübergreifend konzipiert sind, müssen
die genannten Prüfungsbereiche in den gewählten Modulen jeweils
zumindest einen Schwerpunkt bilden. Die zu prüfende Person hat in den
Aufsichtsarbeiten schriftlich gestellte fallbezogene Aufgaben zu
bearbeiten. Die Fallsituationen für die drei Aufsichtsarbeiten sollen
insgesamt variiert werden in Bezug auf

1.  die Altersstufe, der die zu pflegenden Menschen angehören,


2.  das soziale und kulturelle Umfeld der oder des zu pflegenden Menschen,


3.  die Versorgungsbereiche, in denen die Fallsituationen verortet sind.



In allen drei Aufsichtsarbeiten werden die Reflexion und Begründung
des eigenen Handelns auf der Grundlage von wissenschaftlichen
Erkenntnissen geprüft. Die Aufsichtsarbeiten schließen jeweils das
nach Absatz 2 zugeordnete Modul ab.

(4) Die Aufsichtsarbeiten dauern jeweils mindestens 120 Minuten. Sie
sind in der Regel an drei aufeinanderfolgenden Werktagen
durchzuführen. Die Aufsichtsführenden werden von der Hochschule
bestellt.

(5) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden auf Vorschlag der
Hochschule durch die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestimmt.

(6) Jede Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei Prüferinnen oder
Prüfern zu benoten. Aus den Noten der Prüferinnen oder Prüfer bilden
die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den
jeweiligen Prüferinnen oder Prüfern die Note der einzelnen
Aufsichtsarbeiten.

(7) Der schriftliche Teil der staatlichen Prüfung ist bestanden, wenn
jede der drei Aufsichtsarbeiten mindestens mit „ausreichend“ benotet
wird.

(8) Die Gesamtnote für den schriftlichen Teil der staatlichen Prüfung
ermitteln die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses aus den drei Noten
der Aufsichtsarbeiten. Soweit die Module im Curriculum hinsichtlich
des Arbeitsaufwandes unterschiedlich gewichtet sind, ist dies bei der
Ermittlung der Gesamtnote des schriftlichen Prüfungsteils zu
berücksichtigen.


### § 36 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Für den mündlichen Teil der Prüfung ist ein Modul oder sind Module
zu folgenden Prüfungsbereichen aus den Kompetenzbereichen III bis V
der Anlage 5 festzulegen:

1.  verantwortliche Gestaltung und Mitgestaltung des intra- und
    interprofessionellen Handelns in unterschiedlichen systemischen
    Kontexten und zur Weiterentwicklung der gesundheitlichen und
    pflegerischen Versorgung,


2.  Reflexion und Begründung des eigenen Handelns vor dem Hintergrund von
    Gesetzen, Verordnungen, ethischen Leitlinien und zur Mitwirkung an der
    Entwicklung und Implementierung von Qualitätsmanagementkonzepten,
    Leitlinien und Expertenstandards,


3.  Reflexion und Begründung des eigenen Handelns auf der Grundlage von
    wissenschaftlichen Erkenntnissen und berufsethischen Werthaltungen und
    Einstellungen sowie zur Beteiligung an der Berufsentwicklung.




(2) Im mündlichen Teil der Prüfung hat die zu prüfende Person
berufliche Kompetenzen nachzuweisen. Die Prüfung schließt das nach
Absatz 1 zugeordnete Modul oder die zugeordneten Module ab.

(3) Die drei Kompetenzbereiche der mündlichen Prüfung werden anhand
von komplexen Aufgabenstellungen unter Berücksichtigung aktueller
wissenschaftlicher Erkenntnisse geprüft. Die Prüfungsaufgabe besteht
in der Bearbeitung einer Fallsituation aus einem anderen
Versorgungskontext als dem der praktischen Prüfung und bezieht sich
auch auf eine andere Altersstufe der zu pflegenden Menschen.

(4) Die zu prüfenden Personen werden einzeln oder zu zweit geprüft.
Die Prüfung soll für jede zu prüfende Person mindestens 30 Minuten und
nicht länger als 45 Minuten dauern. Eine angemessene Vorbereitungszeit
unter Aufsicht ist zu gewähren.

(5) Die Prüfung wird von mindestens zwei Prüferinnen oder Prüfern
abgenommen und benotet. Die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses sind
berechtigt, sich an der Prüfung zu beteiligen und dabei selbst
Prüfungsfragen zu stellen.

(6) Aus den Noten der Prüferinnen oder Prüfer bilden die Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Prüferinnen und Prüfern
die Note für die in der Prüfung erbrachte Leistung.

(7) Der mündliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistung mindestens mit „ausreichend“ benotet wird.


### § 37 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Für den praktischen Teil der Prüfung ist ein eigenständiges Modul
zu den Kompetenzbereichen I bis V der Anlage 5 festzulegen.

(2) Der praktische Teil der Prüfung besteht aus einer Aufgabe der
selbständigen, umfassenden und prozessorientierten Pflege und bezieht
sich insbesondere auf die vorbehaltenen Tätigkeiten nach § 4 des
Pflegeberufegesetzes. Die zu prüfende Person zeigt die erworbenen
Kompetenzen im Bereich einer umfassenden personenbezogenen Erhebung
und Feststellung des individuellen Pflegebedarfs, der Planung und
Gestaltung der Pflege, der Durchführung der erforderlichen Pflege und
der Evaluation des Pflegeprozesses einschließlich der Kommunikation
und Beratung sowie in der Qualitätssicherung und in der intra- und
interprofessionellen Zusammenarbeit und übernimmt in diesem Rahmen
alle anfallenden Aufgaben einer prozessorientierten Pflege. Dabei
stellt sie auch die Kompetenz unter Beweis, ihr Pflegehandeln
wissenschaftsbasiert oder -orientiert zu begründen und zu
reflektieren. Der praktische Teil der Prüfung schließt das Modul nach
Absatz 1 ab.

(3) Die Prüfungsaufgabe soll insbesondere den Versorgungsbereich
berücksichtigen, in dem die zu prüfende Person im Rahmen der
praktischen Ausbildung den Vertiefungseinsatz nach § 6 Absatz 3 Satz 2
des Pflegeberufegesetzes absolviert hat. Sie wird auf Vorschlag
mindestens einer Prüferin oder eines Prüfers nach § 33 Absatz 1 Satz 2
Nummer 4 durch die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestimmt.

(4) Die Prüfung findet in realen und hochkomplexen Pflegesituationen
statt. Sie erstreckt sich auf die Pflege von mindestens zwei Menschen,
von denen einer einen erhöhten Pflegebedarf und eine hochkomplexe
Pflegesituation aufweist. Die zu prüfenden Personen werden einzeln
geprüft.

(5) Die Prüfung besteht aus der vorab zu erstellenden schriftlichen
oder elektronischen Ausarbeitung des Pflegeplans (Vorbereitungsteil),
einer Fallvorstellung mit einer Dauer von maximal 20 Minuten, der
Durchführung der geplanten und situativ erforderlichen Pflegemaßnahmen
und einem Reflexionsgespräch mit einer Dauer von maximal 20 Minuten.
Mit der schriftlichen oder elektronischen Ausarbeitung des Pflegeplans
stellt die zu prüfende Person unter Beweis, dass sie in der Lage ist,
das Pflegehandeln fall-, situations- und zielorientiert sowie
wissenschaftsbasiert oder -orientiert zu strukturieren und zu
begründen. Die Prüfung ohne den Vorbereitungsteil soll einschließlich
des Reflexionsgesprächs die Dauer von 240 Minuten nicht überschreiten
und kann durch eine organisatorische Pause von maximal einem Werktag
unterbrochen werden. Für den Vorbereitungsteil ist eine angemessene
Vorbereitungszeit unter Aufsicht zu gewähren.

(6) Die Prüfung wird von mindestens einer Prüferin oder einem Prüfer
nach § 33 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 und einer Prüferin oder einem
Prüfer nach § 33 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 abgenommen und benotet. Die
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses sind berechtigt, sich an der
Prüfung zu beteiligen und dabei selbst Prüfungsfragen zu stellen.

(7) Aus den Noten der Prüferinnen oder Prüfer bilden die Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Prüferinnen und Prüfern
die Note für die in der Prüfung erbrachte Leistung.

(8) Der praktische Teil der Prüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistung mindestens mit „ausreichend“ benotet wird.


### § 38 Niederschrift, Rücktritt von der Prüfung, Versäumnisfolgen, Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche, Prüfungsunterlagen

Die §§ 18, 20 bis 23 sind entsprechend anzuwenden.


### § 39 Bestehen und Wiederholung des staatlichen Prüfungsteils

(1) Die Beurteilung der Prüfungsleistungen erfolgt durch Noten. Die
Benotung basiert auf einer Bewertung der Prüfungsleistung in Bezug auf
die vollständige Erfüllung der Prüfungsanforderungen. Es gilt das
Notensystem nach § 17.

(2) Die staatliche Prüfung zur Berufszulassung ist bestanden, wenn
jeder der nach § 32 Absatz 1 vorgeschriebenen Prüfungsteile bestanden
ist. Aus dem arithmetischen Mittel der drei Prüfungsteile wird eine
Gesamtnote gebildet.

(3) Jede Modulprüfung, die Teil der staatlichen Überprüfung ist, kann
einmal wiederholt werden, wenn die zu prüfende Person die Note
„mangelhaft“ oder „ungenügend“ erhalten hat. § 19 Absatz 4 ist
entsprechend anzuwenden.


### § 40 Erfolgreicher Abschluss der hochschulischen Pflegeausbildung, Zeugnis

(1) Die hochschulische Pflegeausbildung ist erfolgreich abgeschlossen,
wenn sowohl der hochschulische als auch der staatliche Prüfungsteil
bestanden sind. Ist die hochschulische Pflegeausbildung nicht
insgesamt erfolgreich abgeschlossen worden, ist eine
Erlaubniserteilung nach § 1 Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes
ausgeschlossen.

(2) Das Zeugnis zur hochschulischen Pflegeausbildung stellt die
Hochschule im Einvernehmen mit der zuständigen Behörde aus. Das
Ergebnis der staatlichen Prüfung zur Berufszulassung wird im Zeugnis
getrennt ausgewiesen und von der zuständigen Behörde unterzeichnet.


### § 41 Prüfung bei Modellvorhaben nach § 14 des Pflegeberufegesetzes

Die Prüfung bei Ausbildungen nach § 14 des Pflegeberufegesetzes, die
im Rahmen der hochschulischen Pflegeausbildung stattfinden, ist an
einer Hochschule abzulegen. Für die Ausbildung nach § 14 des
Pflegeberufegesetzes gelten die Vorschriften dieses Teils zur
staatlichen Prüfung, wobei die Ergänzungen nach § 24 Absatz 1 bis 5
entsprechend anzuwenden sind.


## Teil 4 - Sonstige Vorschriften


### Abschnitt 1 - Erlaubniserteilung


#### § 42 Erlaubnisurkunde

Sind die Voraussetzungen nach § 2 des Pflegeberufegesetzes für die
Erteilung der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1
Absatz 1 Satz 1 des Pflegeberufegesetzes, nach § 1 Absatz 1 Satz 2 des
Pflegeberufegesetzes, nach § 58 Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes oder
nach § 58 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes erfüllt, so stellt die
zuständige Behörde die Erlaubnisurkunde nach dem Muster der Anlage 13
aus. Für die Ausbildung nach Teil 2 des Pflegeberufegesetzes enthält
die Urkunde nach § 1 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes einen Hinweis
auf den nach § 7 Absatz 4 Satz 1 des Pflegeberufegesetzes
durchgeführten Vertiefungseinsatz nach dem Muster der Anlage 14.


### Abschnitt 2 - Anerkennung von ausländischen Berufsabschlüssen, erforderliche Anpassungsmaßnahmen und Erbringung von Dienstleistungen


#### § 43 Allgemeines Verfahren, Bescheide, Fristen

(1) Eine Person, die außerhalb des Geltungsbereiches des
Pflegeberufegesetzes eine Ausbildung absolviert hat, kann bei der
zuständigen Behörde beantragen, dass ihr die Erlaubnis erteilt wird,

1.  die Berufsbezeichnung „Pflegefachfrau“ oder „Pflegefachmann“ nach § 1
    Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes zu führen,


2.  die Berufsbezeichnung „Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin“ oder
    „Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger“ nach § 58 Absatz 1 des
    Pflegeberufegesetzes zu führen oder


3.  die Berufsbezeichnung „Altenpflegerin“ oder „Altenpfleger“ nach § 58
    Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes zu führen.




(2) Die Erlaubnis wird erteilt, wenn die Voraussetzungen nach § 2 des
Pflegeberufegesetzes vorliegen. Nach Erlaubniserteilung führt die
Person die Berufsbezeichnung „Pflegefachfrau“ oder „Pflegefachmann“,
„Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin“ oder „Gesundheits- und
Kinderkrankenpfleger“ oder „Altenpflegerin“ oder „Altenpfleger“.

(3) Die zuständige Behörde hat über Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis nach Absatz 1 kurzfristig, spätestens vier Monate nach
Vorlage der vollständigen Unterlagen durch die antragstellende Person
zu entscheiden. In den Fällen des § 41 Absatz 1 des
Pflegeberufegesetzes hat die Entscheidung abweichend von Satz 1
spätestens drei Monate nach Vorlage der vollständigen Unterlagen durch
die antragstellende Person zu erfolgen. Im Falle des § 81a des
Aufenthaltsgesetzes sollen die Entscheidungen nach den Sätzen 1 und 2
innerhalb von zwei Monaten erfolgen.

(4) Stellt die Behörde hinsichtlich der Gleichwertigkeit der
Berufsqualifikation wesentliche Unterschiede fest, erteilt sie der
antragstellenden Person einen rechtsmittelfähigen Bescheid. Der
Bescheid enthält folgende Angaben:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von der antragstellenden Person vorgelegten Qualifikation gemäß
    der Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Themenbereiche oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt wurden,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie eine
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die antragstellende Person
    nicht in ausreichender Form über die Kompetenzen verfügt, die in
    Deutschland zur Ausübung des Berufs der Pflegefachfrau oder des
    Pflegefachmanns, der Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder des
    Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers oder der Altenpflegerin oder
    des Altenpflegers notwendig sind, und


4.  eine Begründung, warum die antragstellende Person die wesentlichen
    Unterschiede nicht durch Kompetenzen hat ausgleichen können, die sie
    im Sinne des § 40 Absatz 2 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes im Rahmen
    ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch lebenslanges Lernen
    erworben hat.





#### § 44 Inhalt und Durchführung des Anpassungslehrgangs nach § 40 Absatz 3 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes

(1) Ziel des Anpassungslehrgangs nach § 40 Absatz 3 Satz 2 des
Pflegeberufegesetzes ist es, festzustellen, dass die Teilnehmerin oder
der Teilnehmer über die Kompetenzen verfügt, die zur Ausübung des
Berufs der Pflegefachfrau oder des Pflegefachmanns, des Berufs der
Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und
Kinderkrankenpflegers oder des Berufs der Altenpflegerin oder des
Altenpflegers erforderlich sind. Die zuständige Behörde legt die Dauer
und die Inhalte des Anpassungslehrgangs so fest, dass das Ziel des
Anpassungslehrgangs erreicht werden kann.

(2) Der Anpassungslehrgang wird entsprechend dem Ziel des
Anpassungslehrgangs in Form von theoretischem und praktischem
Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 6 Absatz 2 oder
Absatz 3 Satz 1 des Pflegeberufegesetzes oder an von der zuständigen
Behörde als vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt. An
der theoretischen Unterweisung sollen Praxisanleiterinnen oder
Praxisanleiter, die die Voraussetzungen nach § 4 Absatz 2 erfüllen, in
angemessenem Umfang beteiligt werden.

(3) Der Anpassungslehrgang nach § 40 Absatz 3 Satz 2 des
Pflegeberufegesetzes schließt mit einer Prüfung über die vermittelten
Kompetenzen in Form eines Abschlussgespräches ab. Das erfolgreiche
Bestehen der Prüfung ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 9 nachzuweisen.

(4) Das Abschlussgespräch eines Anpassungslehrgangs nach § 40 Absatz 3
Satz 2 des Pflegeberufegesetzes wird von einer Fachprüferin oder einem
Fachprüfer nach § 10 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 gemeinsam mit der
Lehrkraft oder der Praxisanleiterin oder dem Praxisanleiter nach
Absatz 2 Satz 2, die den Teilnehmer oder die Teilnehmerin während des
Lehrgangs betreut hat, geführt. Ergibt sich in dem Abschlussgespräch,
dass die Teilnehmerin oder der Teilnehmer den Anpassungslehrgang nicht
erfolgreich abgeleistet hat, entscheidet die Fachprüferin oder der
Fachprüfer nach § 10 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 im Benehmen mit der an
dem Gespräch teilnehmenden Lehrkraft oder der Praxisanleiterin oder
dem Praxisanleiter über eine angemessene Verlängerung des
Anpassungslehrgangs. Eine Verlängerung ist nur einmal zulässig. Der
Verlängerung folgt ein weiteres Abschlussgespräch. Kann auch nach dem
Ergebnis dieses Gesprächs die Bescheinigung nach Absatz 3 Satz 2 nicht
erteilt werden, darf die Teilnehmerin oder der Teilnehmer den
Anpassungslehrgang einmal wiederholen.


#### § 45 Inhalt und Durchführung der Kenntnisprüfung nach § 40 Absatz 3 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes

(1) In der Kenntnisprüfung hat die zu prüfende Person nachzuweisen,
dass sie über die Kompetenzen verfügt, die zur Ausübung des Berufs der
Pflegefachfrau oder des Pflegefachmanns, des Berufs der Gesundheits-
und Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und
Kinderkrankenpflegers oder des Berufs der Altenpflegerin oder des
Altenpflegers erforderlich sind. Die Kenntnisprüfung umfasst einen
mündlichen und einen praktischen Teil. Sie ist erfolgreich
abgeschlossen, wenn die zu prüfende Person beide Prüfungsteile
bestanden hat. Gegenstand der Kenntnisprüfung sind:

1.  bei Personen, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des
    Pflegeberufegesetzes beantragen, die Kompetenzbereiche I bis V der
    Anlage 2,


2.  bei Personen, die eine Erlaubnis nach § 58 Absatz 1 des
    Pflegeberufegesetzes beantragen, die Kompetenzbereiche I bis V der
    Anlage 3,


3.  bei Personen, die eine Erlaubnis nach § 58 Absatz 2 des
    Pflegeberufegesetzes beantragen, die Kompetenzbereiche I bis V der
    Anlage 4.




(2) Im mündlichen Teil der Prüfung ist eine komplexe Aufgabenstellung
zu bearbeiten, die Anforderungen aus mindestens drei verschiedenen
Kompetenzbereichen enthält. Die Prüfungsaufgabe besteht in der
Bearbeitung einer Fallsituation aus einem anderen Versorgungskontext
als dem der praktischen Prüfung und bezieht sich bei Personen, die
eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes beantragen,
auf eine andere Altersstufe der zu pflegenden Menschen.

(3) Der mündliche Teil der Prüfung soll mindestens 45 und nicht länger
als 60 Minuten dauern. Er wird von zwei Fachprüferinnen oder
Fachprüfern, von denen eine Person die Voraussetzungen des § 10 Absatz
1 Nummer 3 erfüllen muss, abgenommen und bewertet. Der mündliche Teil
der Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn die
Fachprüferinnen und Fachprüfer in einer Gesamtbetrachtung die mit der
Aufgabenstellung geforderten Kompetenzen aus den Kompetenzbereichen I
bis V übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt
mindestens voraus, dass die Leistung der zu prüfenden Person trotz
ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt. Kommen die Fachprüferinnen
oder Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung, entscheidet die
oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den
Fachprüferinnen oder Fachprüfern über das Bestehen.

(4) Im praktischen Teil der Kenntnisprüfung hat die zu prüfende Person
in mindestens zwei und höchstens vier Pflegesituationen nachzuweisen,
dass sie die vorbehaltenen Tätigkeiten wahrnehmen und damit die
erforderlichen Pflegeprozesse und die Pflegediagnostik verantwortlich
planen, organisieren, gestalten, durchführen, steuern und evaluieren
kann. Im Rahmen der pflegerischen Versorgung hat eine
situationsangemessene Kommunikation mit den zu pflegenden Menschen,
ihren Bezugspersonen und den beruflich in die Versorgung eingebundenen
Personen deutlich zu werden. Die zuständige Behörde legt einen
Einsatzbereich, der im Sinne der Anlage 7 als Pflichteinsatz
aufgeführt ist, sowie die Zahl der Pflegesituationen fest.

(5) Der praktische Teil der Prüfung soll für jede Pflegesituation
nicht länger als 120 Minuten dauern und als Patientenprüfung
ausgestaltet sein. Sie wird von einer Fachprüferin oder einem
Fachprüfer nach § 10 Absatz 1 Nummer 3 und einer Fachprüferin oder
einem Fachprüfer nach § 10 Absatz 1 Nummer 4 abgenommen und bewertet.
Während der Prüfung sind den Fachprüferinnen und Fachprüfern
Nachfragen gestattet, die sich auf das praktische Vorgehen und
insbesondere auf die vorbehaltenen Tätigkeiten im Rahmen des
Pflegeprozesses beziehen.

(6) Der praktische Teil der Prüfung ist erfolgreich abgeschlossen,
wenn die Fachprüferinnen und Fachprüfer jede Pflegesituation
übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt
mindestens voraus, dass die Leistung der zu prüfenden Person trotz
ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt. Kommen die Fachprüferinnen
und Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der
oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den
Fachprüferinnen und Fachprüfern über das Bestehen.

(7) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden und darf im mündlichen Teil sowie in jeder Pflegesituation des
praktischen Teils, die nicht bestanden wurde, einmal wiederholt
werden.

(8) Die Kenntnisprüfung findet in Form einer staatlichen Prüfung vor
einer staatlichen Prüfungskommission statt. Die Länder können zur
Durchführung der Prüfungen die regulären Prüfungstermine der
staatlichen Prüfung nach § 9 Absatz 1 nutzen; sie haben dabei
sicherzustellen, dass antragstellende Personen die Prüfung innerhalb
von sechs Monaten nach der Entscheidung nach § 43 Absatz 4 ablegen
können. Soweit in diesem Abschnitt nichts anderes bestimmt ist, gelten
die §§ 18, 20 bis 23 für die Durchführung der Kenntnisprüfung
entsprechend.

(9) Über die bestandene Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 10 erteilt.


#### § 46 Inhalt und Durchführung des Anpassungslehrgangs nach § 41 Absatz 2 Satz 4 oder Absatz 3 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes

(1) Ziel des Anpassungslehrgangs nach § 41 Absatz 2 Satz 4 oder Absatz
3 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes ist es, die von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede auszugleichen. Die
zuständige Behörde legt die Dauer und die Inhalte des
Anpassungslehrgangs so fest, dass das Ziel des Anpassungslehrgangs
erreicht werden kann.

(2) Der Anpassungslehrgang wird entsprechend dem Ziel des
Anpassungslehrgangs in Form von theoretischem und praktischem
Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 6 Absatz 2 oder
Absatz 3 Satz 1 des Pflegeberufegesetzes oder an von der zuständigen
Behörde als vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt. An
der theoretischen Unterweisung sollen Praxisanleiterinnen oder
Praxisanleiter, die die Voraussetzungen nach § 4 Absatz 2 erfüllen, in
angemessenem Umfang beteiligt werden.

(3) Die Ableistung des Anpassungslehrgangs ist durch eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 11 nachzuweisen.


#### § 47 Inhalt und Durchführung der Eignungsprüfung nach § 41 Absatz 2 Satz 4 oder Absatz 3 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes

(1) In der Eignungsprüfung hat die zu prüfende Person nachzuweisen,
dass sie über die zum Ausgleich der von der zuständigen Behörde
festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlichen Kompetenzen
verfügt.

(2) Die Eignungsprüfung besteht aus einer praktischen Prüfung, die mit
einem Prüfungsgespräch verbunden ist. Die zu prüfende Person hat in
der praktischen Prüfung in mindestens zwei und höchstens vier
Pflegesituationen nachzuweisen, dass sie die vorbehaltenen Tätigkeiten
wahrnehmen und damit die erforderlichen Pflegeprozesse und die
Pflegediagnostik verantwortlich planen, organisieren, gestalten,
durchführen, steuern und evaluieren kann. Im Rahmen der pflegerischen
Versorgung hat eine situationsangemessene Kommunikation mit den zu
pflegenden Menschen, ihren Bezugspersonen und den beruflich in die
Versorgung eingebundenen Personen deutlich zu werden. Die zuständige
Behörde legt einen Einsatzbereich, der im Sinne der Anlage 7 als
Pflichteinsatz aufgeführt ist, sowie die Zahl der Pflegesituationen
fest. Gemäß den festgestellten Unterschieden sind in der praktischen
Prüfung nachzuweisen:

1.  von Personen, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des
    Pflegeberufegesetzes beantragen, die Kompetenzen aus den
    Kompetenzbereichen I bis V der Anlage 2,


2.  von Personen, die eine Erlaubnis nach § 58 Absatz 1 des
    Pflegeberufegesetzes beantragen, die Kompetenzen aus den
    Kompetenzbereichen I bis V der Anlage 3,


3.  von Personen, die eine Erlaubnis nach § 58 Absatz 2 des
    Pflegeberufegesetzes beantragen, Kompetenzen aus den
    Kompetenzbereichen I bis V der Anlage 4.




(3) Die Prüfung soll für jede Pflegesituation nicht länger als 120
Minuten dauern und als Patientenprüfung ausgestaltet sein. Sie wird
von einer Fachprüferin oder einem Fachprüfer nach § 10 Absatz 1 Nummer
3 und einer Fachprüferin oder einem Fachprüfer nach § 10 Absatz 1
Nummer 4 abgenommen und bewertet. Während der Prüfung sind den
Fachprüferinnen und Fachprüfern Nachfragen gestattet, die sich auf das
praktische Vorgehen und insbesondere auf die vorbehaltenen Tätigkeiten
im Rahmen des Pflegeprozesses beziehen.

(4) Die Eignungsprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn die
Fachprüferinnen und Fachprüfer jede Pflegesituation übereinstimmend
mit „bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass
die Leistung der zu prüfenden Person trotz ihrer Mängel noch den
Anforderungen genügt. Kommen die Fachprüferinnen und Fachprüfer zu
einer unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der oder die
Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den
Fachprüferinnen und Fachprüfern über das Bestehen.

(5) Die Eignungsprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden und darf in jeder Pflegesituation, die nicht bestanden wurde,
einmal wiederholt werden. Über die bestandene Eignungsprüfung wird
eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 12 erteilt.

(6) Die Eignungsprüfung findet in Form einer staatlichen Prüfung vor
einer staatlichen Prüfungskommission statt. Die Länder können zur
Durchführung der Prüfungen die regulären Prüfungstermine der
staatlichen Prüfung nach § 9 Absatz 1 nutzen; sie haben dabei
sicherzustellen, dass antragstellende Personen die Prüfung innerhalb
von sechs Monaten nach der Entscheidung nach § 43 Absatz 4 ablegen
können. Soweit in diesem Abschnitt nichts anderes bestimmt ist, gelten
die §§ 18, 20 bis 23 für die Durchführung der Eignungsprüfung
entsprechend.


#### § 48 Nachweis der Zuverlässigkeit und der gesundheitlichen Eignung durch Inhaberinnen und Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Eine Person, die über einen Ausbildungsnachweis aus einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum verfügt und eine
Erlaubnis nach § 1 Absatz 1, § 58 Absatz 1 oder Absatz 2 des
Pflegeberufegesetzes beantragt, kann zum Nachweis, dass bei ihr die in
§ 2 Nummer 2 des Pflegeberufegesetzes genannte Voraussetzung vorliegt,
eine von der zuständigen Behörde ihres Herkunftsmitgliedstaates
ausgestellte entsprechende Bescheinigung oder einen von einer solchen
Behörde ausgestellten Strafregisterauszug oder, wenn ein solcher nicht
beigebracht werden kann, einen gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat
die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde berechtigte
Zweifel, kann sie von der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaates
eine Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass der
antragstellenden Person die Ausübung des Berufs, der dem der
Pflegefachfrau oder des Pflegefachmanns, der Gesundheits- und
Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers
oder der Altenpflegerin oder des Altenpflegers entspricht, nicht auf
Grund eines schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder einer
Verurteilung wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder vorübergehend
untersagt worden ist.

(2) Hat die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde von
Tatsachen Kenntnis, die außerhalb des Geltungsbereichs des
Pflegeberufegesetzes eingetreten sind und im Hinblick auf die
Voraussetzungen des § 2 Nummer 2 des Pflegeberufegesetzes von
Bedeutung sein können, so hat sie die zuständige Stelle des
Herkunftsmitgliedstaates zu unterrichten und sie zu bitten, diese
Tatbestände zu überprüfen und ihr das Ergebnis und die Folgerungen,
die sie hinsichtlich der von ihr ausgestellten Bescheinigungen und
Nachweise daraus zieht, mitzuteilen.

(3) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaates die
in Absatz 1 Satz 1 genannten Bescheinigungen nicht ausgestellt oder
die nach Absatz 1 Satz 2 oder nach Absatz 2 nachgefragten Mitteilungen
innerhalb von zwei Monaten nicht gemacht, kann die antragstellende
Person sie durch Vorlage einer Bescheinigung über die Abgabe einer
eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaates ersetzen.

(4) Eine antragstellende Person nach Absatz 1 kann zum Nachweis, dass
bei ihr die in § 2 Nummer 3 des Pflegeberufegesetzes genannte
Voraussetzung vorliegt, einen entsprechenden Nachweis ihres
Herkunftsmitgliedstaates vorlegen. Wird im Herkunftsmitgliedstaat ein
solcher Nachweis nicht verlangt, ist eine von einer zuständigen
Behörde dieses Staates ausgestellte Bescheinigung anzuerkennen, aus
der sich ergibt, dass die in § 2 Nummer 3 des Pflegeberufegesetzes
genannte Voraussetzung erfüllt ist.

(5) Die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde behandelt
die in den Absätzen 1, 2 und 4 genannten Bescheinigungen und
Mitteilungen vertraulich. Die Bescheinigungen und Mitteilungen dürfen
von der zuständigen Behörde der Beurteilung nur zugrunde gelegt
werden, wenn der Zeitpunkt, zu dem sie ausgestellt worden sind,
höchstens drei Monate zurückliegt.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Inhaberinnen und
Inhaber von Drittstaatsdiplomen, für deren Anerkennung sich nach dem
Recht der Europäischen Union eine Gleichstellung ergibt.


#### § 49 Verfahren bei Erbringung von Dienstleistungen durch Inhaberinnen und Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Die zuständige Behörde hat die Person, die beabsichtigt, eine
Dienstleistung im Sinne des § 44 Absatz 1 oder 2 des
Pflegeberufegesetzes zu erbringen, und dies erstmalig anzeigt, binnen
eines Monats nach Eingang der Meldung und der Begleitdokumente über
das Ergebnis ihrer Prüfung gemäß § 46 Absatz 3 des
Pflegeberufegesetzes zu unterrichten. In der Unterrichtung teilt die
Behörde der Person mit, ob sie der Person erlaubt, die Dienstleistung
zu erbringen, oder von ihr verlangt, eine Eignungsprüfung nach § 47
abzulegen.

(2) Ist der zuständigen Behörde in besonderen Ausnahmefällen nicht
möglich, die Prüfung nach § 46 Absatz 3 des Pflegeberufegesetzes
innerhalb eines Monats vorzunehmen, teilt sie der Person innerhalb
dieser Frist die Gründe der Verzögerung mit. Die zuständige Behörde
hat die der Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten binnen
eines Monats nach dieser Mitteilung zu beheben. Die zuständige Behörde
unterrichtet spätestens innerhalb von zwei Monaten nach Behebung der
Schwierigkeiten die Person über das Ergebnis ihrer Prüfung nach § 46
Absatz 3 des Pflegeberufegesetzes.

(3) Bleibt eine Reaktion der zuständigen Behörde in den in Absatz 1
Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 und 3 genannten Fristen aus, so darf die
Dienstleistung erbracht werden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für Inhaberinnen und
Inhaber von Drittstaatsdiplomen, für deren Anerkennung sich nach dem
Recht der Europäischen Union eine Gleichstellung ergibt.


### Abschnitt 3 - Fachkommission und Bundesinstitut für Berufsbildung


#### § 50 Aufgaben der Fachkommission

Die Fachkommission übernimmt die ihr nach dem Pflegeberufegesetz
zugewiesenen Aufgaben. Sie

1.  erarbeitet für die berufliche Ausbildung in der Pflege nach Teil 2 des
    Pflegeberufegesetzes unter Berücksichtigung der in Teil 5 des
    Pflegeberufegesetzes geregelten Möglichkeit gesonderter
    Berufsabschlüsse einen Rahmenlehrplan für den theoretischen und
    praktischen Unterricht und einen Rahmenausbildungsplan für die
    praktische Ausbildung als Bestandteile integrierter Bildungspläne,


2.  überprüft die Rahmenpläne nach Nummer 1 kontinuierlich auf ihre
    Aktualität und passt sie gegebenenfalls an,


3.  kann für die erweiterte Ausbildung nach § 14 des Pflegeberufegesetzes
    und § 37 Absatz 5 in Verbindung mit § 14 des Pflegeberufegesetzes
    standardisierte Module entwickeln.





#### § 51 Erarbeitung und Inhalte der Rahmenpläne

(1) Die Fachkommission erarbeitet die Rahmenpläne auf der Grundlage
der in den Anlagen 1 bis 4 dieser Verordnung beschriebenen
Kompetenzen, die in den beruflichen Pflegeausbildungen vermittelt
werden sollen. Die in Anlage 6 festgelegte Stundenverteilung für den
theoretischen und praktischen Unterricht legt die Fachkommission dem
Rahmenlehrplan und die in Anlage 7 festgelegte Stundenverteilung für
die praktische Ausbildung legt sie dem Rahmenausbildungsplan zugrunde.

(2) Im Rahmenlehrplan und Rahmenausbildungsplan werden
kompetenzorientierte und fächerintegrative Curriculumeinheiten mit
Ziel- und Inhaltsempfehlungen für den theoretischen und praktischen
Unterricht sowie für die praktische Ausbildung festgelegt. Im
Rahmenlehrplan kann die Fachkommission unterschiedliche vertiefende
Angebote hinsichtlich spezifischer Fallsituationen und Zielgruppen im
Pflegealltag berücksichtigen.

(3) Die Rahmenpläne haben empfehlende Wirkung.


#### § 52 Überprüfung und Anpassung der Rahmenpläne

(1) Die Fachkommission überprüft die Rahmenpläne mindestens alle fünf
Jahre. Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
und das Bundesministerium für Gesundheit können eine Überprüfung
jederzeit gemeinsam veranlassen. Die Fachkommission schließt das
Verfahren zur Prüfung und gegebenenfalls Anpassung der Rahmenpläne in
diesen Fällen innerhalb von neun Monaten ab.

(2) Die Fachkommission legt die Rahmenpläne oder das Ergebnis einer
späteren Überprüfung dem Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend und dem Bundesministerium für Gesundheit zur Prüfung
der Vereinbarkeit mit dem Pflegeberufegesetz vor. Die
Bundesministerien schließen die Prüfung innerhalb von drei Monaten ab.

(3) Stellen das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend und das Bundesministerium für Gesundheit gemeinsam fest, dass
die Rahmenpläne nicht mit dem Pflegeberufegesetz zu vereinbaren sind,
überarbeitet die Fachkommission ihre Empfehlungen unter Beachtung der
Feststellungen der beiden Bundesministerien innerhalb von drei
Monaten.


#### § 53 Mitgliedschaft in der Fachkommission

(1) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und
das Bundesministerium für Gesundheit berufen gemeinsam im Benehmen mit
den Ländern bis zu elf Expertinnen und Experten zu Mitgliedern der
Fachkommission. Bei der Berufung ist dafür Sorge zu tragen, dass die
verschiedenen Versorgungsbereiche der Pflege angemessen berücksichtigt
werden.

(2) Die Tätigkeit in der Fachkommission wird ehrenamtlich ausgeübt.
Die Mitglieder sind zur Verschwiegenheit verpflichtet. Für die
Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit und die Verschwiegenheitspflicht
gelten die §§ 83 und 84 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
entsprechend.

(3) Die Mitgliedschaft in der Fachkommission ist an die Person
gebunden. Sie beginnt, sofern die Person der Berufung zustimmt, zu dem
im Berufungsschreiben hierfür angegebenen Zeitpunkt oder, wenn ein
solcher nicht angegeben ist, mit der Bekanntgabe des
Berufungsschreibens an den Adressaten.

(4) Die Mitgliedschaft endet mit der Beendigung des jeweiligen
Einsetzungszeitraumes der Fachkommission. Ein Mitglied kann
schriftlich oder elektronisch mit einer Frist von drei Monaten dem
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend oder dem
Bundesministerium für Gesundheit gegenüber sein Ausscheiden aus der
Fachkommission erklären. Die Wiederberufung ist zulässig.

(5) Verletzt ein Mitglied seine Pflichten nach dem Pflegeberufegesetz,
nach dieser Verordnung oder nach der Geschäftsordnung gröblich oder
kommt es dauerhaft seinen Aufgaben nicht nach, kann es durch das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das
Bundesministerium für Gesundheit gemeinsam abberufen werden.

(6) Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus der Fachkommission aus, so
wird ein neues Mitglied bis zur Beendigung des jeweiligen
Einsetzungszeitraumes der Fachkommission berufen. Das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das
Bundesministerium für Gesundheit hören die Fachkommission an, bevor
sie ein neues Mitglied berufen.


#### § 54 Vorsitz, Vertretung

(1) Die Mitglieder der Fachkommission wählen aus ihrer Mitte ein
Mitglied, das den Vorsitz übernimmt, und ein Mitglied, das die
Vertretung des Vorsitzes übernimmt. § 92 Absatz 1 und 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend.

(2) Der Vorsitz endet spätestens mit der Mitgliedschaft des Mitglieds,
das das Amt innehat. Gleiches gilt für die Vertretung des Vorsitzes.
Der Rücktritt von dem Vorsitz oder von der Vertretung des Vorsitzes
ist zulässig. In diesem Fall ist Absatz 1 anzuwenden.


#### § 55 Sachverständige, Gutachten

(1) Die Fachkommission kann im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
schriftlich beschließen, zu einzelnen Beratungsthemen Sachverständige
hinzuzuziehen oder Gutachten, Expertisen oder Studien einzuholen,
soweit dies im Einzelfall erforderlich ist.

(2) Der Beschluss bedarf einer Begründung, aus der sich die tragenden
Erwägungen und die fachliche Notwendigkeit für die jeweilige Maßnahme
ergeben. Er ist der Geschäftsstelle sowie dem Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend und dem Bundesministerium für
Gesundheit schriftlich bekannt zu geben.

(3) Für die Umsetzung des Beschlusses ist die Geschäftsstelle
zuständig. Diese prüft, ob Rechtsgründe entgegenstehen.

(4) Für die Sachverständigen gelten die Pflichten zur Verschwiegenheit
nach § 53 Absatz 2 Satz 2 entsprechend. Zum Schutz vor
Interessenkonflikten und zur Vermeidung der Besorgnis der Befangenheit
sind die §§ 20 und 21 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend
anzuwenden. Hierauf sind Sachverständige vor Beginn ihrer Tätigkeit
für die Fachkommission in geeigneter Form hinzuweisen.


#### § 56 Geschäftsordnung

(1) Die Fachkommission übermittelt innerhalb von vier Wochen ab der
Berufung aller Mitglieder der Fachkommission nach § 53 Absatz 1 den
Entwurf einer Geschäftsordnung an das Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium für Gesundheit
zur Zustimmung.

(2) Die Geschäftsordnung regelt insbesondere das Nähere zur
Einberufung, Vorbereitung und Durchführung der Sitzungen der
Fachkommission sowie zu den Aufgaben der am Bundesinstitut für
Berufsbildung angesiedelten Geschäftsstelle nach § 53 Absatz 5 des
Pflegeberufegesetzes.

(3) Die Fachkommission kann sich in jedem weiteren Einsetzungszeitraum
eine neue Geschäftsordnung nach Maßgabe des Absatzes 1 geben. Die
vorherige Geschäftsordnung bleibt bis zu dem Zeitpunkt in Kraft, ab
dem das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und
das Bundesministerium für Gesundheit die jeweils neue Geschäftsordnung
gemeinsam genehmigen.


#### § 57 Aufgaben der Geschäftsstelle

Die beim Bundesinstitut für Berufsbildung angesiedelte Geschäftsstelle
unterstützt die Fachkommission bei ihrer Arbeit. Sie übernimmt die
administrativen Aufgaben für die Fachkommission.


#### § 58 Sitzungen der Fachkommission

(1) Die Beratungen der Fachkommission sind nicht öffentlich.

(2) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und
das Bundesministerium für Gesundheit, die oder der Bevollmächtigte der
Bundesregierung für Pflege sowie jeweils eine Vertreterin oder ein
Vertreter der Arbeits- und Sozialministerkonferenz, der
Gesundheitsministerkonferenz und der Kultusministerkonferenz der
Länder können beratend an den Sitzungen der Fachkommission teilnehmen.


#### § 59 Reisen und Aufwandsentschädigung

Die Erstattung von Reisekosten für Mitglieder richtet sich nach den
Richtlinien für die Abfindung der Mitglieder von Beiräten,
Ausschüssen, Kommissionen und ähnlichen Einrichtungen im Bereich des
Bundes (GMBl 2002 S. 92) in der jeweils geltenden Fassung. Für die
Wahrnehmung der Aufgaben der Fachkommission kann eine angemessene
Aufwandsentschädigung gezahlt werden. Die Höhe der
Aufwandsentschädigung und die Verfahrensregelungen im Zusammenhang mit
ihrer Auszahlung werden in der Geschäftsordnung der Fachkommission
festgelegt.


#### § 60 Aufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung

(1) Das Bundesinstitut für Berufsbildung berät und informiert über die
berufliche Ausbildung und die hochschulische Ausbildung, insbesondere
die Pflegeschulen, die Träger der praktischen Ausbildung sowie die
weiteren an der Ausbildung beteiligten Einrichtungen und die
Hochschulen.

(2) Das Bundesinstitut für Berufsbildung baut unterstützende Angebote
und Strukturen zur Organisation der beruflichen Ausbildung und der
hochschulischen Ausbildung auf. Zu den Aufgaben zählen insbesondere

1.  die Erarbeitung von Konzepten zur Umsetzung der Ausbildung und
    Unterstützung bei der Umsetzung,


2.  der Aufbau und die Unterstützung von Netzwerken, Lernortkooperationen
    und Ausbildungsverbünden zwischen den Pflegeschulen, den Trägern der
    praktischen Ausbildung sowie den weiteren an der Ausbildung
    beteiligten Einrichtungen und den Hochschulen und


3.  die Beratung über Kooperationsverträge nach den §§ 8 und 31 Absatz 2.




(3) Soweit das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche
Aufgaben die Aufgabe übernimmt, unmittelbare Beratungs-, Informations-
und Unterstützungsangebote nach den Absätzen 1 und 2 vor Ort zu
gewährleisten, stimmen sich das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben und das Bundesinstitut für
Berufsbildung bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben untereinander ab.

(4) Das Bundesinstitut für Berufsbildung übernimmt zur Unterstützung
der Arbeit der Fachkommission die Aufgabe der Forschung zur
beruflichen Ausbildung und zur hochschulischen Ausbildung und zum
Pflegeberuf. Es erstattet dem Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend und dem Bundesministerium für Gesundheit hierzu
einmal jährlich Bericht. Die Forschung wird auf der Grundlage eines in
der Regel jährlichen Forschungsprogramms durchgeführt. Das
Forschungsprogramm bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend und des Bundesministeriums für
Gesundheit.

(5) Das Bundesinstitut für Berufsbildung entwickelt unter Beteiligung
der Fachkommission den Musterentwurf zum Ausbildungsnachweis für die
praktische Ausbildung gemäß § 3 Absatz 5 Satz 1.

(6) Das Bundesinstitut für Berufsbildung führt ein Monitoring zur
Umsetzung der beruflichen und der hochschulischen Ausbildung in der
Pflege durch. Es erstattet dem Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend und dem Bundesministerium für Gesundheit
hierzu einmal jährlich Bericht.

(7) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und
das Bundesministerium für Gesundheit können das Bundesinstitut für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung mit der Erstellung von Sondergutachten und
Stellungnahmen beauftragen.

(8) Das Bundesinstitut für Berufsbildung unterliegt bei der Erfüllung
seiner Aufgaben nach dieser Verordnung den Weisungen des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und des
Bundesministeriums für Gesundheit.


### Abschnitt 4 - Übergangs- und Schlussvorschriften


#### § 61 Übergangsvorschriften

(1) Für Ausbildungen, die nach dem Krankenpflegegesetz vor Ablauf des
31\. Dezember 2019 begonnen wurden, ist bis zum 31. Dezember 2024 die
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Berufe in der
Krankenpflege in der am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung
anzuwenden.

(2) Für Ausbildungen, die nach dem Altenpflegegesetz vor Ablauf des
31\. Dezember 2019 begonnen wurden, ist bis zum 31. Dezember 2024 die
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für den Beruf der Altenpflegerin
und des Altenpflegers in der am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung
anzuwenden.


#### § 62 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Die §§ 50 bis 60 treten am Tag nach der Verkündung in Kraft. Im
Übrigen tritt diese Verordnung am 1. Januar 2020 in Kraft.

(2) Die Altenpflege-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung vom 26.
November 2002 (BGBl. I S. 4418, 4429), die zuletzt durch Artikel 35
des Gesetzes vom 18. April 2016 (BGBl. I S. 886) geändert worden ist,
und die Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Berufe in der
Krankenpflege vom 10. November 2003 (BGBl. I S. 2263), die zuletzt
durch Artikel 33 des Gesetzes vom 18. April 2016 (BGBl. I S. 886)
geändert worden ist, treten am 31. Dezember 2019 außer Kraft.


#### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 7 Satz 2)

#### Anlage 1 Kompetenzen für die Zwischenprüfung nach § 7

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1592 - 1595)

**I.** Pflegeprozesse und Pflegediagnostik in akuten und dauerhaften
    Pflegesituationen verantwortlich planen, organisieren, gestalten,
    durchführen, steuern und evaluieren. ****

    **1.** **Die Pflege von Menschen aller Altersstufen verantwortlich planen,
        organisieren, gestalten, durchführen, steuern und evaluieren.**

        Die Auszubildenden

        a)  verfügen über ein grundlegendes Verständnis von zentralen Theorien und
            Modellen zum Pflegeprozess und nutzen diese zur Planung von
            Pflegeprozessen bei Menschen aller Altersstufen,


        b)  beteiligen sich an der Organisation und Durchführung des
            Pflegeprozesses,


        c)  nutzen ausgewählte Assessmentverfahren und beschreiben den
            Pflegebedarf unter Verwendung von pflegediagnostischen Begriffen,


        d)  schätzen häufig vorkommende Pflegeanlässe und Pflegebedarf in
            unterschiedlichen Lebens- und Entwicklungsphasen in akuten und
            dauerhaften Pflegesituationen ein,


        e)  schlagen Pflegeziele vor, setzen gesicherte Pflegemaßnahmen ein und
            evaluieren gemeinsam die Wirksamkeit der Pflege,


        f)  dokumentieren durchgeführte Pflegemaßnahmen und Beobachtungen in der
            Pflegedokumentation auch unter Zuhilfenahme digitaler
            Dokumentationssysteme und beteiligen sich auf dieser Grundlage an der
            Evaluation des Pflegeprozesses,


        g)  integrieren in ihr Pflegehandeln lebensweltorientierte Angebote zur
            Auseinandersetzung mit und Bewältigung von Pflegebedürftigkeit und
            ihren Folgen,


        h)  reflektieren den Einfluss der unterschiedlichen ambulanten und
            stationären Versorgungskontexte auf die Pflegeprozessgestaltung.





    **2.** **Pflegeprozesse und Pflegediagnostik bei Menschen aller Altersstufen
        mit gesundheitlichen Problemlagen planen, organisieren, gestalten,
        durchführen, steuern und evaluieren unter dem besonderen Fokus von
        Gesundheitsförderung und Prävention.**

        Die Auszubildenden

        a)  erheben pflegebezogene Daten von Menschen aller Altersstufen mit
            gesundheitlichen Problemlagen sowie zugehörige Ressourcen und
            Widerstandsfaktoren,


        b)  interpretieren und erklären die vorliegenden Daten bei Menschen mit
            überschaubaren Pflegebedarfen und gesundheitsbedingten Einschränkungen
            anhand von grundlegenden pflege- und bezugswissenschaftlichen
            Erkenntnissen,


        c)  setzen geplante kurative und präventive Pflegeinterventionen sowie
            Interventionen zur Förderung von Gesundheit um,


        d)  beziehen Angehörige in ihre pflegerische Versorgung von Menschen aller
            Altersstufen ein,


        e)  nehmen Hinweiszeichen auf mögliche Gewaltausübung wahr und geben
            entsprechende Beobachtungen weiter,


        f)  verfügen über ein grundlegendes Verständnis zu physischen, psychischen
            und psychosomatischen Zusammenhängen, die pflegerisches Handeln
            begründen,


        g)  erschließen sich neue Informationen zu den Wissensbereichen der
            Pflege, Gesundheitsförderung und Medizin.





    **3.** **Pflegeprozesse und Pflegediagnostik von Menschen aller Altersstufen
        in hoch belasteten und kritischen Lebenssituationen verantwortlich
        planen, organisieren, gestalten, durchführen, steuern und
        evaluieren.**

        Die Auszubildenden

        a)  pflegen, begleiten und unterstützen Menschen aller Altersstufen in
            Phasen fortschreitender Demenz oder schwerer chronischer
            Krankheitsverläufe,


        b)  verfügen über grundlegendes Wissen zu Bewältigungsformen und
            Unterstützungsangeboten für Familien in entwicklungs- oder
            gesundheitsbedingten Lebenskrisen,


        c)  beteiligen sich an der Durchführung eines individualisierten
            Pflegeprozesses bei schwerstkranken und sterbenden Menschen in
            verschiedenen Handlungsfeldern,


        d)  begleiten schwerstkranke und sterbende Menschen, respektieren deren
            spezifische Bedürfnisse auch in religiöser Hinsicht und wirken mit bei
            der Unterstützung von Angehörigen zur Bewältigung und Verarbeitung von
            Verlust und Trauer,


        e)  verfügen über grundlegendes Wissen zu den spezifischen Schwerpunkten
            palliativer Versorgungsangebote.





    **4.** **In lebensbedrohlichen sowie in Krisen- oder Katastrophensituationen
        zielgerichtet handeln.**

        Die Auszubildenden

        a)  treffen in lebensbedrohlichen Situationen erforderliche
            Interventionsentscheidungen und leiten lebenserhaltende
            Sofortmaßnahmen bis zum Eintreffen der Ärztin oder des Arztes ein,


        b)  koordinieren den Einsatz der Ersthelferinnen oder Ersthelfer bis zum
            Eintreffen der Ärztin oder des Arztes,


        c)  erkennen Notfallsituationen in Pflege- und Gesundheitseinrichtungen
            und handeln nach den Vorgaben des Notfallplanes und der Notfall-
            Evakuierung.





    **5.** **Menschen aller Altersstufen bei der Lebensgestaltung unterstützen,
        begleiten und beraten.**

        Die Auszubildenden

        a)  erheben soziale und biografische Informationen des zu pflegenden
            Menschen und seines familiären Umfeldes und identifizieren Ressourcen
            in der Lebens- und Entwicklungsgestaltung,


        b)  nutzen Angebote für Menschen verschiedener Altersgruppen zur
            sinnstiftenden Aktivität, zur kulturellen Teilhabe, zum Lernen und
            Spielen und fördern damit die Lebensqualität und die umfassende
            Entwicklung in der Lebensspanne,


        c)  berücksichtigen bei der Planung und Gestaltung von Alltagsaktivitäten
            die Bedürfnisse und Erwartungen, die kulturellen und religiösen
            Kontexte sowie die Lebens- und Entwicklungsphase der zu pflegenden
            Menschen,


        d)  identifizieren die Potenziale freiwilligen Engagements in
            verschiedenen Versorgungskontexten.





    **6.** **Entwicklung und Autonomie in der Lebensspanne fördern.**

        Die Auszubildenden

        a)  wahren das Selbstbestimmungsrecht des zu pflegenden Menschen,
            insbesondere auch, wenn dieser in seiner Selbstbestimmungsfähigkeit
            eingeschränkt ist,


        b)  unterstützen verantwortlich Menschen mit angeborener oder erworbener
            Behinderung bei der Kompensation eingeschränkter Fähigkeiten,


        c)  nutzen ihr grundlegendes Wissen über die langfristigen
            Alltagseinschränkungen, tragen durch rehabilitative Maßnahmen zum
            Erhalt und zur Wiedererlangung von Alltagskompetenz bei und
            integrieren hierzu auch technische Assistenzsysteme in das
            pflegerische Handeln,


        d)  verfügen über grundlegendes Wissen zu familiären Systemen und sozialen
            Netzwerken und schätzen deren Bedeutung für eine gelingende
            Zusammenarbeit mit dem professionellen Pflegesystem ein,


        e)  stimmen die Interaktion sowie die Gestaltung des Pflegeprozesses auf
            den physischen, emotionalen und kognitiven Entwicklungsstand des zu
            pflegenden Menschen ab.








**II.** **Kommunikation und Beratung personen- und situationsorientiert
    gestalten.**

    **1.** **Kommunikation und Interaktion mit Menschen aller Altersstufen und
        ihren Bezugspersonen personen- und situationsbezogen gestalten und
        eine angemessene Information sicherstellen.**

        Die Auszubildenden

        a)  erkennen eigene Emotionen sowie Deutungs- und Handlungsmuster in der
            Interaktion,


        b)  bauen kurz- und langfristige Beziehungen mit Menschen
            unterschiedlicher Altersphasen und ihren Bezugspersonen auf und
            beachten dabei die Grundprinzipien von Empathie, Wertschätzung,
            Achtsamkeit und Kongruenz,


        c)  nutzen in ihrer Kommunikation neben verbalen auch nonverbale,
            paralinguistische und leibliche Interaktionsformen und berücksichtigen
            die Relation von Nähe und Distanz in ihrer Beziehungsgestaltung,


        d)  wenden Grundsätze der verständigungs- und beteiligungsorientierten
            Gesprächsführung an,


        e)  erkennen grundlegende, insbesondere gesundheits-, alters- oder
            kulturbedingte Kommunikationsbarrieren und setzen unterstützende
            Maßnahmen ein, um diese zu überbrücken,


        f)  erkennen sich abzeichnende oder bestehende Konflikte mit zu pflegenden
            Menschen, wenden grundlegende Prinzipien der Konfliktlösung an und
            nutzen kollegiale Beratung,


        g)  erkennen Asymmetrie und institutionelle Einschränkungen in der
            pflegerischen Kommunikation.





    **2.** **Information, Schulung und Beratung bei Menschen aller Altersstufen
        verantwortlich organisieren, gestalten, steuern und evaluieren.**

        Die Auszubildenden

        a)  informieren Menschen aller Altersstufen zu gesundheits- und
            pflegebezogenen Fragestellungen und leiten bei der Selbstpflege
            insbesondere Bezugspersonen und Ehrenamtliche bei der Fremdpflege an,


        b)  wenden didaktische Prinzipien bei Angeboten der Information und
            Instruktion an,


        c)  entwickeln ein grundlegendes Verständnis von den Prinzipien und Zielen
            einer ergebnisoffenen, partizipativen Beratung in Erweiterung zu
            Information, Instruktion und Schulung.





    **3.** **Ethisch reflektiert handeln.**

        Die Auszubildenden

        a)  respektieren Menschenrechte, Ethikkodizes sowie religiöse, kulturelle,
            ethnische und andere Gewohnheiten von zu pflegenden Menschen in
            unterschiedlichen Lebensphasen,


        b)  erkennen das Prinzip der Autonomie der zu pflegenden Person als eines
            von mehreren konkurrierenden ethischen Prinzipien und unterstützen zu
            pflegende Menschen bei der selbstbestimmten Lebensgestaltung,


        c)  erkennen ethische Konflikt- und Dilemmasituationen, ermitteln
            Handlungsalternativen und suchen Argumente zur Entscheidungsfindung.








**III.** **Intra- und interprofessionelles Handeln in unterschiedlichen
    systemischen Kontexten verantwortlich gestalten und mitgestalten.**

    **1.** **Verantwortung in der Organisation des qualifikationsheterogenen
        Pflegeteams übernehmen.**

        Die Auszubildenden

        a)  sind sich der Bedeutung von Abstimmungs- und Koordinierungsprozessen
            in qualifikationsheterogenen Teams bewusst und grenzen die jeweils
            unterschiedlichen Verantwortungs- und Aufgabenbereiche begründet
            voneinander ab,


        b)  fordern kollegiale Beratung ein und nehmen sie an,


        c)  verfügen über grundlegendes Wissen zur Einarbeitung und Anleitung von
            Auszubildenden, Praktikanten sowie freiwillig Engagierten und fördern
            diese bezüglich ihres eigenen Professionalisierungsprozesses im Team,


        d)  beteiligen sich an der Organisation pflegerischer Arbeit,


        e)  beteiligen sich an Teamentwicklungsprozessen und gehen im Team
            wertschätzend miteinander um.





    **2.** **Ärztliche Anordnungen im Pflegekontext eigenständig durchführen.**

        Die Auszubildenden

        a)  beachten die Anforderungen der Hygiene und wenden Grundregeln der
            Infektionsprävention in den unterschiedlichen pflegerischen
            Versorgungsbereichen an,


        b)  wirken entsprechend den rechtlichen Bestimmungen an der Durchführung
            ärztlich veranlasster Maßnahmen der medizinischen Diagnostik und
            Therapie im Rahmen des erarbeiteten Kenntnisstandes mit,


        c)  beobachten und interpretieren die mit einem medizinischen Eingriff
            verbundenen Pflegephänomene und Komplikationen in stabilen
            Situationen,


        d)  wirken entsprechend ihrem Kenntnisstand in der Unterstützung und
            Begleitung von Maßnahmen der Diagnostik und Therapie mit und
            übernehmen die Durchführung in stabilen Situationen,


        e)  schätzen chronische Wunden prozessbegleitend ein und wenden die
            Grundprinzipien ihrer Versorgung an.





    **3.** **In interdisziplinären Teams an der Versorgung und Behandlung von
        Menschen aller Altersstufen mitwirken und Kontinuität an
        Schnittstellen sichern.**

        Die Auszubildenden

        a)  beteiligen sich an einer effektiven interdisziplinären Zusammenarbeit
            in der Versorgung und Behandlung und nehmen Probleme an
            institutionellen Schnittstellen wahr,


        b)  reflektieren in der interprofessionellen Kommunikation die
            verschiedenen Sichtweisen der beteiligten Berufsgruppen,


        c)  nehmen interprofessionelle Konflikte und Gewaltphänomene in der
            Pflegeeinrichtung wahr und verfügen über grundlegendes Wissen zu
            Ursachen, Deutungen und Handhabung,


        d)  wirken an der Koordination von Pflege in verschiedenen
            Versorgungskontexten mit sowie an der Organisation von Terminen und
            berufsgruppenübergreifenden Leistungen,


        e)  verfügen über grundlegendes Wissen zur integrierten Versorgung von
            chronisch kranken Menschen in der Primärversorgung,


        f)  beteiligen sich auf Anweisung an der Evaluation von
            interprofessionellen Versorgungsprozessen im Hinblick auf
            Patientenorientierung und -partizipation.








**IV.** **Das eigene Handeln auf der Grundlage von Gesetzen, Verordnungen und
    ethischen Leitlinien reflektieren und begründen.**

    **1.** **Die Qualität der pflegerischen Leistungen und der Versorgung in den
        verschiedenen Institutionen sicherstellen.**

        Die Auszubildenden

        a)  integrieren grundlegende Anforderungen zur internen und externen
            Qualitätssicherung in ihr unmittelbares Pflegehandeln,


        b)  orientieren ihr Handeln an qualitätssichernden Instrumenten, wie
            insbesondere evidenzbasierten Leitlinien und Standards.





    **2.** **Versorgungskontexte und Systemzusammenhänge im Pflegehandeln
        berücksichtigen und dabei ökonomische und ökologische Prinzipien
        beachten.**

        Die Auszubildenden

        a)  üben den Beruf unter Aufsicht und Anleitung von Pflegefachpersonen aus
            und reflektieren hierbei die gesetzlichen Vorgaben sowie ihre
            ausbildungs- und berufsbezogenen Rechte und Pflichten,


        b)  verfügen über ausgewähltes Wissen zu gesamtgesellschaftlichen
            Veränderungen, ökonomischen, technologischen sowie epidemiologischen
            und demografischen Entwicklungen im Gesundheits- und Sozialsystem,


        c)  verfügen über grundlegendes Wissen zur Gesetzgebung im Gesundheits-
            und Sozialbereich,


        d)  verfügen über grundlegendes Wissen zu rechtlichen Zuständigkeiten und
            unterschiedlichen Abrechnungssystemen für stationäre, teilstationäre
            und ambulante Pflegesektoren,


        e)  sind aufmerksam für die Ökologie in den Gesundheitseinrichtungen,
            verfügen über grundlegendes Wissen zu Konzepten und Leitlinien für
            eine ökonomische und ökologische Gestaltung der Einrichtung und gehen
            mit materiellen und personellen Ressourcen ökonomisch und ökologisch
            nachhaltig um.








**V.** **Das eigene Handeln auf der Grundlage von wissenschaftlichen
    Erkenntnissen und berufsethischen Werthaltungen und Einstellungen
    reflektieren und begründen.**

    **1.** **Pflegehandeln an aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnissen,
        insbesondere an pflegewissenschaftlichen Forschungsergebnissen,
        Theorien und Modellen ausrichten.**

        Die Auszubildenden

        a)  verstehen und anerkennen die Bedeutung einer wissensbasierten Pflege
            und die Notwendigkeit, die Wissensgrundlagen des eigenen Handelns
            kontinuierlich zu überprüfen und gegebenenfalls zu verändern,


        b)  erschließen sich wissenschaftlich fundiertes Wissen zu ausgewählten
            Themen und wenden einige Kriterien zur Bewertung von Informationen an,


        c)  begründen und reflektieren das Pflegehandeln kontinuierlich auf der
            Basis von ausgewählten zentralen pflege- und bezugswissenschaftlichen
            Theorien, Konzepten, Modellen und evidenzbasierten Studien.





    **2.** **Verantwortung für die Entwicklung (lebenslanges Lernen) der eigenen
        Persönlichkeit sowie das berufliche Selbstverständnis übernehmen.**

        Die Auszubildenden

        a)  bewerten das lebenslange Lernen als ein Element der persönlichen und
            beruflichen Weiterentwicklung, übernehmen Eigeninitiative und
            Verantwortung für das eigene Lernen und nutzen hierfür auch moderne
            Informations- und Kommunikationstechnologien,


        b)  nehmen drohende Über- oder Unterforderungen frühzeitig wahr, erkennen
            die notwendigen Veränderungen am Arbeitsplatz und/oder des eigenen
            Kompetenzprofils und leiten daraus entsprechende Handlungsinitiativen
            ab,


        c)  gehen selbstfürsorglich mit sich um und tragen zur eigenen
            Gesunderhaltung bei, nehmen Unterstützungsangebote wahr oder fordern
            diese am jeweiligen Lernort ein,


        d)  reflektieren ihre persönliche Entwicklung als professionell Pflegende,


        e)  verfügen über ein Verständnis für die historischen Zusammenhänge des
            Pflegeberufs und seine Funktion im Kontext der Gesundheitsberufe,


        f)  verstehen die Zusammenhänge zwischen den gesellschaftlichen,
            soziodemografischen und ökonomischen Veränderungen und der
            Berufsentwicklung,


        g)  verfolgen nationale und internationale Entwicklungen des Pflegeberufs.










(zu § 9 Absatz 1 Satz 2)

#### Anlage 2 Kompetenzen für die staatliche Prüfung nach § 9 zur Pflegefachfrau oder zum Pflegefachmann

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1596 - 1600)

**I.** **Pflegeprozesse und Pflegediagnostik in akuten und dauerhaften
    Pflegesituationen verantwortlich planen, organisieren, gestalten,
    durchführen, steuern und evaluieren.**

    **1.** **Die Pflege von Menschen aller Altersstufen verantwortlich planen,
        organisieren, gestalten, durchführen, steuern und evaluieren.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  verfügen über ein breites Verständnis von spezifischen Theorien und
            Modellen zur Pflegeprozessplanung und nutzen diese zur Steuerung und
            Gestaltung von Pflegeprozessen bei Menschen aller Altersstufen,


        b)  übernehmen Verantwortung für die Organisation, Steuerung und
            Gestaltung des Pflegeprozesses bei Menschen aller Altersstufen,


        c)  nutzen allgemeine und spezifische Assessmentverfahren bei Menschen
            aller Altersstufen und beschreiben den Pflegebedarf unter Verwendung
            von pflegediagnostischen Begriffen,


        d)  schätzen diverse Pflegeanlässe und den Pflegebedarf bei Menschen aller
            Altersstufen auch in instabilen gesundheitlichen und vulnerablen
            Lebenssituationen ein,


        e)  handeln die Pflegeprozessgestaltung mit den zu pflegenden Menschen
            aller Altersstufen und gegebenenfalls ihren Bezugspersonen aus, setzen
            gesicherte Pflegemaßnahmen ein und evaluieren gemeinsam die
            Wirksamkeit der Pflege,


        f)  nutzen analoge und digitale Pflegedokumentationssysteme, um ihre
            Pflegeprozessentscheidungen in der Pflege von Menschen aller
            Altersstufen selbständig und im Pflegeteam zu evaluieren,


        g)  entwickeln mit Menschen aller Altersstufen und ihren Bezugspersonen
            und dem sozialen Netz altersentsprechende lebensweltorientierte
            Angebote zur Auseinandersetzung mit und Bewältigung von
            Pflegebedürftigkeit und ihren Folgen,


        h)  stimmen die Pflegeprozessgestaltung auf die unterschiedlichen
            ambulanten und stationären Versorgungskontexte ab.





    **2.** **Pflegeprozesse und Pflegediagnostik bei Menschen aller Altersstufen
        mit gesundheitlichen Problemlagen planen, organisieren, gestalten,
        durchführen, steuern und evaluieren unter dem besonderen Fokus von
        Gesundheitsförderung und Prävention.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  erheben, erklären und interpretieren pflegebezogene Daten von Menschen
            aller Altersstufen auch in komplexen gesundheitlichen Problemlagen
            anhand von pflege- und bezugswissenschaftlichen Erkenntnissen,


        b)  unterstützen Menschen aller Altersstufen durch Mitwirkung an der
            Entwicklung von fachlich begründeten Pflegeinterventionen der
            Gesundheitsförderung, Prävention und Kuration,


        c)  stärken die Kompetenzen von Angehörigen im Umgang mit
            pflegebedürftigen Menschen aller Altersstufen und unterstützen und
            fördern die Familiengesundheit,


        d)  erkennen Hinweiszeichen auf eine mögliche Gewaltausübung in der
            Versorgung von Menschen aller Altersstufen und reflektieren ihre
            Beobachtungen im therapeutischen Team,


        e)  verfügen über ein integratives Verständnis von physischen, psychischen
            und psychosomatischen Zusammenhängen in der Pflege von Menschen aller
            Altersstufen,


        f)  erkennen Wissensdefizite und erschließen sich bei Bedarf selbständig
            neue Informationen zu den Wissensbereichen der Pflege,
            Gesundheitsförderung und Medizin zu ausgewählten Aspekten in der
            Versorgung von Menschen aller Altersstufen.





    **3.** **Pflegeprozesse und Pflegediagnostik von Menschen aller Altersstufen
        in hoch belasteten und kritischen Lebenssituationen verantwortlich
        planen, organisieren, gestalten, durchführen, steuern und
        evaluieren.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  pflegen, begleiten, unterstützen und beraten Menschen aller
            Altersstufen sowie deren Bezugspersonen in Phasen fortschreitender
            Demenz oder schwerer chronischer Krankheitsverläufe sowie am
            Lebensende,


        b)  unterstützen Familien, die sich insbesondere infolge einer Frühgeburt,
            einer schweren chronischen oder einer lebenslimitierenden Erkrankung
            in einer Lebenskrise befinden, und wirken bei der Stabilisierung des
            Familiensystems mit,


        c)  steuern, verantworten und gestalten den Pflegeprozess bei Menschen
            aller Altersstufen mit akuten und chronischen Schmerzen,


        d)  gestalten einen individualisierten Pflegeprozess bei schwerstkranken
            und sterbenden Menschen aller Altersstufen in verschiedenen
            Handlungsfeldern und integrieren die sozialen Netzwerke in das
            Handeln,


        e)  begleiten und unterstützen schwerstkranke Menschen aller Altersstufen
            sowie nahe Bezugspersonen in Phasen des Sterbens, erkennen und
            akzeptieren deren spezifische Bedürfnisse und bieten Unterstützung bei
            der Bewältigung und Verarbeitung von Verlust und Trauer an,


        f)  informieren schwerkranke und sterbende Menschen aller Altersstufen
            sowie deren Angehörige zu den spezifischen Schwerpunkten palliativer
            Versorgungsangebote.





    **4.** **In lebensbedrohlichen sowie in Krisen- oder Katastrophensituationen
        zielgerichtet handeln.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  treffen in lebensbedrohlichen Situationen erforderliche
            Interventionsentscheidungen und leiten lebenserhaltende
            Sofortmaßnahmen bis zum Eintreffen der Ärztin oder des Arztes ein,


        b)  koordinieren den Einsatz der Ersthelferinnen oder Ersthelfer bis zum
            Eintreffen der Ärztin oder des Arztes,


        c)  erkennen Notfallsituationen in Pflege- und Gesundheitseinrichtungen
            und handeln nach den Vorgaben des Notfallplanes und der Notfall-
            Evakuierung.





    **5.** **Menschen aller Altersstufen bei der Lebensgestaltung unterstützen,
        begleiten und beraten.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  erheben soziale, familiale und biografische Informationen sowie
            Unterstützungsmöglichkeiten durch Bezugspersonen und soziale Netzwerke
            bei Menschen aller Altersstufen und identifizieren Ressourcen und
            Herausforderungen in der Lebens- und Entwicklungsgestaltung,


        b)  entwickeln gemeinsam mit Menschen aller Altersstufen und ihren
            Bezugspersonen Angebote zur sinnstiftenden Aktivität, zur kulturellen
            Teilhabe, zum Lernen und Spielen und fördern damit die Lebensqualität
            und die soziale Integration,


        c)  berücksichtigen bei der Planung und Gestaltung von Alltagsaktivitäten
            die diversen Bedürfnisse und Erwartungen, die kulturellen und
            religiösen Kontexte, die sozialen Lagen, die Entwicklungsphase und
            Entwicklungsaufgaben von Menschen aller Altersstufen,


        d)  beziehen freiwillig Engagierte zur Unterstützung und Bereicherung der
            Lebensgestaltung in die Versorgungsprozesse von Menschen aller
            Altersstufen ein.





    **6.** **Entwicklung und Autonomie in der Lebensspanne fördern.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  wahren das Selbstbestimmungsrecht der zu pflegenden Menschen aller
            Altersstufen, insbesondere auch, wenn sie in ihrer
            Selbstbestimmungsfähigkeit eingeschränkt sind,


        b)  unterstützen Menschen aller Altersstufen mit angeborener oder
            erworbener Behinderung bei der Wiederherstellung, Kompensation und
            Adaption eingeschränkter Fähigkeiten, um sie für eine möglichst
            selbständige Entwicklung, Lebensführung und gesellschaftliche Teilhabe
            zu befähigen,


        c)  tragen durch rehabilitative Maßnahmen und durch die Integration
            technischer Assistenzsysteme zum Erhalt und zur Wiedererlangung der
            Alltagskompetenz von Menschen aller Altersstufen bei und reflektieren
            die Potenziale und Grenzen technischer Unterstützung,


        d)  fördern und gestalten die Koordination und Zusammenarbeit zwischen
            familialen Systemen sowie den sozialen Netzwerken und den
            professionellen Pflegesystemen in der pflegerischen Versorgung von
            Menschen aller Altersstufen,


        e)  stimmen die Interaktion sowie die Gestaltung des Pflegeprozesses auf
            den individuellen Entwicklungsstand der zu pflegenden Menschen aller
            Altersstufen ab und unterstützen entwicklungsbedingte Formen der
            Krankheitsbewältigung.








**II.** **Kommunikation und Beratung personen- und situationsorientiert
    gestalten.**

    **1.** **Kommunikation und Interaktion mit Menschen aller Altersstufen und
        ihren Bezugspersonen personen- und situationsbezogen gestalten und
        eine angemessene Information sicherstellen.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  machen sich eigene Deutungs- und Handlungsmuster in der pflegerischen
            Interaktion mit Menschen aller Altersstufen und ihren Bezugspersonen
            und mit ihren unterschiedlichen, insbesondere kulturellen und
            sozialen, Hintergründen bewusst und reflektieren sie,


        b)  gestalten kurz- und langfristige professionelle Beziehungen mit
            Menschen aller Altersstufen und ihren Bezugspersonen, die auch bei
            divergierenden Sichtweisen oder Zielsetzungen und schwer
            nachvollziehbaren Verhaltensweisen von Empathie, Wertschätzung,
            Achtsamkeit und Kongruenz gekennzeichnet sind,


        c)  gestalten die Kommunikation von Menschen aller Altersstufen und ihren
            Bezugspersonen in unterschiedlichen Pflegesituationen unter Einsatz
            verschiedener Interaktionsformen und balancieren das Spannungsfeld von
            Nähe und Distanz aus,


        d)  gestalten pflegeberufliche Kommunikationssituationen mit zu pflegenden
            Menschen aller Altersstufen und deren Bezugspersonen auch bei
            divergierenden Zielsetzungen oder Sichtweisen verständigungsorientiert
            und fördern eine beteiligungsorientierte Entscheidungsfindung,


        e)  erkennen Kommunikationsbarrieren bei zu pflegenden Menschen aller
            Altersstufen, insbesondere bei spezifischen Gesundheitsstörungen oder
            Formen von Behinderungen, und setzen unterstützende und kompensierende
            Maßnahmen ein, um diese zu überbrücken,


        f)  reflektieren sich abzeichnende oder bestehende Konflikte in
            pflegerischen Versorgungssituationen mit Menschen aller Altersstufen
            und entwickeln Ansätze zur Konfliktschlichtung und -lösung, auch unter
            Hinzuziehung von Angeboten zur Reflexion professioneller
            Kommunikation,


        g)  reflektieren Phänomene von Macht und Machtmissbrauch in pflegerischen
            Handlungsfeldern der Versorgung von zu pflegenden Menschen aller
            Altersstufen.





    **2.** **Information, Schulung und Beratung bei Menschen aller Altersstufen
        verantwortlich organisieren, gestalten, steuern und evaluieren.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  informieren Menschen aller Altersstufen zu komplexen gesundheits- und
            pflegebezogenen Fragestellungen und weitergehenden Fragen der
            pflegerischen Versorgung,


        b)  setzen Schulungen mit Einzelpersonen und kleineren Gruppen zu
            pflegender Menschen aller Altersstufen um,


        c)  beraten zu pflegende Menschen aller Altersstufen und ihre
            Bezugspersonen im Umgang mit krankheits- sowie therapie- und
            pflegebedingten Anforderungen und befähigen sie, ihre Gesundheitsziele
            in größtmöglicher Selbständigkeit und Selbstbestimmung zu erreichen,


        d)  reflektieren ihre Möglichkeiten und Begrenzungen zur Gestaltung von
            professionellen Informations-, Instruktions-, Schulungs- und
            Beratungsangeboten bei Menschen aller Altersstufen.





    **3.** **Ethisch reflektiert handeln.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  setzen sich für die Verwirklichung von Menschenrechten, Ethikkodizes
            und die Förderung der spezifischen Bedürfnisse und Gewohnheiten von zu
            pflegenden Menschen aller Altersstufen und ihren Bezugspersonen ein,


        b)  fördern und unterstützen Menschen aller Altersstufen bei der
            Selbstverwirklichung und Selbstbestimmung über das eigene Leben, auch
            unter Abwägung konkurrierender ethischer Prinzipien,


        c)  tragen in ethischen Dilemmasituationen mit Menschen aller Altersstufen
            oder ihren Bezugspersonen im interprofessionellen Gespräch zur
            gemeinsamen Entscheidungsfindung bei.








**III.** **Intra- und interprofessionelles Handeln in unterschiedlichen
    systemischen Kontexten verantwortlich gestalten und mitgestalten.**

    **1.** **Verantwortung in der Organisation des qualifikationsheterogenen
        Pflegeteams übernehmen.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  stimmen ihr Pflegehandeln zur Gewährleistung klientenorientierter
            komplexer Pflegeprozesse im qualifikationsheterogenen Pflegeteam ab
            und koordinieren die Pflege von Menschen aller Altersstufen unter
            Berücksichtigung der jeweiligen Verantwortungs- und Aufgabenbereiche
            in unterschiedlichen Versorgungsformen,


        b)  delegieren unter Berücksichtigung weiterer rechtlicher Bestimmungen
            ausgewählte Maßnahmen an Personen anderer Qualifikationsniveaus und
            überwachen die Durchführungsqualität,


        c)  beraten Teammitglieder kollegial bei pflegefachlichen Fragestellungen
            und unterstützen sie bei der Übernahme und Ausgestaltung ihres
            jeweiligen Verantwortungs- und Aufgabenbereiches,


        d)  beteiligen sich im Team an der Einarbeitung neuer Kolleginnen und
            Kollegen und leiten Auszubildende, Praktikantinnen und Praktikanten
            sowie freiwillig Engagierte in unterschiedlichen Versorgungssettings
            an,


        e)  übernehmen Mitverantwortung für die Organisation und Gestaltung der
            gemeinsamen Arbeitsprozesse,


        f)  sind aufmerksam für Spannungen und Konflikte im Team, reflektieren
            diesbezüglich die eigene Rolle und Persönlichkeit und bringen sich zur
            Bewältigung von Spannungen und Konflikten konstruktiv im Pflegeteam
            ein.





    **2.** **Ärztliche Anordnungen im Pflegekontext eigenständig durchführen.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  beachten umfassend die Anforderungen der Hygiene und wirken
            verantwortlich an der Infektionsprävention in den unterschiedlichen
            pflegerischen Versorgungsbereichen mit,


        b)  führen entsprechend den rechtlichen Bestimmungen eigenständig ärztlich
            veranlasste Maßnahmen der medizinischen Diagnostik und Therapie bei
            Menschen aller Altersstufen durch,


        c)  beobachten und interpretieren die mit einem medizinischen Eingriff bei
            Menschen aller Altersstufen verbundenen Pflegephänomene und
            Komplikationen auch in instabilen oder krisenhaften gesundheitlichen
            Situationen,


        d)  unterstützen und begleiten zu pflegende Menschen aller Altersstufen
            umfassend auch bei invasiven Maßnahmen der Diagnostik und Therapie,


        e)  schätzen chronische Wunden bei Menschen aller Altersstufen
            prozessbegleitend ein, versorgen sie verordnungsgerecht und stimmen
            die weitere Behandlung mit der Ärztin oder dem Arzt ab,


        f)  vertreten die im Rahmen des Pflegeprozesses gewonnenen Einschätzungen
            zu Pflegediagnosen und erforderlichen Behandlungskonsequenzen bei
            Menschen aller Altersstufen in der interprofessionellen
            Zusammenarbeit.





    **3.** **In interdisziplinären Teams an der Versorgung und Behandlung von
        Menschen aller Altersstufen mitwirken und Kontinuität an
        Schnittstellen sichern.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  übernehmen Mitverantwortung in der interdisziplinären Versorgung und
            Behandlung von Menschen aller Altersstufen und unterstützen die
            Kontinuität an interdisziplinären und institutionellen Schnittstellen,


        b)  bringen die pflegefachliche Sichtweise in die interprofessionelle
            Kommunikation ein,


        c)  bearbeiten interprofessionelle Konflikte in einem gemeinsamen
            Aushandlungsprozess auf Augenhöhe und beteiligen sich an der
            Entwicklung und Umsetzung einrichtungsbezogener Konzepte zum Schutz
            vor Gewalt,


        d)  koordinieren die Pflege von Menschen aller Altersstufen in
            verschiedenen Versorgungskontexten und organisieren Termine sowie
            berufsgruppenübergreifende Leistungen,


        e)  koordinieren die integrierte Versorgung von chronisch kranken Menschen
            aller Altersstufen in der Primärversorgung,


        f)  evaluieren den gesamten Versorgungsprozess gemeinsam mit dem
            therapeutischen Team im Hinblick auf Patientenorientierung und
            -partizipation.








**IV.** **Das eigene Handeln auf der Grundlage von Gesetzen, Verordnungen und
    ethischen Leitlinien reflektieren und begründen.**

    **1.** **Die Qualität der pflegerischen Leistungen und der Versorgung in den
        verschiedenen Institutionen sicherstellen.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  integrieren erweiterte Anforderungen zur internen und externen
            Qualitätssicherung in das Pflegehandeln und verstehen
            Qualitätsentwicklung und -sicherung als rechtlich verankertes und
            interdisziplinäres Anliegen in Institutionen des Gesundheitswesens,


        b)  wirken an Maßnahmen der Qualitätssicherung sowie -verbesserung mit,
            setzen sich für die Umsetzung evidenzbasierter und/oder
            interprofessioneller Leitlinien und Standards ein und leisten so einen
            Beitrag zur Weiterentwicklung einrichtungsspezifischer Konzepte,


        c)  bewerten den Beitrag der eigenen Berufsgruppe zur Qualitätsentwicklung
            und -sicherung und erfüllen die anfallenden
            Dokumentationsverpflichtungen auch im Kontext von interner und
            externer Kontrolle und Aufsicht,


        d)  überprüfen regelmäßig die eigene pflegerische Praxis durch kritische
            Reflexionen und Evaluation im Hinblick auf Ergebnis- und
            Patientenorientierung und ziehen Schlussfolgerungen für die
            Weiterentwicklung der Pflegequalität.





    **2.** **Versorgungskontexte und Systemzusammenhänge im Pflegehandeln
        berücksichtigen und dabei ökonomische und ökologische Prinzipien
        beachten.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  üben den Beruf im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben sowie unter
            Berücksichtigung ihrer ausbildungs- und berufsbezogenen Rechte und
            Pflichten eigenverantwortlich aus,


        b)  erfassen den Einfluss gesamtgesellschaftlicher Veränderungen,
            ökonomischer Anforderungen, technologischer sowie epidemiologischer
            und demografischer Entwicklungen auf die Versorgungsverträge und
            Versorgungsstrukturen im Gesundheits- und Sozialsystem,


        c)  erkennen die Funktion der Gesetzgebung im Gesundheits- und
            Sozialbereich zur Sicherstellung des gesellschaftlichen
            Versorgungsauftrags in stationären, teilstationären und ambulanten
            Handlungsfeldern,


        d)  reflektieren auf der Grundlage eines breiten Wissens ihre Handlungs-
            und Entscheidungsspielräume in unterschiedlichen Abrechnungssystemen,


        e)  wirken an der Umsetzung von Konzepten und Leitlinien zur ökonomischen
            und ökologischen Gestaltung der Einrichtung mit.








**V.** **Das eigene Handeln auf der Grundlage von wissenschaftlichen
    Erkenntnissen und berufsethischen Werthaltungen und Einstellungen
    reflektieren und begründen.**

    **1.** **Pflegehandeln an aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnissen,
        insbesondere an pflegewissenschaftlichen Forschungsergebnissen,
        Theorien und Modellen ausrichten.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  vertreten die Notwendigkeit, die Wissensgrundlagen des eigenen
            Handelns kontinuierlich zu überprüfen und gegebenenfalls zu verändern,


        b)  erschließen sich pflege- und bezugswissenschaftliche
            Forschungsergebnisse bezogen auf die Pflege von Menschen aller
            Altersstufen und bewerten sie hinsichtlich der Reichweite, des
            Nutzens, der Relevanz und des Umsetzungspotenzials,


        c)  begründen und reflektieren das Pflegehandeln kontinuierlich auf der
            Basis von vielfältigen oder spezifischen pflegewissenschaftlichen und
            bezugswissenschaftlichen evidenzbasierten Studienergebnissen,
            Theorien, Konzepten und Modellen,


        d)  leiten aus beruflichen Erfahrungen in der pflegerischen Versorgung und
            Unterstützung von Menschen aller Altersstufen und ihren Angehörigen
            mögliche Fragen an Pflegewissenschaft und -forschung ab.





    **2.** **Verantwortung für die Entwicklung (lebenslanges Lernen) der eigenen
        Persönlichkeit sowie das berufliche Selbstverständnis übernehmen.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  bewerten das lebenslange Lernen als ein Element der persönlichen und
            beruflichen Weiterentwicklung und übernehmen Eigeninitiative und
            Verantwortung für das eigene Lernen und nutzen hierfür auch moderne
            Informations- und Kommunikationstechnologien,


        b)  nehmen drohende Über- oder Unterforderungen frühzeitig wahr, erkennen
            die notwendigen Veränderungen am Arbeitsplatz und/oder des eigenen
            Kompetenzprofils und leiten daraus entsprechende Handlungsinitiativen
            ab,


        c)  setzen Strategien zur Kompensation und Bewältigung unvermeidbarer
            beruflicher Belastungen gezielt ein und nehmen Unterstützungsangebote
            frühzeitig wahr oder fordern diese aktiv ein,


        d)  reflektieren ihre persönliche Entwicklung als professionell Pflegende
            und entwickeln ein eigenes Pflegeverständnis sowie ein berufliches
            Selbstverständnis unter Berücksichtigung berufsethischer und eigener
            ethischer Überzeugungen,


        e)  verfügen über ein Verständnis für die historischen Zusammenhänge des
            Pflegeberufs und positionieren sich mit ihrer beruflichen
            Pflegeausbildung im Kontext der Gesundheitsberufe unter
            Berücksichtigung der ausgewiesenen Vorbehaltsaufgaben,


        f)  verstehen die Zusammenhänge zwischen den gesellschaftlichen,
            soziodemografischen und ökonomischen Veränderungen und der
            Berufsentwicklung,


        g)  bringen sich den gesellschaftlichen Veränderungen und
            berufspolitischen Entwicklungen entsprechend in die Weiterentwicklung
            des Pflegeberufs ein.










(zu § 26 Absatz 3 Satz 1)

#### Anlage 3 Kompetenzen für die staatliche Prüfung nach § 26 zur Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder zum Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1601 - 1605)

**I.** **Pflegeprozesse und Pflegediagnostik in akuten und dauerhaften
    Pflegesituationen verantwortlich planen, organisieren, gestalten,
    durchführen, steuern und evaluieren.**

    **1.** **Die Pflege von Kindern und Jugendlichen verantwortlich planen,
        organisieren, gestalten, durchführen, steuern und evaluieren.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  verfügen über ein breites Verständnis von spezifischen Theorien und
            Modellen zur Pflegeprozessplanung und nutzen diese zur Steuerung und
            Gestaltung von Pflegeprozessen bei Kindern und Jugendlichen,


        b)  übernehmen Verantwortung für die Organisation, Steuerung und
            Gestaltung des Pflegeprozesses bei Kindern und Jugendlichen,


        c)  nutzen spezifische Assessmentverfahren bei Kindern und Jugendlichen
            und beschreiben den Pflegebedarf unter Verwendung von
            pflegediagnostischen Begriffen,


        d)  schätzen diverse Pflegeanlässe und den Pflegebedarf bei Kindern und
            Jugendlichen auch in instabilen gesundheitlichen und vulnerablen
            Lebenssituationen ein,


        e)  handeln die Pflegeprozessgestaltung mit dem zu pflegenden Kind oder
            Jugendlichen und gegebenenfalls seinen Bezugspersonen aus, setzen
            gesicherte Pflegemaßnahmen ein und evaluieren gemeinsam die
            Wirksamkeit der Pflege,


        f)  nutzen analoge und digitale Pflegedokumentationssysteme, um ihre
            Pflegeprozessentscheidungen in der Pflege von Kindern und Jugendlichen
            selbständig und im Pflegeteam zu evaluieren,


        g)  entwickeln mit Kindern und Jugendlichen, ihren Bezugspersonen und dem
            sozialen Netz altersentsprechende lebensweltorientierte Angebote zur
            Auseinandersetzung mit und Bewältigung von Pflegebedürftigkeit und
            ihren Folgen,


        h)  stimmen die Pflegeprozessgestaltung auf spezifische ambulante und
            stationäre Versorgungskontexte für Kinder und Jugendliche ab.





    **2.** **Pflegeprozesse und Pflegediagnostik bei Kindern und Jugendlichen mit
        gesundheitlichen Problemlagen planen, organisieren, gestalten,
        durchführen, steuern und evaluieren unter dem besonderen Fokus von
        Gesundheitsförderung und Prävention.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  erheben, erklären und interpretieren pflegebezogene Daten von Kindern
            und Jugendlichen auch in komplexen gesundheitlichen Problemlagen
            anhand von pflege- und bezugswissenschaftlichen Erkenntnissen,


        b)  unterstützen Kinder und Jugendliche durch Mitwirkung an der
            Entwicklung von fachlich begründeten Pflegeinterventionen der
            Gesundheitsförderung, Prävention und Kuration,


        c)  stärken die Kompetenzen von Angehörigen im Umgang mit dem
            pflegebedürftigen Kind oder dem Jugendlichen und unterstützen und
            fördern die Familiengesundheit,


        d)  erkennen Hinweiszeichen auf eine mögliche Gewaltausübung in der
            Versorgung von Kindern und Jugendlichen und reflektieren ihre
            Beobachtungen im therapeutischen Team,


        e)  verfügen über ein integratives Verständnis von physischen, psychischen
            und psychosomatischen Zusammenhängen in der Pflege von Kindern und
            Jugendlichen,


        f)  erkennen Wissensdefizite und erschließen sich bei Bedarf selbständig
            neue Informationen zu den Wissensbereichen der Pflege,
            Gesundheitsförderung und Medizin, insbesondere zu pädiatrischen
            Fragestellungen.





    **3.** **Pflegeprozesse und Pflegediagnostik von Kindern und Jugendlichen in
        hoch belasteten und kritischen Lebenssituationen verantwortlich
        planen, organisieren, gestalten, durchführen, steuern und
        evaluieren.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  pflegen, begleiten, unterstützen und beraten Kinder und Jugendliche
            sowie deren Bezugspersonen aus unterschiedlichen Zielgruppen in Phasen
            schwerer chronischer Krankheitsverläufe sowie am Lebensende,


        b)  unterstützen Familien, die sich insbesondere infolge einer Frühgeburt,
            einer schweren chronischen oder einer lebenslimitierenden Erkrankung
            ihres Kindes oder Jugendlichen in einer Lebenskrise befinden, und
            wirken bei der Stabilisierung des Familiensystems mit,


        c)  steuern, verantworten und gestalten den Pflegeprozess bei Kindern und
            Jugendlichen mit akuten und chronischen Schmerzen,


        d)  gestalten einen individualisierten Pflegeprozess bei schwerstkranken
            und sterbenden Kindern und Jugendlichen in verschiedenen
            Handlungsfeldern und integrieren die sozialen Netzwerke in das
            Handeln,


        e)  begleiten und unterstützen schwerstkranke Kinder und Jugendliche sowie
            nahe Bezugspersonen in Phasen des Sterbens, erkennen und akzeptieren
            deren spezifische Bedürfnisse und bieten Unterstützung bei der
            Bewältigung und Verarbeitung von Verlust und Trauer an,


        f)  informieren schwerkranke und sterbende Kinder und Jugendliche sowie
            deren Angehörige zu den spezifischen Schwerpunkten palliativer
            Versorgungsangebote.





    **4.** **In lebensbedrohlichen sowie in Krisen- oder Katastrophensituationen
        zielgerichtet handeln.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  treffen in lebensbedrohlichen Situationen erforderliche
            Interventionsentscheidungen und leiten lebenserhaltende
            Sofortmaßnahmen bis zum Eintreffen der Ärztin oder des Arztes ein,


        b)  koordinieren den Einsatz der Ersthelferinnen oder Ersthelfer bis zum
            Eintreffen der Ärztin oder des Arztes,


        c)  erkennen Notfallsituationen in Pflege- und Gesundheitseinrichtungen
            und handeln nach den Vorgaben des Notfallplanes und der Notfall-
            Evakuierung.





    **5.** **Kinder und Jugendliche bei der Lebensgestaltung unterstützen,
        begleiten und beraten.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  erheben soziale, familiale und biografische Informationen sowie
            Unterstützungsmöglichkeiten durch Bezugspersonen und soziale Netzwerke
            bei Kindern und Jugendlichen und identifizieren Ressourcen und
            Herausforderungen in der Lebens- und Entwicklungsgestaltung,


        b)  entwickeln gemeinsam mit Kindern und Jugendlichen und ihren
            Bezugspersonen Angebote zur sinnstiftenden Aktivität, zur kulturellen
            Teilhabe, zum Lernen und Spielen und fördern damit die Lebensqualität
            und die soziale Integration,


        c)  berücksichtigen bei der Planung und Gestaltung von Alltagsaktivitäten
            die diversen Bedürfnisse und Erwartungen, die kulturellen und
            religiösen Kontexte, die sozialen Lagen, die Entwicklungsphase und
            Entwicklungsaufgaben von Kindern und Jugendlichen,


        d)  beziehen freiwillig Engagierte zur Unterstützung und Bereicherung der
            Lebensgestaltung in die Versorgungsprozesse von Kindern und
            Jugendlichen ein.





    **6.** **Entwicklung und Autonomie in der Lebensspanne fördern.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  wahren das Selbstbestimmungsrecht der zu pflegenden Kinder und
            Jugendlichen, insbesondere auch, wenn sie in ihrer
            Selbstbestimmungsfähigkeit eingeschränkt sind,


        b)  unterstützen Kinder und Jugendliche mit angeborener oder erworbener
            Behinderung bei der Wiederherstellung, Kompensation und Adaption
            eingeschränkter Fähigkeiten, um sie für eine möglichst selbständige
            Entwicklung, Lebensführung und gesellschaftliche Teilhabe zu
            befähigen,


        c)  tragen durch rehabilitative Maßnahmen und durch die Integration
            technischer Assistenzsysteme zum Erhalt und zur Wiedererlangung von
            Alltagskompetenz von Kindern und Jugendlichen bei und reflektieren die
            Potenziale und Grenzen technischer Unterstützung,


        d)  fördern und gestalten die Koordination und Zusammenarbeit zwischen
            familialen Systemen sowie den sozialen Netzwerken und den
            professionellen Pflegesystemen in der pflegerischen Versorgung von
            Kindern und Jugendlichen,


        e)  stimmen die Interaktion sowie die Gestaltung des Pflegeprozesses auf
            den individuellen Entwicklungsstand der zu pflegenden Kinder und
            Jugendlichen ab und unterstützen entwicklungsbedingte Formen der
            Krankheitsbewältigung.








**II.** **Kommunikation und Beratung personen- und situationsorientiert
    gestalten.**

    **1.** **Kommunikation und Interaktion mit Kindern und Jugendlichen und ihren
        Bezugspersonen personen- und situationsbezogen gestalten und eine
        angemessene Information sicherstellen.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  machen sich eigene Deutungs- und Handlungsmuster in der pflegerischen
            Interaktion mit Kindern, Jugendlichen und ihren Bezugspersonen und mit
            ihren unterschiedlichen, insbesondere kulturellen und sozialen,
            Hintergründen bewusst und reflektieren sie,


        b)  gestalten kurz- und langfristige professionelle Beziehungen mit
            Kindern, Jugendlichen und ihren Bezugspersonen, die auch bei
            divergierenden Sichtweisen oder Zielsetzungen und schwer
            nachvollziehbaren Verhaltensweisen von Empathie, Wertschätzung,
            Achtsamkeit und Kongruenz gekennzeichnet sind,


        c)  gestalten die Kommunikation in unterschiedlichen Pflegesituationen mit
            Kindern, Jugendlichen und ihren Bezugspersonen unter Einsatz
            verschiedener Interaktionsformen und balancieren das Spannungsfeld von
            Nähe und Distanz aus,


        d)  gestalten pflegeberufliche Kommunikationssituationen mit Kindern und
            Jugendlichen und deren Bezugspersonen auch bei divergierenden
            Zielsetzungen oder Sichtweisen verständigungsorientiert und fördern
            eine beteiligungsorientierte Entscheidungsfindung,


        e)  erkennen Kommunikationsbarrieren bei zu pflegenden Kindern und
            Jugendlichen, insbesondere bei spezifischen Gesundheits- oder
            Entwicklungsstörungen und Formen von Behinderungen, und setzen
            unterstützende und kompensierende Maßnahmen ein, um diese zu
            überbrücken,


        f)  reflektieren sich abzeichnende oder bestehende Konflikte in
            pflegerischen Versorgungssituationen von Kindern und Jugendlichen und
            entwickeln Ansätze zur Konfliktschlichtung und -lösung, auch unter
            Hinzuziehung von Angeboten zur Reflexion professioneller
            Kommunikation,


        g)  reflektieren Phänomene von Macht und Machtmissbrauch in pflegerischen
            Handlungsfeldern der Versorgung von Kindern und Jugendlichen.





    **2.** **Information, Schulung und Beratung bei Kindern und Jugendlichen
        verantwortlich organisieren, gestalten, steuern und evaluieren.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  informieren Kinder und Jugendliche sowie ihre Bezugspersonen zu
            komplexen gesundheits- und pflegebezogenen Fragestellungen und
            weitergehenden Fragen der pflegerischen Versorgung in einer dem
            Entwicklungsstand und der Situation angemessenen Sprache,


        b)  setzen Schulungen mit Kindern, Jugendlichen und/oder ihren
            Bezugspersonen in Einzelarbeit oder kleineren Gruppen um,


        c)  beraten Kinder, Jugendliche und ihre Bezugspersonen im Umgang mit
            krankheits- sowie therapie- und pflegebedingten Anforderungen und
            befähigen sie, ihre Gesundheitsziele in größtmöglicher Selbständigkeit
            und Selbstbestimmung zu erreichen,


        d)  reflektieren ihre Möglichkeiten und Begrenzungen zur Gestaltung von
            professionellen Informations-, Instruktions-, Schulungs- und
            Beratungsangeboten bei Kindern und Jugendlichen.





    **3.** **Ethisch reflektiert handeln.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  setzen sich für die Verwirklichung von Menschenrechten, Ethikkodizes
            und die Förderung der spezifischen Bedürfnisse und Gewohnheiten von zu
            pflegenden Kindern und Jugendlichen und ihren Bezugspersonen ein,


        b)  fördern und unterstützen Kinder und Jugendliche bei der
            Selbstverwirklichung und Selbstbestimmung über das eigene Leben sowie
            ihre Familien in der Begleitung dieser Entwicklung, auch unter
            Abwägung konkurrierender ethischer Prinzipien,


        c)  tragen in ethischen Dilemmasituationen mit Kindern, Jugendlichen oder
            ihren Bezugspersonen im interprofessionellen Gespräch zur gemeinsamen
            Entscheidungsfindung bei.








**III.** **Intra- und interprofessionelles Handeln in unterschiedlichen
    systemischen Kontexten verantwortlich gestalten und mitgestalten.**

    **1.** **Verantwortung in der Organisation des qualifikationsheterogenen
        Pflegeteams übernehmen.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  stimmen ihr Pflegehandeln zur Gewährleistung klientenorientierter
            komplexer Pflegeprozesse im qualifikationsheterogenen Pflegeteam ab
            und koordinieren die Pflege unter Berücksichtigung der jeweiligen
            Verantwortungs- und Aufgabenbereiche, insbesondere in der Pädiatrie
            und Neonatologie,


        b)  delegieren unter Berücksichtigung weiterer rechtlicher Bestimmungen
            ausgewählte Maßnahmen an Personen anderer Qualifikationsniveaus und
            überwachen die Durchführungsqualität,


        c)  beraten Teammitglieder kollegial bei pflegefachlichen Fragestellungen
            und unterstützen sie bei der Übernahme und Ausgestaltung ihres
            jeweiligen Verantwortungs- und Aufgabenbereiches,


        d)  beteiligen sich im Team an der Einarbeitung neuer Kolleginnen und
            Kollegen und leiten Auszubildende, Praktikantinnen und Praktikanten
            sowie freiwillig Engagierte in unterschiedlichen Versorgungssettings
            an,


        e)  übernehmen Mitverantwortung für die Organisation und Gestaltung der
            gemeinsamen Arbeitsprozesse,


        f)  sind aufmerksam für Spannungen und Konflikte im Team, reflektieren
            diesbezüglich die eigene Rolle und Persönlichkeit und bringen sich zur
            Bewältigung von Spannungen und Konflikten konstruktiv im Pflegeteam
            ein.





    **2.** **Ärztliche Anordnungen im Pflegekontext eigenständig durchführen.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  beachten umfassend die Anforderungen der Hygiene und wirken
            verantwortlich an der Infektionsprävention in den unterschiedlichen
            pflegerischen Versorgungsbereichen mit,


        b)  führen entsprechend den rechtlichen Bestimmungen eigenständig ärztlich
            veranlasste Maßnahmen der medizinischen Diagnostik und Therapie bei
            Kindern und Jugendlichen durch,


        c)  beobachten und interpretieren die mit einem medizinischen Eingriff bei
            Kindern und Jugendlichen verbundenen Pflegephänomene und
            Komplikationen auch in instabilen oder krisenhaften gesundheitlichen
            Situationen,


        d)  unterstützen und begleiten zu pflegende Kinder und Jugendliche sowie
            deren Bezugspersonen umfassend auch bei invasiven Maßnahmen der
            Diagnostik und Therapie,


        e)  schätzen chronische Wunden bei Kindern und Jugendlichen
            prozessbegleitend ein, versorgen sie verordnungsgerecht und stimmen
            die weitere Behandlung mit der Ärztin oder dem Arzt ab,


        f)  vertreten die im Rahmen des Pflegeprozesses gewonnenen Einschätzungen
            zu Pflegediagnosen und erforderlichen Behandlungskonsequenzen bei
            Kindern und Jugendlichen in der interprofessionellen Zusammenarbeit.





    **3.** **In interdisziplinären Teams an der Versorgung und Behandlung von
        Kindern und Jugendlichen mitwirken und Kontinuität an Schnittstellen
        sichern.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  übernehmen Mitverantwortung in der interdisziplinären Versorgung und
            Behandlung von Kindern und Jugendlichen und unterstützen die
            Kontinuität an interdisziplinären und institutionellen Schnittstellen,


        b)  bringen die pflegefachliche Sichtweise in die interprofessionelle
            Kommunikation ein,


        c)  bearbeiten interprofessionelle Konflikte in einem gemeinsamen
            Aushandlungsprozess auf Augenhöhe und beteiligen sich an der
            Entwicklung und Umsetzung einrichtungsbezogener Konzepte zum Schutz
            vor Gewalt,


        d)  koordinieren die Pflege von Kindern und Jugendlichen in verschiedenen
            Versorgungskontexten und organisieren Termine sowie
            berufsgruppenübergreifende Leistungen,


        e)  koordinieren die integrierte Versorgung von chronisch kranken Kindern
            und Jugendlichen in der Primärversorgung,


        f)  evaluieren den gesamten Versorgungsprozess gemeinsam mit dem
            therapeutischen Team im Hinblick auf Patientenorientierung und
            -partizipation.








**IV.** **Das eigene Handeln auf der Grundlage von Gesetzen, Verordnungen und
    ethischen Leitlinien reflektieren und begründen.**

    **1.** **Die Qualität der pflegerischen Leistungen und der Versorgung in den
        verschiedenen Institutionen sicherstellen.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  integrieren erweiterte Anforderungen zur internen und externen
            Qualitätssicherung in das Pflegehandeln und verstehen
            Qualitätsentwicklung und -sicherung als rechtlich verankertes und
            interdisziplinäres Anliegen in Institutionen des Gesundheitswesens,


        b)  wirken an Maßnahmen der Qualitätssicherung sowie -verbesserung mit,
            setzen sich für die Umsetzung evidenzbasierter und/oder
            interprofessioneller Leitlinien und Standards ein und leisten so einen
            Beitrag zur Weiterentwicklung einrichtungsspezifischer Konzepte,


        c)  bewerten den Beitrag der eigenen Berufsgruppe zur Qualitätsentwicklung
            und -sicherung und erfüllen die anfallenden
            Dokumentationsverpflichtungen auch im Kontext von interner und
            externer Kontrolle und Aufsicht,


        d)  überprüfen regelmäßig die eigene pflegerische Praxis durch kritische
            Reflexionen und Evaluation im Hinblick auf Ergebnis- und
            Patientenorientierung und ziehen Schlussfolgerungen für die
            Weiterentwicklung der Pflegequalität.





    **2.** **Versorgungskontexte und Systemzusammenhänge im Pflegehandeln
        berücksichtigen und dabei ökonomische und ökologische Prinzipien
        beachten.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  üben den Beruf im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben sowie unter
            Berücksichtigung ihrer ausbildungs- und berufsbezogenen Rechte und
            Pflichten eigenverantwortlich aus,


        b)  erfassen den Einfluss gesamtgesellschaftlicher Veränderungen,
            ökonomischer Anforderungen, technologischer sowie epidemiologischer
            und demografischer Entwicklungen auf die Versorgungsverträge und
            Versorgungsstrukturen im Gesundheits- und Sozialsystem,


        c)  erkennen die Funktion der Gesetzgebung im Gesundheits- und
            Sozialbereich zur Sicherstellung des gesellschaftlichen
            Versorgungsauftrags in stationären, teilstationären und ambulanten
            Handlungsfeldern,


        d)  reflektieren auf der Grundlage eines breiten Wissens ihre Handlungs-
            und Entscheidungsspielräume in unterschiedlichen Abrechnungssystemen,


        e)  wirken an der Umsetzung von Konzepten und Leitlinien zur ökonomischen
            und ökologischen Gestaltung der Einrichtung mit.








**V.** **Das eigene Handeln auf der Grundlage von wissenschaftlichen
    Erkenntnissen und berufsethischen Werthaltungen und Einstellungen
    reflektieren und begründen.**

    **1.** **Pflegehandeln an aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnissen,
        insbesondere an pflegewissenschaftlichen Forschungsergebnissen,
        Theorien und Modellen ausrichten.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  vertreten die Notwendigkeit, die Wissensgrundlagen des eigenen
            Handelns kontinuierlich zu überprüfen und gegebenenfalls zu verändern,


        b)  erschließen sich pflege- und bezugswissenschaftliche
            Forschungsergebnisse bezogen auf die Pflege von Kindern und
            Jugendlichen und bewerten sie hinsichtlich der Reichweite, des
            Nutzens, der Relevanz und des Umsetzungspotenzials,


        c)  begründen und reflektieren das Pflegehandeln kontinuierlich auf der
            Basis von vielfältigen oder spezifischen pflegewissenschaftlichen und
            bezugswissenschaftlichen evidenzbasierten Studienergebnissen,
            Theorien, Konzepten und Modellen,


        d)  leiten aus beruflichen Erfahrungen in der pflegerischen Versorgung und
            Unterstützung von Kindern, Jugendlichen und Familien mögliche Fragen
            an Pflegewissenschaft und -forschung ab.





    **2.** **Verantwortung für die Entwicklung (lebenslanges Lernen) der eigenen
        Persönlichkeit sowie das berufliche Selbstverständnis übernehmen.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  bewerten das lebenslange Lernen als ein Element der persönlichen und
            beruflichen Weiterentwicklung und übernehmen Eigeninitiative und
            Verantwortung für das eigene Lernen und nutzen hierfür auch moderne
            Informations- und Kommunikationstechnologien,


        b)  nehmen drohende Über- oder Unterforderungen frühzeitig wahr, erkennen
            die notwendigen Veränderungen am Arbeitsplatz und/oder des eigenen
            Kompetenzprofils und leiten daraus entsprechende Handlungsinitiativen
            ab,


        c)  setzen Strategien zur Kompensation und Bewältigung unvermeidbarer
            beruflicher Belastungen gezielt ein und nehmen Unterstützungsangebote
            frühzeitig wahr oder fordern diese aktiv ein,


        d)  reflektieren ihre persönliche Entwicklung als professionell Pflegende
            und entwickeln ein eigenes Pflegeverständnis sowie ein berufliches
            Selbstverständnis unter Berücksichtigung berufsethischer und eigener
            ethischer Überzeugungen,


        e)  verfügen über ein Verständnis für die historischen Zusammenhänge des
            Pflegeberufs und positionieren sich mit ihrer beruflichen
            Pflegeausbildung im Kontext der Gesundheitsberufe unter
            Berücksichtigung der ausgewiesenen Vorbehaltsaufgaben,


        f)  verstehen die Zusammenhänge zwischen den gesellschaftlichen,
            soziodemografischen und ökonomischen Veränderungen und der
            Berufsentwicklung,


        g)  bringen sich den gesellschaftlichen Veränderungen und
            berufspolitischen Entwicklungen entsprechend in die Weiterentwicklung
            des Pflegeberufs ein.










(zu § 28 Absatz 3 Satz 1)

#### Anlage 4 Kompetenzen für die staatliche Prüfung nach § 28 zur Altenpflegerin oder zum Altenpfleger

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1606 - 1610)

**I.** **Pflegebedarfe von alten Menschen erkennen sowie Pflege- und
    Betreuungsprozesse und Pflegediagnostik in akuten und dauerhaften
    Pflegesituationen verantwortlich planen, organisieren, gestalten,
    durchführen, steuern und bewerten.**

    **1.** **Die Pflege von alten Menschen verantwortlich planen, organisieren,
        gestalten, durchführen, steuern und bewerten.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  verfügen über ein ausreichendes Verständnis von spezifischen Theorien
            und Modellen zur Pflegeprozessplanung und -dokumentation und
            berücksichtigen diese bei der Steuerung und Gestaltung von
            Pflegeprozessen bei alten Menschen,


        b)  übernehmen Verantwortung für die Organisation, Steuerung und
            Gestaltung des Pflegeprozesses bei alten Menschen,


        c)  nutzen angemessene Messverfahren bei alten Menschen und beschreiben
            den Pflegebedarf unter Hinzuziehung von Pflegediagnosen,


        d)  schätzen diverse Pflegeanlässe und den Pflegebedarf bei alten Menschen
            auch in instabilen gesundheitlichen und vulnerablen Lebenssituationen
            ein,


        e)  handeln die Pflegeziele mit dem zu pflegenden alten Menschen und
            gegebenenfalls seinen Bezugspersonen aus, setzen gesicherte
            Pflegemaßnahmen ein und bewerten gemeinsam die Wirksamkeit der Pflege,


        f)  nutzen Pflegedokumentationssysteme, um ihre
            Pflegeprozessentscheidungen in der Pflege von alten Menschen
            selbständig und im Pflegeteam zu bewerten,


        g)  entwickeln mit alten Menschen, ihren Bezugspersonen und dem sozialen
            Netz altersentsprechende lebensweltorientierte Angebote zur
            Auseinandersetzung mit und Bewältigung von Pflegebedürftigkeit und
            ihren Folgen,


        h)  stimmen die Pflegeprozessgestaltung auf spezifische ambulante und
            stationäre Versorgungskontexte für alte Menschen ab.





    **2.** **Pflege bei alten Menschen mit gesundheitlichen Problemlagen planen,
        organisieren, gestalten, durchführen, steuern und bewerten unter dem
        besonderen Fokus von Gesundheitsförderung und Prävention.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  unterstützen, pflegen, begleiten und beraten auf der Grundlage der
            durchgeführten Untersuchungen alte Menschen bei gesundheitlichen und
            präventiven Maßnahmen auch in komplexen gesundheitlichen Problemlagen
            auf der Grundlage von pflege- und bezugswissenschaftlichen
            Erkenntnissen,


        b)  unterstützen alte Menschen durch Mitwirkung an der Entwicklung von
            fachlich begründeten Pflegeinterventionen der Gesundheitsförderung,
            Prävention und Kuration,


        c)  erkennen Belastungen durch Pflege, beraten und stärken die Kompetenzen
            von Angehörigen im Umgang mit dem pflegebedürftigen alten Menschen,


        d)  erkennen Hinweiszeichen auf eine mögliche Gewaltausübung in der
            Versorgung von alten Menschen und reflektieren ihre Beobachtungen im
            therapeutischen Team,


        e)  verfügen über ein integratives Verständnis von physischen, psychischen
            und psychosomatischen Zusammenhängen in der Pflege von alten Menschen,


        f)  erkennen Wissensdefizite und erschließen sich bei Bedarf selbständig
            neue Informationen zu den Wissensbereichen der Pflege,
            Gesundheitsförderung und Medizin, insbesondere zu geriatrischen
            Fragestellungen.





    **3.** **Pflegebedarfe von alten Menschen erkennen und Pflege von alten
        Menschen in hoch belasteten und kritischen Lebenssituationen
        verantwortlich planen, organisieren, gestalten, durchführen, steuern
        und bewerten.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  pflegen, begleiten, unterstützen und beraten alte Menschen sowie deren
            Bezugspersonen bei Demenz, psychischen Krisen und
            gerontopsychiatrischen Erkrankungen,


        b)  steuern und gestalten den Pflegeprozess bei alten sowie bei
            schwerstkranken und sterbenden alten Menschen mit akuten und
            chronischen Schmerzen,


        c)  pflegen, begleiten, unterstützen und beraten alte Menschen sowie deren
            Bezugspersonen bei chronischen Krankheitsverläufen, akuten und
            chronischen Schmerzen sowie am Lebensende und beziehen die sozialen
            Netzwerke in das Handeln ein,


        d)  unterstützen und anerkennen die Ressourcen von Familien, die sich
            insbesondere infolge von schweren chronischen oder lebenslimitierenden
            Erkrankungen im höheren Lebensalter in einer Lebenskrise befinden, und
            wirken bei der Stabilisierung des Familiensystems mit,


        e)  kennen Hilfsangebote und Interventionswege und übernehmen
            Verantwortung,


        f)  reflektieren Phänomene von Macht und Machtmissbrauch in pflegerischen
            Handlungsfeldern der Versorgung von alten Menschen,


        g)  begleiten und unterstützen schwerstkranke alte Menschen sowie nahe
            Bezugspersonen in Phasen des Sterbens, erkennen und akzeptieren deren
            spezifische Bedürfnisse und bieten Unterstützung bei der Bewältigung
            und Verarbeitung von Verlust und Trauer an,


        h)  informieren schwerkranke und sterbende alte Menschen sowie deren
            Angehörige zu den spezifischen Schwerpunkten palliativer
            Versorgungsangebote.





    **4.** **In lebensbedrohlichen sowie in Krisen- oder Katastrophensituationen
        zielgerichtet handeln.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  kennen und beachten im Notfall relevante rechtliche Grundlagen wie
            Vorsorgevollmachten und Patientenverfügungen,


        b)  treffen in lebensbedrohlichen Situationen erforderliche
            Interventionsentscheidungen und leiten lebenserhaltende
            Sofortmaßnahmen bis zum Eintreffen der Ärztin oder des Arztes ein,


        c)  koordinieren den Einsatz der Ersthelferinnen oder Ersthelfer bis zum
            Eintreffen der Ärztin oder des Arztes,


        d)  erkennen Notfallsituationen in Pflege- und Gesundheitseinrichtungen
            und handeln nach den Vorgaben des Notfallplanes und der Notfall-
            Evakuierung.





    **5.** **Alte Menschen bei der Lebensgestaltung unterstützen, begleiten und
        beraten.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  erheben soziale, familiale und biografische Informationen sowie
            Unterstützungsmöglichkeiten durch Bezugspersonen und soziale Netzwerke
            bei alten Menschen und identifizieren Ressourcen und Herausforderungen
            in der Lebens- und Entwicklungsgestaltung,


        b)  entwickeln gemeinsam mit alten Menschen mögliche Angebote zur sozialen
            und kulturellen Teilhabe und unterstützen diese,


        c)  berücksichtigen bei der Planung und Gestaltung von Alltagsaktivitäten
            die Bedürfnisse und Erwartungen, die kulturellen Kontexte sowie die
            sozialen Lagen und die Entwicklungsphase von alten Menschen,


        d)  beziehen freiwillig Engagierte zur Unterstützung und Bereicherung der
            Lebensgestaltung in die Versorgungsprozesse von alten Menschen ein.





    **6.** **Entwicklung und Autonomie in der Lebensspanne fördern.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  wahren das Selbstbestimmungsrecht alter Menschen mit Pflegebedarf,
            insbesondere auch, wenn sie in ihrer Selbstbestimmungsfähigkeit
            eingeschränkt sind,


        b)  unterstützen alte Menschen mit angeborener oder erworbener Behinderung
            bei der Wiederherstellung, Kompensation und Adaption eingeschränkter
            Fähigkeiten, um sie für eine möglichst selbständige Entwicklung,
            Lebensführung und gesellschaftliche Teilhabe zu befähigen,


        c)  tragen durch rehabilitative Maßnahmen bei alten Menschen zum Erhalt
            und zur Wiedererlangung von Alltagskompetenz bei,


        d)  fördern und gestalten die Zusammenarbeit zwischen familialen Systemen
            sowie den sozialen Netzwerken und den professionellen Pflegesystemen
            in der pflegerischen Versorgung von alten Menschen,


        e)  stimmen die Zusammenarbeit der Beteiligten sowie die Gestaltung des
            Pflegeprozesses auf den individuellen Entwicklungsstand des zu
            pflegenden alten Menschen ab und unterstützen entwicklungsbedingte
            Formen der Krankheitsbewältigung.








**II.** **Kommunikation und Beratung personen- und situationsorientiert
    gestalten.**

    **1.** **Kommunikation und Interaktion mit alten Menschen und ihren
        Bezugspersonen personen- und situationsbezogen gestalten und eine
        angemessene Information sicherstellen.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  machen sich eigene Deutungs- und Handlungsmuster in der pflegerischen
            Interaktion mit alten Menschen und ihren Bezugspersonen und mit ihren
            unterschiedlichen, insbesondere kulturellen und sozialen Hintergründen
            bewusst und reflektieren sie,


        b)  reflektieren ihre Möglichkeiten und Grenzen in der Kommunikation und
            Beratung,


        c)  nutzen Empathie, Wertschätzung, Akzeptanz und Kongruenz für eine
            professionelle Beziehungsgestaltung und Kommunikation mit alten
            Menschen,


        d)  setzen Methoden der Gesprächsführung angemessen ein,


        e)  erkennen Kommunikationsbarrieren, insbesondere bei spezifischen
            Gesundheitsstörungen oder Formen von Behinderungen im Alter, und
            setzen unterstützende und kompensierende Maßnahmen ein, um diese zu
            überbrücken,


        f)  sind in der Lage, Konflikte wahrzunehmen, angemessen darauf zu
            reagieren und Konfliktgespräche zu führen unter Hinzuziehung von
            Angeboten zur Überprüfung der eigenen professionellen Kommunikation.





    **2.** **Information, Schulung und Beratung bei alten Menschen verantwortlich
        organisieren, gestalten, steuern und bewerten.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  informieren alte Menschen zu komplexen gesundheits- und
            pflegebezogenen Fragestellungen und weitergehenden Fragen der
            pflegerischen Versorgung,


        b)  setzen Schulungen mit Einzelpersonen und kleineren Gruppen zu
            pflegender alter Menschen um,


        c)  beraten alte Menschen und ihre Bezugspersonen im Umgang mit
            krankheits- sowie therapie- und pflegebedingten Anforderungen und
            befähigen sie, ihre Gesundheitsziele in größtmöglicher Selbständigkeit
            und Selbstbestimmung zu erreichen,


        d)  reflektieren ihre Möglichkeiten und Begrenzungen zur Gestaltung von
            professionellen Informations-, Instruktions-, Schulungs- und
            Beratungsangeboten bei alten Menschen.





    **3.** **Ethisch reflektiert handeln.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  setzen sich für die Verwirklichung von Menschenrechten, Ethikkodizes
            und die Förderung der spezifischen Bedürfnisse und Gewohnheiten von zu
            pflegenden alten Menschen und im Zusammenhang mit ihren Bezugspersonen
            ein,


        b)  fördern und unterstützen alte Menschen bei der Selbstverwirklichung
            und Selbstbestimmung über das eigene Leben, auch unter Abwägung
            konkurrierender ethischer Prinzipien,


        c)  tragen in ethischen Dilemmasituationen mit alten Menschen oder ihren
            Bezugspersonen im interprofessionellen Gespräch zur gemeinsamen
            Entscheidungsfindung bei.








**III.** **Intra- und interprofessionelles Handeln in unterschiedlichen
    systemischen Kontexten verantwortlich gestalten und mitgestalten.**

    **1.** **Verantwortung in der Organisation des qualifikationsheterogenen
        Pflegeteams übernehmen.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  stimmen ihr Pflegehandeln zur Gewährleistung klientenorientierter
            komplexer Pflegeprozesse im qualifikationsheterogenen Pflegeteam ab
            und koordinieren die Pflege von alten Menschen unter Berücksichtigung
            der jeweiligen Verantwortungs- und Aufgabenbereiche, insbesondere in
            der stationären Langzeitversorgung und ambulanten Pflege,


        b)  delegieren unter Berücksichtigung weiterer rechtlicher Bestimmungen
            ausgewählte Maßnahmen an Personen anderer Qualifikationsniveaus und
            überwachen die Durchführungsqualität,


        c)  beraten Teammitglieder kollegial bei pflegefachlichen Fragestellungen
            und unterstützen sie bei der Übernahme und Ausgestaltung ihres
            jeweiligen Verantwortungs- und Aufgabenbereiches,


        d)  beteiligen sich im Team an der Einarbeitung neuer Kolleginnen und
            Kollegen und leiten Auszubildende, Praktikantinnen und Praktikanten
            sowie freiwillig Engagierte in unterschiedlichen Versorgungssettings
            an,


        e)  übernehmen Mitverantwortung für die Organisation und Gestaltung der
            gemeinsamen Arbeitsprozesse,


        f)  reflektieren ihre eigene Rolle in der Zusammenarbeit und wenden das
            Wissen über erfolgreiche Teamarbeit an.





    **2.** **Ärztliche Anordnungen im Pflegekontext eigenständig durchführen.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  beachten umfassend die Anforderungen der Hygiene und wirken
            verantwortlich an der Infektionsprävention in den unterschiedlichen
            pflegerischen Versorgungsbereichen mit,


        b)  führen entsprechend den rechtlichen Bestimmungen eigenständig ärztlich
            veranlasste Maßnahmen der medizinischen Diagnostik und Therapie bei
            alten Menschen durch,


        c)  beobachten und interpretieren die mit regelmäßig vorkommenden
            medizinischen Eingriffen und Untersuchungen bei alten Menschen
            verbundenen Pflegephänomene und Komplikationen, auch in instabilen
            oder krisenhaften gesundheitlichen Situationen,


        d)  unterstützen und begleiten zu pflegende alte Menschen umfassend auch
            bei invasiven Maßnahmen der Diagnostik und Therapie,


        e)  schätzen chronische Wunden bei alten Menschen prozessbegleitend ein,
            versorgen sie verordnungsgerecht und stimmen die weitere Behandlung
            mit der Ärztin oder dem Arzt ab,


        f)  vertreten die im Rahmen des Pflegeprozesses gewonnenen Einschätzungen
            zum Pflegebedarf und erforderlichen Behandlungskonsequenzen bei alten
            Menschen in der interprofessionellen Zusammenarbeit.





    **3.** **In interdisziplinären Teams an der Versorgung und Behandlung von
        alten Menschen mitwirken und Kontinuität an Schnittstellen sichern.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  übernehmen Mitverantwortung in der interdisziplinären Versorgung und
            Behandlung von alten Menschen und unterstützen die Kontinuität an
            interdisziplinären und institutionellen Schnittstellen,


        b)  bringen sowohl die Perspektive der Betroffenen als auch die
            pflegefachliche Sichtweise in die interprofessionelle Kommunikation
            ein,


        c)  bearbeiten interprofessionelle Konflikte in einem gemeinsamen
            Aushandlungsprozess auf Augenhöhe,


        d)  koordinieren die Pflege von alten Menschen in verschiedenen
            Versorgungskontexten und organisieren Termine sowie
            berufsgruppenübergreifende Leistungen,


        e)  koordinieren die integrierte Versorgung von chronisch kranken alten
            Menschen in der Primärversorgung,


        f)  bewerten den gesamten Versorgungsprozess gemeinsam mit dem
            therapeutischen Team im Hinblick auf Orientierung am Bewohner,
            Klienten, Patienten und auf seine Partizipation.








**IV.** **Das eigene Handeln auf der Grundlage von Gesetzen, Verordnungen und
    ethischen Leitlinien reflektieren und begründen.**

    **1.** **Die Qualität der pflegerischen Leistungen und der Versorgung in den
        verschiedenen Institutionen sicherstellen.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  integrieren erweiterte Anforderungen zur internen und externen
            Qualitätssicherung in das Pflegehandeln und verstehen
            Qualitätsentwicklung und -sicherung als rechtlich verankertes und
            interdisziplinäres Anliegen in Institutionen des Gesundheitswesens,


        b)  wirken an Maßnahmen der Qualitätssicherung sowie -verbesserung und der
            Weiterentwicklung wissenschaftlich gesicherter
            einrichtungsspezifischer Konzepte mit,


        c)  beachten den Beitrag der eigenen Berufsgruppe zur Qualitätsentwicklung
            und -sicherung und erfüllen die anfallenden
            Dokumentationsverpflichtungen auch im Kontext von interner und
            externer Kontrolle und Aufsicht,


        d)  überprüfen regelmäßig die eigene pflegerische Praxis durch kritische
            Reflexionen im Hinblick auf Ergebnis- und Patientenorientierung und
            ziehen Schlussfolgerungen für die Weiterentwicklung der
            Pflegequalität.





    **2.** **Versorgungskontexte und Systemzusammenhänge im Pflegehandeln
        berücksichtigen und dabei ökonomische und ökologische Prinzipien
        beachten.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  üben den Beruf im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben sowie unter
            Berücksichtigung ihrer ausbildungs- und berufsbezogenen Rechte und
            Pflichten eigenverantwortlich aus,


        b)  kennen den Einfluss gesamtgesellschaftlicher Veränderungen,
            ökonomischer Anforderungen sowie epidemiologischer und demografischer
            Entwicklungen auf die Versorgungsstrukturen,


        c)  erkennen die Funktion der Gesetzgebung im Gesundheits- und
            Sozialbereich zur Sicherstellung des gesellschaftlichen
            Versorgungsauftrags in stationären, teilstationären und ambulanten
            Handlungsfeldern,


        d)  überblicken auf der Grundlage eines ausreichenden Wissens ihre
            Handlungs- und Entscheidungsspielräume in unterschiedlichen
            Abrechnungssystemen,


        e)  wirken an der Umsetzung von Konzepten und Leitlinien zur ökonomischen
            und ökologischen Gestaltung der Einrichtung mit.








**V.** **Das eigene Handeln auf der Grundlage von wissenschaftlichen
    Erkenntnissen und berufsethischen Werthaltungen und Einstellungen
    überdenken und begründen.**

    **1.** **Auf der Grundlage von pflege- und bezugswissenschaftlichen
        Erkenntnissen, ethischen Grundsätzen und beruflichen Aufgaben
        handeln.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  vertreten die Notwendigkeit, die Wissensgrundlagen des eigenen
            Handelns kontinuierlich zu überprüfen und gegebenenfalls zu verändern,
            und übernehmen Eigeninitiative und Verantwortung für das eigene
            Lernen,


        b)  reflektieren die Bedeutung ihres Berufs im Kontext von
            gesellschaftlichen, soziodemografischen und ökonomischen
            Veränderungen,


        c)  handeln auf der Grundlage pflege- und bezugswissenschaftlicher
            Erkenntnisse bezogen auf die Pflege von alten Menschen und
            reflektieren und bewerten ihr Pflegehandeln hinsichtlich möglicher
            Verbesserungen.





    **2.** **Verantwortung für die Entwicklung (lebenslanges Lernen) der eigenen
        Persönlichkeit sowie das berufliche Selbstverständnis übernehmen.**

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  bewerten das lebenslange Lernen als ein Element der persönlichen und
            beruflichen Weiterentwicklung und übernehmen Eigeninitiative und
            Verantwortung für das eigene Lernen,


        b)  nehmen drohende Über- oder Unterforderungen frühzeitig wahr, erkennen
            die notwendigen Veränderungen am Arbeitsplatz und/oder des eigenen
            Kompetenzprofils und leiten daraus entsprechende Handlungsinitiativen
            ab,


        c)  setzen Strategien zur Kompensation und Bewältigung unvermeidbarer
            beruflicher Belastungen gezielt ein und nehmen Unterstützungsangebote
            frühzeitig wahr oder fordern diese aktiv ein,


        d)  reflektieren ihre persönliche Entwicklung als professionell Pflegende
            und entwickeln ein eigenes Pflegeverständnis sowie ein berufliches
            Selbstverständnis unter Berücksichtigung berufsethischer und eigener
            ethischer Überzeugungen,


        e)  verfügen über ein Verständnis für die historischen Zusammenhänge des
            Pflegeberufs und positionieren sich mit ihrer beruflichen
            Pflegeausbildung im Kontext der Gesundheitsberufe unter
            Berücksichtigung der ausgewiesenen Vorbehaltsaufgaben,


        f)  verstehen die Zusammenhänge zwischen den gesellschaftlichen,
            soziodemografischen und ökonomischen Veränderungen und der
            Berufsentwicklung,


        g)  werden befähigt, sich in die gesellschaftlichen Veränderungen und
            berufspolitischen Entwicklungen sowie in die Weiterentwicklung des
            Pflegeberufs einzubringen.










(zu § 35 Absatz 2, § 36 Absatz 1, § 37 Absatz 1)

#### Anlage 5 Kompetenzen für die Prüfung der hochschulischen Pflegeausbildung nach § 32

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1611 - 1612)

**I.** **Wissenschaftsbasierte Planung, Organisation, Gestaltung,
    Durchführung, Steuerung und Evaluation auch von hochkomplexen
    Pflegeprozessen bei Menschen aller Altersstufen.**

    Die Absolventinnen und Absolventen

    1.  erheben und beurteilen den individuellen Pflegebedarf, potentielle
        Risiken und Gesundheitsgefährdungen in komplexen und hochkomplexen
        akuten und dauerhaften Pflegesituationen und nutzen spezifische
        wissenschaftsorientierte Assessmentverfahren,


    2.  übernehmen Verantwortung für die Planung, Organisation, Gestaltung,
        Durchführung, Steuerung und Evaluation von Pflegeprozessen bei
        Menschen mit besonderen gesundheitlichen Problemlagen unter
        Berücksichtigung von wissenschaftlich fundierten Ansätzen der
        Gesundheitsförderung, Prävention und Kuration,


    3.  übernehmen Verantwortung für die Planung, Organisation, Gestaltung,
        Durchführung, Steuerung und Evaluation von Pflegeprozessen bei
        Menschen in hochbelasteten und kritischen Lebens- und
        Pflegesituationen auch bei hochkomplexen Pflegebedarfen, spezifischen
        Klientengruppen und besonderen Verlaufsdynamiken wissenschaftsbasiert
        und fallorientiert,


    4.  übernehmen die Organisation und Durchführung von Interventionen in
        lebensbedrohlichen Krisen- und in Katastrophensituationen bis zum
        Eintreffen der Ärztin oder des Arztes,


    5.  fördern die Entwicklung und Autonomie der zu pflegenden Menschen unter
        Einbeziehung ihrer familialen Kontexte, Lebenslagen und Lebenswelten
        auf der Basis eines breiten pflege- und bezugswissenschaftlichen
        Wissens,


    6.  unterstützen die zu pflegenden Menschen bei der Entwicklung von
        Alltagskompetenzen und bei der Lebensgestaltung unter Berücksichtigung
        eines vertieften pflege- und bezugswissenschaftlichen Wissens,


    7.  analysieren, evaluieren und reflektieren Pflegeprozesse auf der
        Grundlage pflege- und bezugswissenschaftlicher Methoden, Theorien und
        Forschungsergebnisse.





**II.** **Personen- und situationsorientierte Kommunikation und Beratung von
    zu pflegenden Menschen aller Altersstufen und ihren Bezugspersonen.**

    Die Absolventinnen und Absolventen

    1.  nutzen ein vertieftes und kritisches pflege- und
        bezugswissenschaftliches Wissen in hochkomplexen Kommunikations-,
        Interaktions- und Beratungssituationen,


    2.  analysieren, reflektieren und evaluieren kritisch Kommunikations-,
        Interaktions- und Beratungsprozesse in der Pflegepraxis auf der
        Grundlage pflege- und bezugswissenschaftlicher Methoden sowie unter
        ethischen Gesichtspunkten,


    3.  konzipieren, gestalten und evaluieren Beratungs- und Schulungskonzepte
        auf der Basis gesicherter Forschungsergebnisse,


    4.  treffen in moralischen Konflikt- und Dilemmasituationen begründete
        ethische Entscheidungen unter Berücksichtigung von Menschenrechten
        sowie pflegeethischer Ansätze und fördern berufsethisches Handeln in
        der Pflegepraxis.





**III.** **Verantwortliche Gestaltung des intra- und interprofessionellen
    Handelns in unterschiedlichen systemischen Kontexten und
    Weiterentwicklung der gesundheitlichen und pflegerischen Versorgung
    von Menschen aller Altersstufen.**

    Die Absolventinnen und Absolventen

    1.  konzipieren und gestalten die pflegerische Arbeitsorganisation in
        qualifikationsheterogenen Pflegeteams und in unterschiedlichen
        Versorgungssettings auf der Basis gesicherter Forschungsergebnisse,


    2.  führen entsprechend den rechtlichen Bestimmungen ärztliche Anordnungen
        und Maßnahmen der Diagnostik, Therapie oder Rehabilitation
        eigenständig und unter Berücksichtigung vertieften forschungsbasierten
        Wissens durch,


    3.  analysieren wissenschaftlich begründet die derzeitigen
        pflegerischen/gesundheitlichen Versorgungsstrukturen, die Steuerung
        von Versorgungsprozessen und Formen von intra- und
        interprofessioneller Zusammenarbeit und reflektieren diese kritisch,


    4.  wirken an der Weiterentwicklung und Implementierung von
        wissenschaftsorientierten, innovativen Lösungsansätzen der
        Zusammenarbeit von Berufsgruppen und der Steuerung von
        Versorgungsprozessen in unterschiedlichen Versorgungsbereichen und
        über die Versorgungsbereiche hinweg mit.





**IV.** **Reflexion und Begründung des eigenen Handelns vor dem Hintergrund
    von Gesetzen, Verordnungen, ethischen Leitlinien und Mitwirkung an der
    Entwicklung und Implementierung von Qualitätsmanagementkonzepten,
    Leitlinien und Expertenstandards.**

    Die Absolventinnen und Absolventen

    1.  analysieren wissenschaftlich begründet rechtliche, ökonomische und
        gesellschaftliche Rahmenbedingungen sowie Verfahren des
        Qualitätsmanagements und der Qualitätsentwicklung und reflektieren
        diese kritisch,


    2.  wirken an der Entwicklung, Implementierung und Evaluation von
        wissenschaftsbasierten oder -orientierten innovativen Ansätzen des
        Qualitätsmanagements und der Qualitätsentwicklung mit,


    3.  beteiligen sich an gesellschaftlichen Aushandlungsprozessen zur
        Pflege- und Versorgungsqualität





**V.** **Reflexion und Begründung des eigenen Handelns auf der Grundlage von
    wissenschaftlichen Erkenntnissen und berufsethischen Werthaltungen und
    Einstellungen sowie Beteiligung an der Berufsentwicklung.**

    Die Absolventinnen und Absolventen

    1.  erschließen und bewerten gesicherte Forschungsergebnisse und wählen
        diese für den eigenen Handlungsbereich aus,


    2.  nutzen forschungsgestützte Problemlösungen und neue Technologien für
        die Gestaltung von Pflegeprozessen,


    3.  gestalten die vorbehaltenen Tätigkeiten verantwortlich aus und
        positionieren pflegewissenschaftliche Erkenntnisse im intra- und
        interdisziplinären Team,


    4.  identifizieren eigene und teamübergreifende berufsbezogene Fort- und
        Weiterbildungsbedarfe,


    5.  analysieren und reflektieren wissenschaftlich begründet berufsethische
        Werthaltungen und Einstellungen,


    6.  entwickeln ein fundiertes Pflegeverständnis und ein berufliches
        Selbstverständnis als hochschulisch qualifizierte Pflegefachperson,


    7.  wirken an der Weiterentwicklung der Profession mit.







(zu § 1 Absatz 2 Nummer 1, § 25)

#### Anlage 6 Stundenverteilung im Rahmen des theoretischen und praktischen Unterrichts der beruflichen Pflegeausbildung

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1613)


*    *   Kompetenzbereich

    *   Erstes und zweites
        Ausbildungsdrittel

    *   letztes
        Ausbildungsdrittel

    *   Gesamt


*    *   **I.**

    *   **Pflegeprozesse und Pflegediagnostik in akuten und dauerhaften
        Pflegesituationen verantwortlich planen, organisieren, gestalten,
        durchführen, steuern und evaluieren.**

    *   680 Std.

    *   320 Std.

    *   1 000 Std.


*    *   **II.**

    *   **Kommunikation und Beratung personen- und situationsbezogen
        gestalten.**

    *   200 Std.

    *   80 Std.

    *   280 Std.


*    *   **III.**

    *   **Intra- und interprofessionelles Handeln in unterschiedlichen
        systemischen Kontexten verantwortlich gestalten und mitgestalten.**

    *   200 Std.

    *   100 Std.

    *   300 Std.


*    *   **IV.**

    *   **Das eigene Handeln auf der Grundlage von Gesetzen, Verordnungen und
        ethischen Leitlinien reflektieren und begründen.**

    *   80 Std.

    *   80 Std.

    *   160 Std.


*    *   **V.**

    *   **Das eigene Handeln auf der Grundlage von wissenschaftlichen
        Erkenntnissen und berufsethischen Werthaltungen und Einstellungen
        reflektieren und begründen.**

    *   100 Std.

    *   60 Std.

    *   160 Std.


*    *   **Stunden zur freien Verteilung**

    *   140 Std.

    *   60 Std.

    *   200 Std.


*    *   **Gesamtsumme**

    *   **1 400**                      Std.

    *   **700**                      Std.

    *   **2 100**                      Std.



In der Ausbildung zur Pflegefachfrau oder zum Pflegefachmann entfallen
über die Gesamtdauer der Ausbildung im Rahmen des Unterrichts zur
Vermittlung von Kompetenzen zur Pflege von Menschen aller Altersstufen
jeweils mindestens 500 und höchstens 700 Stunden auf die
Kompetenzvermittlung anhand der besonderen Pflegesituationen von
Kindern und Jugendlichen sowie von alten Menschen.

(zu § 1 Absatz 2 Nummer 2, § 26 Absatz 2 Satz 1, § 28 Absatz 2 Satz 1)

#### Anlage 7 Stundenverteilung im Rahmen der praktischen Ausbildung der beruflichen Pflegeausbildung

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1614)


*    *   Erstes und zweites Ausbildungsdrittel


*    *   **I.**

    *   **Orientierungseinsatz**

    *

*    *
    *   Flexibel gestaltbarer Einsatz zu Beginn der Ausbildung beim Träger der
        praktischen Ausbildung

    *[^F804365_02_BJNR157200018BJNE007200000]
   400 Std.


*    *   **II.**

    *   **Pflichteinsätze in den drei allgemeinen Versorgungsbereichen**

    *

*    *
    *   1.

    *   Stationäre Akutpflege

    *   400 Std.


*    *
    *   2.

    *   Stationäre Langzeitpflege

    *   400 Std.


*    *
    *   3.

    *   Ambulante Akut-/Langzeitpflege

    *   400 Std.


*    *   **III.**

    *   **Pflichteinsatz in der pädiatrischen Versorgung**

    *

*    *
    *   Pädiatrische Versorgung

    *   120 Std.\*


*    *   **Summe erstes und zweites Ausbildungsdrittel**

    *   1 720 Std.




*    *   Letztes Ausbildungsdrittel


*    *   **IV.**

    *   **Pflichteinsatz in der psychiatrischen Versorgung**

    *

*    *
    *   1.

    *   Allgemein-, geronto-, kinder- oder jugendpsychiatrische Versorgung

    *   120 Std.


*    *
    *   2.

    *   Bei Ausübung des Wahlrechts nach § 59 Absatz 2 PflBG: nur kinder- oder
        jugendpsychiatrische Versorgung


*    *
    *   3.

    *   Bei Ausübung des Wahlrechts nach § 59 Absatz 3 PflBG: nur
        gerontopsychiatrische Versorgung


*    *   **V.**

    *   **Vertiefungseinsatz im Bereich eines Pflichteinsatzes**

    *

*    *
    *   1.

    *   Im Bereich eines Pflichteinsatzes nach II. bis IV.1.
        Im Bereich des Pflichteinsatzes nach II.3. auch mit Ausrichtung auf
        die ambulante Langzeitpflege

    *   500 Std.


*    *
    *   2.

    *   Für das Wahlrecht nach § 59 Absatz 2 PflBG: Im Bereich eines
        Pflichteinsatzes nach III.


*    *
    *   3.

    *   Für das Wahlrecht nach § 59 Absatz 3 PflBG: Im Bereich eines
        Pflichteinsatzes nach II.2. oder II.3. mit Ausrichtung auf die
        ambulante Langzeitpflege


*    *   **VI.**

    *   **Weitere Einsätze/Stunden zur freien Verteilung**

    *

*    *
    *   1.

    *   Weiterer Einsatz (z. B. Pflegeberatung, Rehabilitation, Palliation)

        –   bei Ausübung des Wahlrechts nach § 59 Absatz 2 PflBG: nur in Bereichen
            der Versorgung von Kindern und Jugendlichen


        –   bei Ausübung des Wahlrechts nach § 59 Absatz 3 PflBG: nur in Bereichen
            der Versorgung von alten Menschen




    *   80 Std.


*    *
    *   2.

    *   Zur freien Verteilung im Versorgungsbereich des Vertiefungseinsatzes

    *   80 Std.


*    *   **Summe letztes Ausbildungsdrittel**

    *   780 Std.




*    *   **Gesamtsumme**

    *   **2 500 Std.**



    Bis zum 31. Dezember 2024 entfallen auf „III. Pflichteinsatz in der
    pädiatrischen Versorgung“ mindestens 60 und höchstens 120 Stunden. Die
    gegebenenfalls freiwerdenden Stundenkontingente erhöhen entsprechend
    die Stunden von „I. Orientierungseinsatz“.
[^F804365_02_BJNR157200018BJNE007200000]: 

#### Anlage 8 (zu § 19 Absatz 2 Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1615)

Die/der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses

## Zeugnis über die staatliche Prüfung der beruflichen
Pflegeausbildung

## für

„ **             “


*    *   Name, Vorname


*    *   Geburtsdatum              Geburtsort


*    *   hat am **                      die staatliche Prüfung nach § 2 Nummer
        1 des Pflegeberufegesetzes vor dem staatlichen Prüfungsausschuss bei
        der


*    *   in **                      bestanden.




*    *   Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten (Gesamtnoten der einzelnen
        Prüfungsteile) erhalten:


*    *   1. im schriftlichen Teil der Prüfung

    *   „ **                     “


*    *   2. im mündlichen Teil der Prüfung

    *   „ **                     “


*    *   3. im praktischen Teil der Prüfung

    *   „ **                     “


*    *   **Gesamtnote der staatlichen Prüfung**

    *   „ **                     “


*    *   (auf der Grundlage der Prüfungsnoten nach den Nummern 1 bis 3)


*    *   Ort, Datum

    *   (Siegel)


*    *
    *

*    *   (Unterschrift der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)

    *



#### Anlage 9 (zu § 44 Absatz 3 Satz 2)

   (Fundstelle: BGBl. I 2018, 1616)
**
Bezeichnung der Einrichtung

## Bescheinigung über die Teilnahme am Anpassungslehrgang


*    *   Name, Vorname


*    *   Geburtsdatum              Geburtsort


*    *   hat in der Zeit vom **                      bis **
        regelmäßig an dem Anpassungslehrgang teilgenommen, der nach § 44 der
        Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Pflegeberufe von der
        zuständigen Behörde vorgeschrieben wurde.


*    *[^F804365_04_BJNR157200018BJNE007400000]
   Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht bestanden
        .




*    *   Ort, Datum

    *   (Stempel)


*    *
    *

*    *   (Unterschrift(en) der Einrichtung)

    *


   Nichtzutreffendes streichen.
[^F804365_04_BJNR157200018BJNE007400000]: 

#### Anlage 10 (zu § 45 Absatz 9)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1617)

Die/der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses

## Bescheinigung über die staatliche Kenntnisprüfung

## für

„ **             “


*    *   Name, Vorname


*    *   Geburtsdatum              Geburtsort


*    *[^F804365_05_BJNR157200018BJNE007500000]
   hat am **                      die staatliche Kenntnisprüfung nach §
        45 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Pflegeberufe
        bestanden/nicht bestanden
        .




*    *   Ort, Datum

    *   (Siegel)


*    *
    *

*    *   (Unterschrift der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)

    *


   Nichtzutreffendes streichen.
[^F804365_05_BJNR157200018BJNE007500000]: 

#### Anlage 11 (zu § 46 Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1618)

**
Bezeichnung der Einrichtung

## Bescheinigung über die Teilnahme am Anpassungslehrgang


*    *   Name, Vorname


*    *   Geburtsdatum              Geburtsort


*    *   hat in der Zeit vom **                      bis **
        regelmäßig und mit Erfolg an dem Anpassungslehrgang teilgenommen, der
        nach § 46 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Pflegeberufe
        von der zuständigen Behörde vorgeschrieben wurde.




*    *   Ort, Datum

    *   (Stempel)


*    *
    *

*    *   (Unterschrift(en) der Einrichtung)

    *



#### Anlage 12 (zu § 47 Absatz 5 Satz 2)

   (Fundstelle: BGBl. I 2018, 1619)
Die/der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses

## Bescheinigung über die staatliche Eignungsprüfung

## für

„ **             “


*    *   Name, Vorname


*    *   Geburtsdatum              Geburtsort


*    *[^F804365_06_BJNR157200018BJNE007700000]
   hat am **                      die staatliche Eignungsprüfung nach §
        47 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Pflegeberufe
        bestanden/nicht bestanden
        .




*    *   Ort, Datum

    *   (Siegel)


*    *
    *

*    *   (Unterschrift der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)

    *


   Nichtzutreffendes streichen.
[^F804365_06_BJNR157200018BJNE007700000]: 

#### Anlage 13 (zu § 42 Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1620)

## Urkunde über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung


*    *   Name, Vorname


*    *   Geburtsdatum              Geburtsort


*    *   erhält auf Grund des Pflegeberufegesetzes mit Wirkung vom heutigen
        Tage die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung


*    *   „ **                     “


*    *   zu führen.




*    *   Ort, Datum

    *   (Siegel)


*    *
    *

*    *   (Unterschrift)

    *



#### Anlage 14 (zu § 42 Satz 2)

   (Fundstelle: BGBl. I 2018, 1621)

## Anlage zur Urkunde über die Erlaubnis zum Führen der
Berufsbezeichnung

( *Hinweis nach § 1 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes)*


*    *   Name, Vorname


*    *   Geburtsdatum              Geburtsort


*    *   hat den Vertiefungseinsatz nach § 7 Absatz 4 Satz 1 des
        Pflegeberufegesetzes im Bereich


*    *

*    *   bei


*    *

*    *   durchgeführt.




*    *   Ort, Datum

    *   (Siegel)


*    *
    *

*    *   (Unterschrift)

    *


