---
Title: Wohngeldverordnung
jurabk: WoGV
layout: default
origslug: wogv
slug: wogv

---

# Wohngeldverordnung (WoGV)

Ausfertigungsdatum
:   1971-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1971, 2065

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19.10.2001 I 2722;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 3.6.2021 I 1369


## Teil 1 - Anwendungsbereich



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Miete und der Mietwert im Sinne des Wohngeldgesetzes sind nach
den Vorschriften des Teils 2 dieser Verordnung zu ermitteln.

(2) Die Belastung im Sinne des Wohngeldgesetzes ist nach Teil 3 dieser
Verordnung zu berechnen, soweit nicht nach § 10 Abs. 2 Satz 2 des
Wohngeldgesetzes von einer vollständigen Wohngeld-Lastenberechnung
abgesehen werden kann.

(3) Die Mietenstufen für Gemeinden ergeben sich aus der dieser
Verordnung beigefügten Anlage.


## Teil 2 - Ermittlung der Miete



### § 2 Miete

(1) Zur Miete im Sinne des § 9 Abs. 1 des Wohngeldgesetzes gehören
auch Beträge, die im Zusammenhang mit dem Miet- oder mietähnlichen
Nutzungsverhältnis auf Grund eines Vertrages mit dem Vermieter oder
einem Dritten an einen Dritten zu zahlen sind.

(2) Von der Miete sind keine anderen Beträge als die in § 9 Absatz 2
des Wohngeldgesetzes genannten Kosten und Vergütungen abzusetzen. § 5
bleibt unberührt.


### § 3 Mietvorauszahlungen und Mieterdarlehen

(1) Ist die Miete ganz oder teilweise im Voraus bezahlt worden
(Mietvorauszahlung), sind die im Voraus bezahlten Beträge so zu
behandeln, als ob sie jeweils in dem Zeitraum bezahlt worden wären,
für den sie bestimmt sind.

(2) Hat der Mieter dem Vermieter ein Mieterdarlehen gegeben und wird
die Forderung des Mieters aus dem Mieterdarlehen ganz oder teilweise
mit der Miete verrechnet, gehören zur Miete auch die Beträge, um die
sich die Miete hierdurch tatsächlich vermindert.


### § 4 Sach- und Dienstleistungen des Mieters

(1) Erbringt der Mieter Sach- oder Dienstleistungen für den Vermieter
und wird deshalb die Miete ermäßigt, ist die ermäßigte Miete zu Grunde
zu legen.

(2) Erbringt der Mieter Sach- oder Dienstleistungen für den Vermieter
und erhält er dafür von diesem eine bestimmte Vergütung, ist diese
Vergütung ohne Einfluss auf die Miete.


### § 5 Nicht feststehende Betriebskosten

Stehen bei der Entscheidung über den Mietzuschussantrag die Umlagen
für Betriebskosten ganz oder teilweise nicht fest, sind
Erfahrungswerte als Pauschbeträge anzusetzen.


### § 6 Außer Betracht bleibende Kosten und Vergütungen

(1) Kosten, die nach § 9 Absatz 2 Nummer 1 und 2 des Wohngeldgesetzes
außer Betracht bleiben, sind:

1.  Betriebskosten für Heizungs- und Brennstoffversorgungsanlagen sowie
    Warmwasserversorgungsanlagen im Sinne des § 2 Nummer 4 Buchstabe a, b
    und d, Nummer 5 Buchstabe a und c und Nummer 6 Buchstabe a und c der
    Betriebskostenverordnung;


2.  Kosten der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme und
    Warmwasser im Sinne des § 2 Nummer 4 Buchstabe c, Nummer 5 Buchstabe b
    und Nummer 6 Buchstabe b der Betriebskostenverordnung.




(2) Kommt nach § 9 Absatz 2 Satz 2 des Wohngeldgesetzes nur der Abzug
eines Pauschbetrages von der Miete in Betracht, so beträgt dieser:

1.  für Betriebskosten für zentrale Heizungs- und
    Brennstoffversorgungsanlagen oder für die Kosten der eigenständig
    gewerblichen Lieferung von Wärme 1,25 Euro monatlich je Quadratmeter
    Wohnfläche;


2.  für Betriebskosten für zentrale Warmwasserversorgungsanlagen oder für
    die Kosten der eigenständig gewerblichen Lieferung von Warmwasser für
    eine Bewohnerin oder einen Bewohner 9 Euro monatlich, für zwei
    Bewohnerinnen oder Bewohner 17 Euro monatlich und für jede weitere
    Bewohnerin oder jeden weiteren Bewohner 3 Euro monatlich;


3.  für die übrigen Kosten der Haushaltsenergie für eine Bewohnerin oder
    einen Bewohner 41 Euro monatlich, für zwei Bewohnerinnen oder Bewohner
    74 Euro monatlich und für jede weitere Bewohnerin oder jeden weiteren
    Bewohner 15 Euro monatlich;


4.  für die Überlassung einer Garage 36 Euro monatlich; für die
    Überlassung eines Stellplatzes zum Abstellen von Kraftfahrzeugen 25
    Euro monatlich.




(3) Bei der Ermittlung des Mietwertes nach § 7 und der Untermiete sind
die Absätze 1 und 2 entsprechend anzuwenden.


### § 7 Mietwert

(1) Als Mietwert des Wohnraums (§ 9 Abs. 3 Satz 1 des
Wohngeldgesetzes) soll der Betrag zu Grunde gelegt werden, der der
Miete für vergleichbaren Wohnraum entspricht. Dabei sind Unterschiede
des Wohnwertes, insbesondere in der Größe, Lage und Ausstattung des
Wohnraums, durch angemessene Zu- oder Abschläge zu berücksichtigen.

(2) Der Mietwert ist zu schätzen, wenn ein der Miete für
vergleichbaren Wohnraum entsprechender Betrag nicht zu Grunde gelegt
werden kann.


## Teil 3 - Wohngeld-Lastenberechnung



### § 8 Aufstellung der Wohngeld-Lastenberechnung

Bei der Aufstellung der Wohngeld-Lastenberechnung ist von der im
Bewilligungszeitraum zu erwartenden Belastung auszugehen. Ist die
Belastung für das dem Bewilligungszeitraum vorangegangene Kalenderjahr
feststellbar und ist eine Änderung im Bewilligungszeitraum nicht zu
erwarten, ist von dieser Belastung auszugehen.


### § 9 Gegenstand und Inhalt der Wohngeld-Lastenberechnung

(1) Als Belastung ist die Belastung zu berücksichtigen, die auf den
selbst genutzten Wohnraum entfällt. Selbst genutzter Wohnraum ist der
Wohnraum, der von der wohngeldberechtigten Person und den zu
berücksichtigenden Haushaltsmitgliedern zu Wohnzwecken benutzt wird.

(2) Als Belastung ist zu berücksichtigen:

1.  bei einer Eigentumswohnung die Belastung für den im Sondereigentum
    stehenden Wohnraum und den damit verbundenen Miteigentumsanteil an dem
    gemeinschaftlichen Eigentum,


2.  bei einer Wohnung in der Rechtsform des eigentumsähnlichen
    Dauerwohnrechts die Belastung für den Wohnraum und den Teil des
    Grundstücks, auf den sich das Dauerwohnrecht erstreckt,


3.  bei einem landwirtschaftlichen Betrieb die Belastung für den Wohnraum.




(3) In die Wohngeld-Lastenberechnung sind in den Fällen des § 3 Abs. 2
des Wohngeldgesetzes auch zugehörige Nebengebäude, Anlagen und
bauliche Einrichtungen sowie das Grundstück einzubeziehen; dies gilt
jedoch nicht bei einem landwirtschaftlichen Betrieb mit Wohnteil. Das
Grundstück besteht aus den überbauten und den dazugehörigen Flächen.

(4) In der Wohngeld-Lastenberechnung sind die Fremdmittel und die
Belastung auszuweisen.


### § 10 Fremdmittel

Fremdmittel im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Darlehen,


2.  gestundete Restkaufgelder,


3.  gestundete öffentliche Lasten des Grundstücks



ohne Rücksicht darauf, ob sie dinglich gesichert sind oder nicht.


### § 11 Ausweisung der Fremdmittel

(1) In der Wohngeld-Lastenberechnung sind Fremdmittel mit dem
Nennbetrag auszuweisen, wenn sie der Finanzierung folgender Zwecke
gedient haben:

1.  des Wohnungsbaus im Sinne des § 16 Abs. 1 und 2 des
    Wohnraumförderungsgesetzes; maßgebend ist der Wohnraumbegriff des § 2
    des Wohngeldgesetzes;


2.  der Verbesserung des Gegenstandes der Wohngeld-Lastenberechnung durch
    Modernisierung im Sinne des § 16 Abs. 3 des
    Wohnraumförderungsgesetzes; maßgebend ist der Wohnraumbegriff des § 2
    des Wohngeldgesetzes;


3.  der nachträglichen Errichtung oder des nachträglichen Ausbaus einer
    dem öffentlichen Verkehr dienenden Verkehrsfläche oder des
    nachträglichen Anschlusses an Versorgungs- und Entwässerungsanlagen;


4.  des Kaufpreises und der Erwerbskosten für den Gegenstand der Wohngeld-
    Lastenberechnung.



Zu den mit dem Nennbetrag auszuweisenden Fremdmitteln gehören auch
Darlehen zur Deckung der laufenden Aufwendungen sowie
Annuitätsdarlehen aus Mitteln öffentlicher Haushalte.

(2) Sind die in Absatz 1 bezeichneten Fremdmittel durch andere
Fremdmittel ersetzt worden, so sind in der Wohngeld-Lastenberechnung
die anderen Fremdmittel an Stelle der ersetzten Fremdmittel höchstens
mit dem Betrag auszuweisen, der bis zur Ersetzung noch nicht getilgt
war. Eine Ersetzung liegt nicht vor, wenn Dauerfinanzierungsmittel an
die Stelle von Zwischenfinanzierungsmitteln treten.

(3) Ist für die in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten Fremdmittel
Kapitaldienst nicht, noch nicht oder nicht mehr zu leisten, sind sie
in der Wohngeld-Lastenberechnung nicht auszuweisen.


### § 12 Belastung aus dem Kapitaldienst

(1) Als Belastung aus dem Kapitaldienst sind auszuweisen:

1.  die Zinsen und laufenden Nebenleistungen, insbesondere
    Verwaltungskostenbeiträge der ausgewiesenen Fremdmittel,


2.  die Tilgungen der ausgewiesenen Fremdmittel,


3.  die laufenden Bürgschaftskosten der ausgewiesenen Fremdmittel,


4.  die Erbbauzinsen, Renten und sonstigen wiederkehrenden Leistungen zur
    Finanzierung der in § 11 genannten Zwecke.



Als Tilgungen sind auch die

a)  Prämien für Personenversicherungen zur Rückzahlung von
    Festgeldhypotheken und


b)  Bausparbeiträge, wenn der angesparte Betrag für die Rückzahlung von
    Fremdmitteln zweckgebunden ist,



in Höhe von 2 Prozent dieser Fremdmittel auszuweisen.

(2) Für die in Absatz 1 Nr. 1 und 2 genannte Belastung aus dem
Kapitaldienst darf höchstens die vereinbarte Jahresleistung angesetzt
werden. Ist die tatsächliche Leistung geringer, ist die geringere
Leistung anzusetzen.


### § 13 Belastung aus der Bewirtschaftung

(1) Als Belastung aus der Bewirtschaftung sind Instandhaltungskosten,
Verwaltungskosten und Betriebskosten ohne die Heizkosten auszuweisen.

(2) Als Instandhaltungs- und Betriebskosten sind im Jahr 36 Euro je
Quadratmeter Wohnfläche und je Quadratmeter Nutzfläche der
Geschäftsräume sowie die für den Gegenstand der Wohngeld-
Lastenberechnung entrichtete Grundsteuer anzusetzen. Als
Verwaltungskosten sind die für den Gegenstand der Wohngeld-
Lastenberechnung an einen Dritten für die Verwaltung geleisteten
Beträge anzusetzen. Über die in den Sätzen 1 und 2 genannten Beträge
hinaus dürfen Bewirtschaftungskosten nicht angesetzt werden.


### § 14 Nutzungsentgelte und Wärmelieferungskosten

(1) Leistet die wohngeldberechtigte Person an Stelle des
Kapitaldienstes, der Instandhaltungskosten, der Betriebskosten und der
Verwaltungskosten ein Nutzungsentgelt an einen Dritten, so ist das
Nutzungsentgelt in der Wohngeld-Lastenberechnung in Höhe der nach den
§§ 12 und 13 ansetzbaren Beträge anzusetzen. Soweit die Beträge nach
Satz 1 im Nutzungsentgelt nicht enthalten sind und von der
wohngeldberechtigten Person unmittelbar an den Gläubiger entrichtet
werden, sind diese Beträge dem Nutzungsentgelt hinzuzurechnen. Soweit
eine Aufgliederung des Nutzungsentgelts nicht möglich ist, ist in der
Wohngeld-Lastenberechnung das gesamte Nutzungsentgelt anzusetzen.

(2) Bezahlt die wohngeldberechtigte Person Beträge zur Deckung der
Kosten der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme und
Warmwasser, so sind diese Beträge mit Ausnahme der in § 15 Abs. 2 Satz
1 Nr. 2 bezeichneten Kosten in der Wohngeld-Lastenberechnung
anzusetzen. § 6 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und 2 ist entsprechend anzuwenden.


### § 15 Außer Betracht bleibende Belastung

(1) In den Fällen des § 11 Abs. 2 Nr. 1 des Wohngeldgesetzes bleibt
die Belastung insoweit außer Betracht, als sie auf die in § 9 Abs. 2
und 3 dieser Verordnung bezeichneten Räume oder Flächen entfällt, die
ausschließlich gewerblich oder beruflich benutzt werden. Soweit die
Belastung auf Räume oder Flächen entfällt, die zum Wirtschaftsteil
einer Kleinsiedlung oder einer landwirtschaftlichen Nebenerwerbsstelle
gehören, wird sie jedoch berücksichtigt, soweit sie nicht nach § 11
Abs. 2 und 3 des Wohngeldgesetzes außer Betracht bleiben.

(2) In den Fällen des § 11 Abs. 2 Nr. 2 des Wohngeldgesetzes sind von
dem Entgelt für die Gebrauchsüberlassung von Räumen oder Flächen an
einen anderen die darin enthaltenen Beträge

1.  zur Deckung der Betriebskosten für Heizungs- und
    Brennstoffversorgungsanlagen sowie Warmwasserversorgungsanlagen und


2.  zur Deckung der Kosten der eigenständig gewerblichen Lieferung von
    Wärme und Warmwasser, soweit sie den in Nummer 1 bezeichneten Kosten
    entsprechen,


3.  (weggefallen)



abzusetzen. § 6 Abs. 1 und 2 dieser Verordnung ist entsprechend
anzuwenden.

(3) Ist eine Garage oder ein Stellplatz zum Abstellen von
Kraftfahrzeugen Gegenstand der Wohngeld-Lastenberechnung, gilt
hinsichtlich der außer Betracht bleibenden Belastung § 6 Absatz 2
Nummer 4 entsprechend. Ist die Garage oder der Stellplatz einem
anderen gegen ein höheres Entgelt überlassen als zu den in § 6 Absatz
2 Nummer 4 genannten Beträgen, so ist das Entgelt in voller Höhe
abzusetzen.

(4) (weggefallen)


## Teil 4 - Verfahren und Kosten des automatisierten Datenabgleichs



### § 16 Anwendungsbereich

Die §§ 17 bis 22 gelten für den automatisierten Datenabgleich nach §
33 Absatz 5 in Verbindung mit Absatz 2 des Wohngeldgesetzes zwischen
der Wohngeldbehörde, der sonst nach Landesrecht für den Datenabgleich
zuständigen oder von der Landesregierung durch Rechtsverordnung oder
auf sonstige Weise für den Datenabgleich bestimmten Stelle (zentrale
Landesstelle) und der Datenstelle der Rentenversicherung
(Datenstelle), dem Bundeszentralamt für Steuern, der Deutschen Post AG
sowie der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See.
Rechtsverordnungen der Landesregierungen, die über die Regelungen der
§§ 16 bis 22 hinausgehen, bleiben unberührt.


### § 17 Abgleichszeitraum und Übermittlungsverfahren

(1) Der automatisierte Datenabgleich nach § 33 Absatz 5 in Verbindung
mit Absatz 2 Satz 1 des Wohngeldgesetzes wird vierteljährlich für das
ihm jeweils vorangegangene Kalendervierteljahr (Abgleichszeitraum)
durchgeführt. Abweichend von Satz 1 werden in den Datenabgleich nach §
18 Absatz 2 im dritten Kalendervierteljahr alle zu berücksichtigenden
Haushaltsmitglieder einbezogen, die innerhalb der dem Abgleich
vorangegangenen zwölf Kalendermonate bei der Berechnung des Wohngeldes
berücksichtigt wurden.

(2) Die Wohngeldbehörde übermittelt der Datenstelle nach § 33 Absatz 5
in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 2, 6 und 7 des
Wohngeldgesetzes zwischen dem ersten und dem 15. des auf den
Abgleichszeitraum folgenden Monats für jedes im Abgleichszeitraum bei
der Berechnung des Wohngeldes berücksichtigte Haushaltsmitglied einen
Anfragedatensatz. Der Anfragedatensatz enthält die Wohngeldnummer und
die in § 33 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 3, 5 und 6 des
Wohngeldgesetzes genannten Daten. Er wird über die zentrale
Landesstelle übermittelt, wenn diese für die Erfassung und
Weiterübermittlung der Daten an die Datenstelle zuständig ist.

(3) Die Datenstelle übermittelt die Anfragedatensätze bis zum Ende des
auf den Abgleichszeitraum folgenden Monats an

1.  das Bundeszentralamt für Steuern,


2.  die Deutsche Post AG und


3.  die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 1 werden vor der Übermittlung der
Anfragedatensätze die Angaben zum Geschlecht und Geburtsort entfernt.
Im Fall des Satzes 1 Nummer 2 und 3 werden die Anfragedatensätze, wenn
möglich, um die Versicherungsnummer ergänzt. Die in Satz 1 genannten
Stellen übermitteln die Antwortdatensätze bis zum 15. des zweiten auf
den Abgleichszeitraum folgenden Monats an die Datenstelle.

(4) Die Datenstelle übermittelt der Wohngeldbehörde die
Antwortdatensätze aus dem automatisierten Datenabgleich nach § 18
Absatz 1 und die Antwortdatensätze nach Absatz 3 Satz 4 bis zum Ende
des zweiten auf den Abgleichszeitraum folgenden Monats. Im Fall des
Absatzes 2 Satz 3 erfolgt die Übermittlung über die zentrale
Landesstelle, die in diesem Fall die Antwortdatensätze ordnend
aufbereiten darf.


### § 18 Einzelheiten des automatisierten Datenabgleichs

(1) Die Datenstelle gleicht die ihr nach § 17 Absatz 2 übermittelten
Daten ab mit den bei ihr gespeicherten Daten nach

1.  § 52 Absatz 1 und 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch zur Prüfung,
    ob und für welche Zeiträume im Abgleichszeitraum Leistungen nach dem
    Zweiten Buch Sozialgesetzbuch empfangen wurden,


2.  § 118 Absatz 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch zur Prüfung, ob
    und für welche Zeiträume im Abgleichszeitraum Leistungen der Hilfe zum
    Lebensunterhalt und der Grundsicherung im Alter und bei
    Erwerbsminderung nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch empfangen
    wurden,


3.  § 150 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch zur Feststellung der
    Versicherungsnummer,


4.  § 28p Absatz 8 Satz 3 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch zur Prüfung
    des Bestehens einer versicherungspflichtigen oder einer geringfügigen
    Beschäftigung unter Angabe des jeweiligen
    Arbeitgebers                    und des Beschäftigungszeitraums.




(2) Das Bundeszentralamt für Steuern gleicht die ihm nach § 17 Absatz
3 Satz 1 Nummer 1 übermittelten Daten mit den Daten ab, die bei ihm
nach § 45d Absatz 1 und § 45e des Einkommensteuergesetzes in
Verbindung mit § 9 Absatz 3 der Zinsinformationsverordnung gespeichert
sind. Dieser automatisierte Datenabgleich dient der Feststellung

1.  der Höhe von Kapitalerträgen, für die ein Freistellungsauftrag erteilt
    worden ist,


2.  von Namen und Anschrift des Empfängers oder der Empfängerin des
    Freistellungsauftrags sowie


3.  der Höhe von Zinszahlungen, die dem Bundeszentralamt für Steuern von
    den zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union mitgeteilt worden sind.




(3) Die Deutsche Post AG und die Deutsche Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See gleichen die ihnen nach § 17 Absatz 3 Satz 1
Nummer 2 und 3 übermittelten Daten mit den Daten ab, die bei ihnen im
Rahmen der §§ 119 und 148 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch sowie
des § 99 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch gespeichert sind. Dieser
automatisierte Datenabgleich dient der Feststellung der Höhe und des
Leistungszeitraums von

1.  laufenden Leistungen und


2.  Einmalzahlungen



aus der gesetzlichen Renten- und Unfallversicherung.


### § 19 Anforderungen an die Datenübermittlung und Datenspeicherung

(1) Bei der Datenübermittlung und Datenspeicherung sind alle
erforderlichen und angemessenen technischen und organisatorischen
Maßnahmen zu treffen, um die Verfügbarkeit, Integrität und
Vertraulichkeit der Daten sowie die Authentizität von Absender und
Empfänger der übermittelten Daten entsprechend dem jeweiligen Stand
der Technik sicherzustellen. Im Fall der Nutzung allgemein
zugänglicher Netze sind Verschlüsselungsverfahren anzuwenden, die dem
jeweiligen Stand der Technik entsprechen. Die einschlägigen Standards
für eine sichere Datenübermittlung durch die Datenstelle sind im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik festzulegen.

(2) Werden Mängel festgestellt, die eine ordnungsgemäße Übernahme der
Daten beeinträchtigen, kann die Übernahme ganz oder teilweise
abgelehnt werden. Die übermittelnde Stelle ist über die festgestellten
Mängel unter Beachtung der Verfahrensgrundsätze (§ 21) zu
unterrichten. Sie soll die abgelehnten Datensätze unverzüglich
berichtigen und für den ursprünglichen Abgleichszeitraum erneut
übermitteln.

(3) Das Bundeszentralamt für Steuern, die Deutsche Post AG und die
Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See haben den Eingang der
Anfragedatensätze, die ihnen von der Datenstelle übermittelt werden,
zu überwachen und die eingegangenen Anfragedatensätze auf
Vollständigkeit zu überprüfen. Sie haben der Datenstelle unverzüglich
den Eingang zu bestätigen und das Ergebnis der Prüfung auf
Vollständigkeit mitzuteilen. Satz 1 gilt entsprechend für die
Datenstelle hinsichtlich der ihr vom Bundeszentralamt für Steuern, von
der Deutschen Post AG und der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See übermittelten Antwortdatensätze.

(4) Das Bundeszentralamt für Steuern, die Deutsche Post AG, die
Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und die Datenstelle
haben die ihnen übermittelten Daten unverzüglich nach Abschluss des
automatisierten Datenabgleichs zu löschen. Im Fall des § 17 Absatz 2
Satz 3 darf die zentrale Landesstelle die Antwortdatensätze nach
Abschluss eines automatisierten Datenabgleichs bis zum Abschluss des
nächsten automatisierten Datenabgleichs speichern, um in beiden
automatisierten Datenabgleichen identische Antwortdatensätze zu
identifizieren.


### § 20 Weiterverwendung der Antwortdatensätze

Die von der Datenstelle oder der zentralen Landesstelle an die
Wohngeldbehörde übermittelten Antwortdatensätze dürfen in das
Wohngeldfachverfahren übernommen werden und sind durch die
Wohngeldbehörde zu überprüfen. Führt die Überprüfung nicht zu
abweichenden Feststellungen, sind diese Antwortdatensätze unverzüglich
manuell zu löschen. Führt die Überprüfung zu abweichenden
Feststellungen, dürfen diese Antwortdatensätze zur Weiterverwendung im
Wohngeldfachverfahren gespeichert werden, um eine mögliche
rechtswidrige Inanspruchnahme von Wohngeld zu klären und überzahlte
Beträge zurückzufordern. In diesem Fall erfolgt eine maschinelle
Löschung der Daten erst bei Löschung der Akte im Wohngeldverfahren.


### § 21 Verfahrensgrundsätze

Die technischen Einzelheiten des automatisierten
Datenabgleichsverfahrens nach § 16, insbesondere des Aufbaus, der
Übermittlung sowie der Prüfung und Berichtigung der Datensätze, sind
von der Datenstelle, dem Bundeszentralamt für Steuern, der Deutschen
Post AG, der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und den
für die Durchführung des Wohngeldgesetzes zuständigen obersten
Landesbehörden in einheitlichen Verfahrensgrundsätzen einvernehmlich
festzulegen. Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit ist vor Festlegung der Verfahrensgrundsätze zu
hören. Die Verfahrensgrundsätze sind von der Datenstelle auf der
Internetseite der Deutschen Rentenversicherung zu veröffentlichen.


### § 22 Kosten

(1) Die Länder haben der Datenstelle die notwendigen Kosten für die
Durchführung und Vermittlung des automatisierten Datenabgleichs nach §
16 zu erstatten. Diese Kostenerstattung richtet sich in den Fällen des
§ 17 Absatz 2 Satz 3 nach den Absätzen 2 und 3.

(2) Für die Länder, die vor dem 1. Januar 2013 einen automatisierten
Datenabgleich unter Vermittlung der Datenstelle durchführen und
weiterhin daran teilnehmen, legt die Datenstelle die für das Jahr 2013
zu erstattenden Kosten auf der Grundlage der tatsächlich entstandenen
Kosten einheitlich neu fest, wobei jedoch die zu erstattenden Kosten
höchstens 3 800 Euro je Land betragen. Die festgelegten Kosten erhöhen
sich für jedes weitere Kalenderjahr der Teilnahme am automatisierten
Datenabgleich pauschal um 3 Prozent. Die Datenstelle teilt den für die
Durchführung des Wohngeldgesetzes zuständigen obersten Landesbehörden
die zu erstattenden Kosten mit; die Erstattung ist jeweils am 1. April
für das laufende Kalenderjahr fällig und berechtigt zur viermaligen
Teilnahme am automatisierten Datenabgleich.

(3) Die übrigen Länder haben für das erste Kalenderjahr der Teilnahme
eines Landes am automatisierten Datenabgleich pauschal einmalige
Kosten in Höhe von 2 700 Euro zuzüglich 950 Euro je
Kalendervierteljahr der Teilnahme zu erstatten. Die Erstattung ist am
31\. Januar des folgenden Kalenderjahres fällig. Für jedes weitere
Kalenderjahr der Teilnahme am automatisierten Datenabgleich sind die
Kosten nach Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 2 zu
erstatten; Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend.


## Teil 5 - Fortschreibung des Wohngeldes



### § 23 Fortschreibung der Höchstbeträge für Miete und Belastung und Neufassung der Anlage 1 zu § 12 Absatz 1 des Wohngeldgesetzes

(1) Die monatlichen Höchstbeträge für Miete und Belastung nach Anlage
1 zu § 12 Absatz 1 des Wohngeldgesetzes werden zum 1. Januar 2022 um
2,788 Prozent erhöht. Die Erhöhungen werden nach § 43 Absatz 4 Satz 3
des Wohngeldgesetzes jeweils bis unter 0,50 Euro auf den nächsten
vollen Euro-Betrag abgerundet sowie ab 0,50 Euro auf den nächsten
vollen Euro-Betrag aufgerundet.

(2) Anlage 1 des Wohngeldgesetzes wird wie folgt gefasst:

**“Anlage 1**
## (zu § 12 Absatz 1)


*    *   Anzahl
        der zu berücksichtigenden
        Haushaltsmitglieder

    *   Mietenstufe

    *   Höchstbetrag in Euro


*    *   1

    *   I

    *   347


*    *
    *   II

    *   392


*    *
    *   III

    *   438


*    *
    *   IV

    *   491


*    *
    *   V

    *   540


*    *
    *   VI

    *   591


*    *
    *   VII

    *   651


*    *   2

    *   I

    *   420


*    *
    *   II

    *   474


*    *
    *   III

    *   530


*    *
    *   IV

    *   595


*    *
    *   V

    *   654


*    *
    *   VI

    *   716


*    *
    *   VII

    *   788


*    *   3

    *   I

    *   501


*    *
    *   II

    *   564


*    *
    *   III

    *   631


*    *
    *   IV

    *   708


*    *
    *   V

    *   778


*    *
    *   VI

    *   853


*    *
    *   VII

    *   937


*    *   4

    *   I

    *   584


*    *
    *   II

    *   659


*    *
    *   III

    *   736


*    *
    *   IV

    *   825


*    *
    *   V

    *   909


*    *
    *   VI

    *   995


*    *
    *   VII

    *   1 095


*    *   5

    *   I

    *   667


*    *
    *   II

    *   752


*    *
    *   III

    *   841


*    *
    *   IV

    *   944


*    *
    *   V

    *   1 038


*    *
    *   VI

    *   1 137


*    *
    *   VII

    *   1 251


*    *   Mehrbetrag
        für jedes weitere zu
        berücksichtigende
        Haushaltsmitglied

    *   I

    *   79


*    *   II

    *   90


*    *   III

    *   102


*    *   IV

    *   114


*    *   V

    *   124


*    *   VI

    *   143


*    *   VII

    *   157



**”**


### § 24 Fortschreibung der Werte für „b“ und „c“ und Neufassung der Anlage 2 zu § 19 Absatz 1 des Wohngeldgesetzes

(1) Die Werte für „b“ nach Anlage 2 zu § 19 Absatz 1 des
Wohngeldgesetzes werden zum 1. Januar 2022 mit 100 multipliziert und
anschließend durch die Summe aus 100 und 2,788 dividiert. Die sich
danach ergebenden Werte werden nach § 43 Absatz 5 Satz 3 des
Wohngeldgesetzes jeweils auf die sechste Nachkommastelle abgerundet.

(2) Die Werte für „c“ nach Anlage 2 zu § 19 Absatz 1 des
Wohngeldgesetzes werden zum 1. Januar 2022 mit 100 multipliziert und
anschließend durch die Summe aus 100 und 1,927 dividiert. Die sich
danach ergebenden Werte werden nach § 43 Absatz 6 Satz 3 des
Wohngeldgesetzes jeweils auf die siebte Nachkommastelle abgerundet.

(3) Anlage 2 des Wohngeldgesetzes wird wie folgt gefasst:

**“Anlage 2**
## (zu § 19 Absatz 1)

## **Werte für „a“, „b“ und „c“**

Die in die Formel nach § 19 Absatz 1 Satz 1 einzusetzenden, nach der
Anzahl der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder unterschiedenen
Werte „a“, „b“ und „c“ sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:

*    *
    *   1
        Haushalts-
        mitglied

    *   2
        Haushalts-
        mitglieder

    *   3
        Haushalts-
        mitglieder

    *   4
        Haushalts-
        mitglieder

    *   5
        Haushalts-
        mitglieder

    *   6
        Haushalts-
        mitglieder


*    *   a

    *   4,000E-2

    *   3,000E-2

    *   2,000E-2

    *   1,000E-2

    *   0

    *   – 1,000E-2


*    *   b

    *   5,640E-4

    *   3,940E-4

    *   3,400E-4

    *   3,040E-4

    *   2,680E-4

    *   2,510E-4


*    *   c

    *   1,1570E-4

    *   8,630E-5

    *   6,950E-5

    *   3,610E-5

    *   3,520E-5

    *   3,020E-5




*    *
    *   7
        Haushalts-
        mitglieder

    *   8
        Haushalts-
        mitglieder

    *   9
        Haushalts-
        mitglieder

    *   10
        Haushalts-
        mitglieder

    *   11
        Haushalts-
        mitglieder

    *   12
        Haushalts-
        mitglieder


*    *   a

    *   – 2,000E-2

    *   – 3,000E-2

    *   – 4,000E-2

    *   – 6,000E-2

    *   – 1,000E-1

    *   – 1,400E-1


*    *   b

    *   2,320E-4

    *   2,060E-4

    *   1,790E-4

    *   1,430E-4

    *   1,070E-4

    *   9,80E-5


*    *   c

    *   3,100E-5

    *   3,100E-5

    *   3,260E-5

    *   3,770E-5

    *   4,440E-5

    *   5,030E-5




*    *   Hierbei bedeuten:

    *
        *            *   E-1 geteilt durch

            *   10,





*    *
    *
        *            *   E-2 geteilt durch

            *   100,





*    *
    *
        *            *   E-4 geteilt durch

            *   10 000,





*    *
    *
        *            *   E-5 geteilt durch

            *   100 000 **”**







(zu § 1 Absatz 3)

### Anlage Mietenstufen der Gemeinden nach Ländern ab 1. Januar 2020

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 1883 — 1927)

Soweit die zu einem Kreis gehörenden Gemeinden in den Tabellen nicht
gesondert aufgeführt sind, gilt die Mietenstufe des Kreises für diese
Gemeinden.
Zu Grunde liegen Daten der Wohngeldstatistik zum 31. Dezember 2016 und
31\. Dezember 2017 einschließlich der bis zum 31. März 2018 erfolgten
rückwirkenden Bewilligungen.
Relevanter Gebietsstand ist der 31. März 2018, der für die
10 000-Einwohner-Schwelle relevante Stichtag der Bevölkerung ist der
30\. September 2017.

## *Land:* **Baden-Württemberg**


*    *   Gemeinde

    *   Mietenstufe


*    *   Aalen, Stadt

    *   III


*    *   Achern, Stadt

    *   II


*    *   Aichtal, Stadt

    *   IV


*    *   Albstadt, Stadt

    *   II


*    *   Altensteig, Stadt

    *   II


*    *   Ammerbuch

    *   IV


*    *   Appenweier

    *   II


*    *   Asperg, Stadt

    *   V


*    *   Aulendorf, Stadt

    *   II


*    *   Backnang, Stadt

    *   IV


*    *   Bad Dürrheim, Stadt

    *   III


*    *   Bad Friedrichshall, Stadt

    *   III


*    *   Bad Krozingen, Stadt

    *   V


*    *   Bad Mergentheim, Stadt

    *   III


*    *   Bad Rappenau, Stadt

    *   III


*    *   Bad Säckingen, Stadt

    *   IV


*    *   Bad Saulgau, Stadt

    *   II


*    *   Bad Schönborn

    *   III


*    *   Bad Urach, Stadt

    *   III


*    *   Bad Waldsee, Stadt

    *   III


*    *   Bad Wurzach, Stadt

    *   I


*    *   Baden-Baden, Stadt

    *   IV


*    *   Baiersbronn

    *   I


*    *   Balingen, Stadt

    *   III


*    *   Besigheim, Stadt

    *   IV


*    *   Biberach an der Riß, Stadt

    *   III


*    *   Bietigheim-Bissingen, Stadt

    *   V


*    *   Birkenfeld

    *   III


*    *   Blaubeuren, Stadt

    *   II


*    *   Blaustein, Stadt

    *   IV


*    *   Blumberg, Stadt

    *   I


*    *   Böblingen, Stadt

    *   VI


*    *   Bopfingen, Stadt

    *   II


*    *   Brackenheim, Stadt

    *   III


*    *   Breisach am Rhein, Stadt

    *   IV


*    *   Bretten, Stadt

    *   III


*    *   Bretzfeld

    *   II


*    *   Bruchsal, Stadt

    *   III


*    *   Brühl

    *   IV


*    *   Buchen (Odenwald), Stadt

    *   I


*    *   Bühl, Stadt

    *   III


*    *   Burladingen, Stadt

    *   I


*    *   Calw, Stadt

    *   III


*    *   Crailsheim, Stadt

    *   II


*    *   Denkendorf

    *   V


*    *   Denzlingen

    *   IV


*    *   Ditzingen, Stadt

    *   V


*    *   Donaueschingen, Stadt

    *   II


*    *   Donzdorf, Stadt

    *   II


*    *   Dossenheim

    *   VI


*    *   Durmersheim

    *   III


*    *   Eberbach, Stadt

    *   II


*    *   Ebersbach an der Fils, Stadt

    *   IV


*    *   Edingen-Neckarhausen

    *   IV


*    *   Eggenstein-Leopoldshafen

    *   IV


*    *   Ehingen (Donau), Stadt

    *   III


*    *   Eislingen/Fils, Stadt

    *   III


*    *   Ellwangen (Jagst), Stadt

    *   III


*    *   Emmendingen, Stadt

    *   IV


*    *   Engen, Stadt

    *   II


*    *   Eningen unter Achalm

    *   III


*    *   Eppelheim, Stadt

    *   V


*    *   Eppingen, Stadt

    *   II


*    *   Erbach, Stadt

    *   III


*    *   Esslingen am Neckar, Stadt

    *   V


*    *   Ettenheim, Stadt

    *   II


*    *   Ettlingen, Stadt

    *   IV


*    *   Fellbach, Stadt

    *   V


*    *   Filderstadt, Stadt

    *   V


*    *   Freiberg am Neckar, Stadt

    *   V


*    *   Freiburg im Breisgau, Stadt

    *   VI


*    *   Freudenstadt, Stadt

    *   III


*    *   Friedrichshafen, Stadt

    *   V


*    *   Friesenheim

    *   II


*    *   Gaggenau, Stadt

    *   III


*    *   Gaildorf, Stadt

    *   II


*    *   Gärtringen

    *   V


*    *   Geislingen an der Steige, Stadt

    *   II


*    *   Gengenbach, Stadt

    *   II


*    *   Gerlingen, Stadt

    *   VI


*    *   Gernsbach, Stadt

    *   III


*    *   Gerstetten

    *   II


*    *   Giengen an der Brenz, Stadt

    *   II


*    *   Göppingen, Stadt

    *   III


*    *   Gottmadingen

    *   III


*    *   Graben-Neudorf

    *   III


*    *   Grenzach-Wyhlen

    *   V


*    *   Gundelfingen

    *   VI


*    *   Haigerloch, Stadt

    *   I


*    *   Hechingen, Stadt

    *   III


*    *   Heddesheim

    *   III


*    *   Heidelberg, Stadt

    *   V


*    *   Heidenheim an der Brenz, Stadt

    *   III


*    *   Heilbronn, Stadt

    *   IV


*    *   Hemsbach, Stadt

    *   IV


*    *   Herbolzheim, Stadt

    *   II


*    *   Herbrechtingen, Stadt

    *   I


*    *   Herrenberg, Stadt

    *   V


*    *   Hockenheim, Stadt

    *   IV


*    *   Holzgerlingen, Stadt

    *   VI


*    *   Horb am Neckar, Stadt

    *   II


*    *   Isny im Allgäu, Stadt

    *   III


*    *   Karlsbad

    *   III


*    *   Karlsdorf-Neuthard

    *   III


*    *   Karlsruhe, Stadt

    *   IV


*    *   Kehl, Stadt

    *   III


*    *   Kenzingen, Stadt

    *   II


*    *   Kernen im Remstal

    *   V


*    *   Ketsch

    *   IV


*    *   Kirchheim unter Teck, Stadt

    *   V


*    *   Köngen

    *   V


*    *   Konstanz, Stadt

    *   V


*    *   Korb

    *   IV


*    *   Korntal-Münchingen, Stadt

    *   VI


*    *   Kornwestheim, Stadt

    *   V


*    *   Kraichtal, Stadt

    *   II


*    *   Künzelsau, Stadt

    *   II


*    *   Ladenburg, Stadt

    *   III


*    *   Lahr/Schwarzwald, Stadt

    *   II


*    *   Laichingen, Stadt

    *   II


*    *   Langenau, Stadt

    *   III


*    *   Lauda-Königshofen, Stadt

    *   I


*    *   Lauffen am Neckar, Stadt

    *   IV


*    *   Laupheim, Stadt

    *   III


*    *   Leimen, Stadt

    *   V


*    *   Leinfelden-Echterdingen, Stadt

    *   VI


*    *   Leingarten

    *   IV


*    *   Leonberg, Stadt

    *   VI


*    *   Leutenbach

    *   III


*    *   Leutkirch im Allgäu, Stadt

    *   II


*    *   Linkenheim-Hochstetten

    *   II


*    *   Lorch, Stadt

    *   III


*    *   Lörrach, Stadt

    *   IV


*    *   Ludwigsburg, Stadt

    *   V


*    *   Malsch

    *   III


*    *   Mannheim, Stadt

    *   V


*    *   Marbach am Neckar, Stadt

    *   V


*    *   Markdorf, Stadt

    *   IV


*    *   Markgröningen, Stadt

    *   IV


*    *   Meckenbeuren

    *   IV


*    *   Meßstetten, Stadt

    *   I


*    *   Metzingen, Stadt

    *   IV


*    *   Möglingen

    *   V


*    *   Mosbach, Stadt

    *   III


*    *   Mössingen, Stadt

    *   IV


*    *   Mühlacker, Stadt

    *   III


*    *   Müllheim, Stadt

    *   IV


*    *   Münsingen, Stadt

    *   II


*    *   Murrhardt, Stadt

    *   II


*    *   Nagold, Stadt

    *   IV


*    *   Neckargemünd, Stadt

    *   IV


*    *   Neckarsulm, Stadt

    *   III


*    *   Neuenburg am Rhein, Stadt

    *   IV


*    *   Neuhausen auf den Fildern

    *   V


*    *   Niefern-Öschelbronn

    *   III


*    *   Nürtingen, Stadt

    *   IV


*    *   Nußloch

    *   V


*    *   Oberderdingen

    *   II


*    *   Oberkirch, Stadt

    *   II


*    *   Oberndorf am Neckar, Stadt

    *   I


*    *   Obersulm

    *   III


*    *   Öhringen, Stadt

    *   III


*    *   Östringen, Stadt

    *   II


*    *   Offenburg, Stadt

    *   III


*    *   Oftersheim

    *   III


*    *   Ostfildern, Stadt

    *   V


*    *   Pfinztal

    *   III


*    *   Pforzheim, Stadt

    *   IV


*    *   Pfullendorf, Stadt

    *   II


*    *   Pfullingen, Stadt

    *   IV


*    *   Philippsburg, Stadt

    *   II


*    *   Plankstadt

    *   III


*    *   Plochingen, Stadt

    *   IV


*    *   Radolfzell am Bodensee, Stadt

    *   IV


*    *   Rastatt, Stadt

    *   III


*    *   Ravensburg, Stadt

    *   V


*    *   Remchingen

    *   II


*    *   Remseck am Neckar, Stadt

    *   V


*    *   Remshalden

    *   III


*    *   Renningen, Stadt

    *   VI


*    *   Reutlingen, Stadt

    *   IV


*    *   Rheinau, Stadt

    *   I


*    *   Rheinfelden (Baden), Stadt

    *   IV


*    *   Rheinstetten, Stadt

    *   IV


*    *   Riedlingen, Stadt

    *   I


*    *   Rielasingen-Worblingen

    *   IV


*    *   Rottenburg am Neckar, Stadt

    *   IV


*    *   Rottweil, Stadt

    *   III


*    *   Rudersberg

    *   II


*    *   Rutesheim, Stadt

    *   V


*    *   Sachsenheim, Stadt

    *   IV


*    *   Salem

    *   III


*    *   Sandhausen

    *   IV


*    *   Sankt Georgen i. Schwarzw., Stadt

    *   II


*    *   Sankt Leon-Rot

    *   III


*    *   Schönaich

    *   IV


*    *   Schopfheim, Stadt

    *   III


*    *   Schorndorf, Stadt

    *   IV


*    *   Schramberg, Stadt

    *   I


*    *   Schriesheim, Stadt

    *   IV


*    *   Schwäbisch Gmünd, Stadt

    *   III


*    *   Schwäbisch Hall, Stadt

    *   II


*    *   Schwaigern, Stadt

    *   III


*    *   Schwetzingen, Stadt

    *   IV


*    *   Schwieberdingen

    *   V


*    *   Sigmaringen, Stadt

    *   II


*    *   Sindelfingen, Stadt

    *   V


*    *   Singen (Hohentwiel), Stadt

    *   IV


*    *   Sinsheim, Stadt

    *   III


*    *   Sinzheim

    *   II


*    *   Spaichingen, Stadt

    *   III


*    *   Steinen

    *   V


*    *   Steinheim an der Murr, Stadt

    *   III


*    *   Stockach, Stadt

    *   III


*    *   Straubenhardt

    *   II


*    *   Stutensee, Stadt

    *   III


*    *   Stuttgart, Landeshauptstadt

    *   VI


*    *   Sulz am Neckar, Stadt

    *   I


*    *   Süßen, Stadt

    *   III


*    *   Tamm

    *   V


*    *   Tauberbischofsheim, Stadt

    *   I


*    *   Teningen

    *   III


*    *   Tettnang, Stadt

    *   IV


*    *   Titisee-Neustadt, Stadt

    *   II


*    *   Trossingen, Stadt

    *   III


*    *   Tübingen, Stadt

    *   VII


*    *   Tuttlingen, Stadt

    *   III


*    *   Überlingen, Stadt

    *   IV


*    *   Ubstadt-Weiher

    *   III


*    *   Uhingen, Stadt

    *   III


*    *   Ulm, Stadt

    *   IV


*    *   Vaihingen an der Enz, Stadt

    *   III


*    *   Villingen-Schwenningen, Stadt

    *   III


*    *   Waghäusel, Stadt

    *   II


*    *   Waiblingen, Stadt

    *   V


*    *   Waldbronn

    *   IV


*    *   Waldkirch, Stadt

    *   III


*    *   Waldshut-Tiengen, Stadt

    *   III


*    *   Walldorf, Stadt

    *   V


*    *   Walldürn, Stadt

    *   I


*    *   Wangen im Allgäu, Stadt

    *   III


*    *   Wehr, Stadt

    *   III


*    *   Weil am Rhein, Stadt

    *   V


*    *   Weil der Stadt, Stadt

    *   V


*    *   Weilheim an der Teck, Stadt

    *   IV


*    *   Weingarten (Baden)

    *   III


*    *   Weingarten, Stadt

    *   V


*    *   Weinheim, Stadt

    *   IV


*    *   Weinsberg, Stadt

    *   III


*    *   Weinstadt, Stadt

    *   V


*    *   Welzheim, Stadt

    *   III


*    *   Wendlingen am Neckar, Stadt

    *   V


*    *   Wernau (Neckar), Stadt

    *   V


*    *   Wertheim, Stadt

    *   II


*    *   Wiesloch, Stadt

    *   V


*    *   Wildberg, Stadt

    *   II


*    *   Winnenden, Stadt

    *   V




*    *   Kreis

    *   Mietenstufe


*    *   Alb-Donau-Kreis

    *   II


*    *   Biberach

    *   I


*    *   Böblingen

    *   IV


*    *   Bodenseekreis

    *   IV


*    *   Breisgau-Hochschwarzwald

    *   III


*    *   Calw

    *   II


*    *   Emmendingen

    *   II


*    *   Enzkreis

    *   II


*    *   Esslingen

    *   III


*    *   Freudenstadt

    *   I


*    *   Göppingen

    *   II


*    *   Heidenheim

    *   I


*    *   Heilbronn

    *   II


*    *   Hohenlohekreis

    *   I


*    *   Karlsruhe

    *   II


*    *   Konstanz

    *   II


*    *   Lörrach

    *   III


*    *   Ludwigsburg

    *   IV


*    *   Main-Tauber-Kreis

    *   I


*    *   Neckar-Odenwald-Kreis

    *   I


*    *   Ortenaukreis

    *   I


*    *   Ostalbkreis

    *   II


*    *   Rastatt

    *   II


*    *   Ravensburg

    *   II


*    *   Rems-Murr-Kreis

    *   II


*    *   Reutlingen

    *   II


*    *   Rhein-Neckar-Kreis

    *   II


*    *   Rottweil

    *   I


*    *   Schwäbisch-Hall

    *   I


*    *   Schwarzwald-Baar-Kreis

    *   II


*    *   Sigmaringen

    *   I


*    *   Tübingen

    *   IV


*    *   Tuttlingen

    *   I


*    *   Waldshut

    *   II


*    *   Zollernalbkreis

    *   I



## *Land:* **Bayern**


*    *   Gemeinde

    *   Mietenstufe


*    *   Abensberg, Stadt

    *   II


*    *   Aichach, Stadt

    *   III


*    *   Altdorf, Markt

    *   III


*    *   Altdorf bei Nürnberg, Stadt

    *   III


*    *   Altötting, Stadt

    *   II


*    *   Altusried, Markt

    *   I


*    *   Alzenau, Stadt

    *   II


*    *   Amberg, Stadt

    *   II


*    *   Ansbach, Stadt

    *   II


*    *   Aschaffenburg, Stadt

    *   IV


*    *   Augsburg, Stadt

    *   IV


*    *   Bad Abbach, Markt

    *   III


*    *   Bad Aibling, Stadt

    *   IV


*    *   Bad Kissingen, Stadt

    *   I


*    *   Bad Neustadt a. d. Saale, Stadt

    *   I


*    *   Bad Reichenhall, Stadt

    *   IV


*    *   Bad Staffelstein, Stadt

    *   I


*    *   Bad Tölz, Stadt

    *   V


*    *   Bad Windsheim, Stadt

    *   I


*    *   Bad Wörishofen, Stadt

    *   II


*    *   Bamberg, Stadt

    *   III


*    *   Bayreuth, Stadt

    *   III


*    *   Bobingen, Stadt

    *   IV


*    *   Bogen, Stadt

    *   I


*    *   Bruckmühl, Markt

    *   IV


*    *   Buchloe, Stadt

    *   II


*    *   Burghausen, Stadt

    *   III


*    *   Burgkirchen a. d. Alz

    *   II


*    *   Burglengenfeld, Stadt

    *   II


*    *   Burgthann

    *   I


*    *   Cadolzburg, Markt

    *   II


*    *   Cham, Stadt

    *   I


*    *   Coburg, Stadt

    *   II


*    *   Dachau, Stadt

    *   VII


*    *   Deggendorf, Stadt

    *   II


*    *   Diedorf, Markt

    *   III


*    *   Dießen a. Ammersee, Markt

    *   V


*    *   Dillingen a. d. Donau, Stadt

    *   II


*    *   Dingolfing, Stadt

    *   II


*    *   Dinkelsbühl, Stadt

    *   I


*    *   Donauwörth, Stadt

    *   II


*    *   Dorfen, Stadt

    *   IV


*    *   Ebersberg, Stadt

    *   VI


*    *   Eching

    *   VII


*    *   Eckental, Markt

    *   III


*    *   Eggenfelden, Stadt

    *   II


*    *   Eichenau

    *   VII


*    *   Eichstätt, Stadt

    *   III


*    *   Erding, Stadt

    *   VI


*    *   Ergolding, Markt

    *   III


*    *   Erlangen, Stadt

    *   IV


*    *   Erlenbach am Main, Stadt

    *   II


*    *   Essenbach, Markt

    *   II


*    *   Feldkirchen-Westerham

    *   V


*    *   Feucht, Markt

    *   IV


*    *   Feuchtwangen, Stadt

    *   II


*    *   Forchheim, Stadt

    *   II


*    *   Freilassing, Stadt

    *   IV


*    *   Freising, Stadt

    *   VI


*    *   Friedberg, Stadt

    *   III


*    *   Fürstenfeldbruck, Stadt

    *   VII


*    *   Fürth, Stadt

    *   IV


*    *   Füssen, Stadt

    *   III


*    *   Gaimersheim, Markt

    *   IV


*    *   Garching bei München, Stadt

    *   VI


*    *   Garmisch-Partenkirchen, Markt

    *   VI


*    *   Gauting

    *   VII


*    *   Geisenfeld, Stadt

    *   II


*    *   Gemünden am Main, Stadt

    *   I


*    *   Geretsried, Stadt

    *   IV


*    *   Germering, Stadt

    *   VII


*    *   Gersthofen, Stadt

    *   III


*    *   Gilching

    *   VII


*    *   Gräfelfing

    *   VII


*    *   Grafing bei München, Stadt

    *   VII


*    *   Gröbenzell

    *   VII


*    *   Großostheim, Markt

    *   II


*    *   Grünwald

    *   VII


*    *   Günzburg, Stadt

    *   II


*    *   Gunzenhausen, Stadt

    *   I


*    *   Haar

    *   VII


*    *   Hallbergmoos

    *   VII


*    *   Hammelburg, Stadt

    *   I


*    *   Haßfurt, Stadt

    *   II


*    *   Hauzenberg, Stadt

    *   I


*    *   Herrsching a. Ammersee

    *   V


*    *   Hersbruck, Stadt

    *   III


*    *   Herzogenaurach, Stadt

    *   IV


*    *   Hilpoltstein, Stadt

    *   I


*    *   Hirschaid, Markt

    *   II


*    *   Höchstadt a. d. Aisch, Stadt

    *   II


*    *   Hof, Stadt

    *   I


*    *   Höhenkirchen-Siegertsbrunn

    *   VII


*    *   Holzkirchen, Markt

    *   IV


*    *   Hösbach, Markt

    *   II


*    *   Illertissen, Stadt

    *   II


*    *   Immenstadt i. Allgäu, Stadt

    *   III


*    *   Ingolstadt, Stadt

    *   IV


*    *   Ismaning

    *   VII


*    *   Karlsfeld

    *   VII


*    *   Karlstadt, Stadt

    *   I


*    *   Kaufbeuren, Stadt

    *   III


*    *   Kaufering, Markt

    *   III


*    *   Kelheim, Stadt

    *   II


*    *   Kempten (Allgäu), Stadt

    *   IV


*    *   Kirchheim bei München

    *   VII


*    *   Kirchseeon, Markt

    *   VII


*    *   Kissing

    *   IV


*    *   Kitzingen, Stadt

    *   II


*    *   Kolbermoor, Stadt

    *   IV


*    *   Königsbrunn, Stadt

    *   IV


*    *   Kronach, Stadt

    *   II


*    *   Krumbach (Schwaben), Stadt

    *   II


*    *   Kulmbach, Stadt

    *   I


*    *   Landau an der Isar, Stadt

    *   I


*    *   Landsberg a. Lech, Stadt

    *   V


*    *   Landshut, Stadt

    *   IV


*    *   Langenzenn, Stadt

    *   II


*    *   Lappersdorf, Markt

    *   III


*    *   Lauf a. d. Pegnitz, Stadt

    *   IV


*    *   Lauingen (Donau), Stadt

    *   I


*    *   Lenggries

    *   III


*    *   Lichtenfels, Stadt

    *   I


*    *   Lindau (Bodensee), Stadt

    *   V


*    *   Lindenberg i. Allgäu, Stadt

    *   III


*    *   Lohr am Main, Stadt

    *   II


*    *   Mainburg, Stadt

    *   II


*    *   Maisach

    *   VI


*    *   Manching, Markt

    *   V


*    *   Markt Indersdorf, Markt

    *   V


*    *   Markt Schwaben, Markt

    *   VII


*    *   Marktheidenfeld, Stadt

    *   I


*    *   Marktoberdorf, Stadt

    *   II


*    *   Marktredwitz, Stadt

    *   I


*    *   Maxhütte-Haidhof, Stadt

    *   II


*    *   Meitingen, Markt

    *   II


*    *   Memmingen, Stadt

    *   III


*    *   Mering, Markt

    *   IV


*    *   Miesbach, Stadt

    *   V


*    *   Mindelheim, Stadt

    *   II


*    *   Mömbris, Markt

    *   I


*    *   Moosburg an der Isar, Stadt

    *   V


*    *   Mühldorf am Inn, Stadt

    *   II


*    *   Münchberg, Stadt

    *   I


*    *   München, Landeshauptstadt

    *   VII


*    *   Murnau am Staffelsee, Markt

    *   V


*    *   Neubiberg

    *   VII


*    *   Neuburg an der Donau, Stadt

    *   III


*    *   Neufahrn bei Freising

    *   VII


*    *   Neumarkt i. d. OPf., Stadt

    *   III


*    *   Neusäß, Stadt

    *   IV


*    *   Neustadt an der Aisch, Stadt

    *   I


*    *   Neustadt an der Donau, Stadt

    *   II


*    *   Neustadt bei Coburg, Stadt

    *   I


*    *   Neutraubling, Stadt

    *   IV


*    *   Neu-Ulm, Stadt

    *   IV


*    *   Nördlingen, Stadt

    *   II


*    *   Nürnberg, Stadt

    *   V


*    *   Oberasbach, Stadt

    *   III


*    *   Oberhaching

    *   VII


*    *   Oberschleißheim

    *   VII


*    *   Ochsenfurt, Stadt

    *   II


*    *   Olching, Stadt

    *   VI


*    *   Osterhofen, Stadt

    *   I


*    *   Ottobrunn

    *   VII


*    *   Passau, Stadt

    *   III


*    *   Pegnitz, Stadt

    *   I


*    *   Peißenberg, Markt

    *   IV


*    *   Peiting, Markt

    *   II


*    *   Penzberg, Stadt

    *   IV


*    *   Pfaffenhofen a. d. Ilm, Stadt

    *   IV


*    *   Pfarrkirchen, Stadt

    *   I


*    *   Planegg

    *   VII


*    *   Plattling, Stadt

    *   II


*    *   Pocking, Stadt

    *   I


*    *   Poing

    *   VII


*    *   Prien am Chiemsee, Markt

    *   IV


*    *   Puchheim, Stadt

    *   VII


*    *   Raubling

    *   IV


*    *   Regen, Stadt

    *   I


*    *   Regensburg, Stadt

    *   V


*    *   Regenstauf, Markt

    *   II


*    *   Rödental, Stadt

    *   I


*    *   Roding, Stadt

    *   I


*    *   Rosenheim, Stadt

    *   V


*    *   Roth, Stadt

    *   II


*    *   Röthenbach a. d. Pegnitz, Stadt

    *   III


*    *   Rothenburg ob der Tauber, Stadt

    *   I


*    *   Schongau, Stadt

    *   IV


*    *   Schrobenhausen, Stadt

    *   II


*    *   Schwabach, Stadt

    *   III


*    *   Schwabmünchen, Stadt

    *   III


*    *   Schwandorf, Stadt

    *   I


*    *   Schweinfurt, Stadt

    *   II


*    *   Selb, Stadt

    *   I


*    *   Senden, Stadt

    *   IV


*    *   Sonthofen, Stadt

    *   III


*    *   Stadtbergen, Stadt

    *   III


*    *   Starnberg, Stadt

    *   VII


*    *   Stein, Stadt

    *   IV


*    *   Stephanskirchen

    *   V


*    *   Straubing, Stadt

    *   II


*    *   Sulzbach-Rosenberg, Stadt

    *   I


*    *   Taufkirchen

    *   III


*    *   Taufkirchen (Vils)

    *   III


*    *   Traunreut, Stadt

    *   II


*    *   Traunstein, Stadt

    *   III


*    *   Treuchtlingen, Stadt

    *   I


*    *   Trostberg, Stadt

    *   II


*    *   Unterföhring

    *   VII


*    *   Unterhaching

    *   VII


*    *   Unterschleißheim, Stadt

    *   VII


*    *   Vaterstetten

    *   VII


*    *   Vilsbiburg, Stadt

    *   II


*    *   Vilshofen a. d. Donau, Stadt

    *   I


*    *   Vöhringen, Stadt

    *   III


*    *   Waldkirchen, Stadt

    *   I


*    *   Waldkraiburg, Stadt

    *   II


*    *   Wasserburg am Inn, Stadt

    *   IV


*    *   Weiden i. d. Oberpfalz, Stadt

    *   I


*    *   Weilheim i. OB, Stadt

    *   IV


*    *   Weißenburg i. Bayern, Stadt

    *   I


*    *   Weißenhorn, Stadt

    *   II


*    *   Wendelstein, Markt

    *   IV


*    *   Werneck, Markt

    *   I


*    *   Wolfratshausen, Stadt

    *   VI


*    *   Wolnzach, Markt

    *   II


*    *   Würzburg, Stadt

    *   IV


*    *   Zirndorf, Stadt

    *   II




*    *   Kreis

    *   Mietenstufe


*    *   Aichach-Friedberg

    *   II


*    *   Altötting

    *   I


*    *   Amberg-Sulzbach

    *   I


*    *   Ansbach

    *   I


*    *   Aschaffenburg

    *   II


*    *   Augsburg

    *   II


*    *   Bad Kissingen

    *   I


*    *   Bad Tölz-Wolfratshausen

    *   IV


*    *   Bamberg

    *   I


*    *   Bayreuth

    *   I


*    *   Berchtesgadener Land

    *   III


*    *   Cham

    *   I


*    *   Coburg

    *   I


*    *   Dachau

    *   V


*    *   Deggendorf

    *   I


*    *   Dillingen a. d. Donau

    *   I


*    *   Dingolfing-Landau

    *   I


*    *   Donau-Ries

    *   I


*    *   Ebersberg

    *   VI


*    *   Eichstätt

    *   I


*    *   Erding

    *   IV


*    *   Erlangen-Höchstadt

    *   III


*    *   Forchheim

    *   I


*    *   Freising

    *   IV


*    *   Freyung-Grafenau

    *   I


*    *   Fürstenfeldbruck

    *   VI


*    *   Fürth

    *   III


*    *   Garmisch-Partenkirchen

    *   IV


*    *   Günzburg

    *   II


*    *   Haßberge

    *   I


*    *   Hof

    *   I


*    *   Kelheim

    *   I


*    *   Kitzingen

    *   I


*    *   Kronach

    *   I


*    *   Kulmbach

    *   I


*    *   Landsberg a. Lech

    *   III


*    *   Landshut

    *   I


*    *   Lichtenfels

    *   I


*    *   Lindau (Bodensee)

    *   II


*    *   Main-Spessart

    *   I


*    *   Miesbach

    *   IV


*    *   Miltenberg

    *   I


*    *   Mühldorf a. Inn

    *   I


*    *   München

    *   VII


*    *   Neuburg-Schrobenhausen

    *   I


*    *   Neumarkt i. d. Oberpfalz

    *   I


*    *   Neustadt a. d. Waldnaab

    *   I


*    *   Neustadt/Aisch-Bad Windsheim

    *   I


*    *   Neu-Ulm

    *   II


*    *   Nürnberger Land

    *   II


*    *   Oberallgäu

    *   II


*    *   Ostallgäu

    *   I


*    *   Passau

    *   I


*    *   Pfaffenhofen a. d. Ilm

    *   III


*    *   Regen

    *   I


*    *   Regensburg

    *   II


*    *   Rhön-Grabfeld

    *   I


*    *   Rosenheim

    *   III


*    *   Roth

    *   I


*    *   Rottal-Inn

    *   I


*    *   Schwandorf

    *   I


*    *   Schweinfurt

    *   I


*    *   Starnberg

    *   VI


*    *   Straubing-Bogen

    *   I


*    *   Tirschenreuth

    *   I


*    *   Traunstein

    *   II


*    *   Unterallgäu

    *   I


*    *   Weilheim-Schongau

    *   III


*    *   Weißenburg-Gunzenhausen

    *   I


*    *   Wunsiedel im Fichtelgebirge

    *   I


*    *   Würzburg

    *   II



## *Land*             : **Berlin**


*    *   Gemeinde

    *   Mietenstufe


*    *   Berlin, Stadt

    *   IV



## *Land*             : **Brandenburg**


*    *   Gemeinde

    *   Mietenstufe


*    *   Ahrensfelde

    *   III


*    *   Angermünde, Stadt

    *   II


*    *   Bad Belzig, Stadt

    *   II


*    *   Bad Freienwalde (Oder), Stadt

    *   I


*    *   Beelitz, Stadt

    *   III


*    *   Bernau bei Berlin, Stadt

    *   III


*    *   Blankenfelde-Mahlow

    *   IV


*    *   Brandenburg a. d. Havel, Stadt

    *   II


*    *   Brieselang

    *   V


*    *   Cottbus, Stadt

    *   II


*    *   Eberswalde, Stadt

    *   III


*    *   Eisenhüttenstadt, Stadt

    *   III


*    *   Erkner, Stadt

    *   III


*    *   Falkensee, Stadt

    *   IV


*    *   Finsterwalde, Stadt

    *   II


*    *   Forst (Lausitz), Stadt

    *   I


*    *   Frankfurt (Oder), Stadt

    *   II


*    *   Fredersdorf-Vogelsdorf

    *   IV


*    *   Fürstenwalde/Spree, Stadt

    *   II


*    *   Glienicke/Nordbahn

    *   V


*    *   Guben, Stadt

    *   II


*    *   Hennigsdorf, Stadt

    *   III


*    *   Hohen Neuendorf, Stadt

    *   IV


*    *   Hoppegarten

    *   V


*    *   Jüterbog, Stadt

    *   I


*    *   Kleinmachnow

    *   IV


*    *   Kloster Lehnin

    *   II


*    *   Königs Wusterhausen, Stadt

    *   III


*    *   Lauchhammer, Stadt

    *   II


*    *   Lübben/Spreewald, Stadt

    *   II


*    *   Lübbenau/Spreewald, Stadt

    *   I


*    *   Luckenwalde, Stadt

    *   II


*    *   Ludwigsfelde, Stadt

    *   III


*    *   Michendorf

    *   V


*    *   Mühlenbecker Land

    *   IV


*    *   Nauen, Stadt

    *   III


*    *   Neuenhagen bei Berlin

    *   IV


*    *   Neuruppin, Stadt

    *   II


*    *   Oberkrämer

    *   III


*    *   Oranienburg, Stadt

    *   III


*    *   Panketal

    *   IV


*    *   Perleberg, Stadt

    *   I


*    *   Petershagen/Eggersdorf

    *   III


*    *   Potsdam, Landeshauptstadt

    *   IV


*    *   Prenzlau, Stadt

    *   II


*    *   Pritzwalk, Stadt

    *   I


*    *   Rangsdorf

    *   III


*    *   Rathenow, Stadt

    *   II


*    *   Rüdersdorf bei Berlin

    *   II


*    *   Schönefeld

    *   III


*    *   Schöneiche bei Berlin

    *   III


*    *   Schwedt/Oder, Stadt

    *   II


*    *   Schwielowsee

    *   IV


*    *   Senftenberg, Stadt

    *   II


*    *   Spremberg, Stadt

    *   II


*    *   Stahnsdorf

    *   IV


*    *   Strausberg, Stadt

    *   II


*    *   Teltow, Stadt

    *   IV


*    *   Templin, Stadt

    *   II


*    *   Velten, Stadt

    *   II


*    *   Wandlitz

    *   III


*    *   Werder (Havel), Stadt

    *   III


*    *   Wildau, Stadt

    *   IV


*    *   Wittenberge, Stadt

    *   I


*    *   Wittstock/Dosse, Stadt

    *   I


*    *   Zehdenick, Stadt

    *   I


*    *   Zeuthen

    *   III


*    *   Zossen, Stadt

    *   II




*    *   Kreis

    *   Mietenstufe


*    *   Barnim

    *   II


*    *   Dahme-Spreewald

    *   II


*    *   Elbe-Elster

    *   I


*    *   Havelland

    *   II


*    *   Märkisch-Oderland

    *   I


*    *   Oberhavel

    *   II


*    *   Oberspreewald-Lausitz

    *   I


*    *   Oder-Spree

    *   II


*    *   Ostprignitz-Ruppin

    *   I


*    *   Potsdam-Mittelmark

    *   II


*    *   Prignitz

    *   I


*    *   Spree-Neiße

    *   I


*    *   Teltow-Fläming

    *   II


*    *   Uckermark

    *   I



## *Land*             : **Bremen**


*    *   Gemeinde

    *   Mietenstufe


*    *   Bremen, Stadt

    *   IV


*    *   Bremerhaven

    *   II



## *Land*             : **Hamburg**


*    *   Gemeinde

    *   Mietenstufe


*    *   Hamburg, Stadt

    *   VI



## *Land*             : **Hessen**


*    *   Gemeinde

    *   Mietenstufe


*    *   Alsfeld, Stadt

    *   I


*    *   Altenstadt

    *   III


*    *   Bad Arolsen, Stadt

    *   I


*    *   Aßlar, Stadt

    *   II


*    *   Babenhausen, Stadt

    *   III


*    *   Bad Camberg, Stadt

    *   II


*    *   Bad Hersfeld, Stadt

    *   I


*    *   Bad Homburg v.d. Höhe, Stadt

    *   VI


*    *   Bad Nauheim, Stadt

    *   IV


*    *   Bad Schwalbach, Stadt

    *   III


*    *   Bad Soden am Taunus, Stadt

    *   VII


*    *   Bad Soden-Salmünster, Stadt

    *   I


*    *   Bad Vilbel, Stadt

    *   V


*    *   Bad Wildungen, Stadt

    *   I


*    *   Baunatal, Stadt

    *   II


*    *   Bebra, Stadt

    *   I


*    *   Bensheim, Stadt

    *   III


*    *   Biebertal

    *   II


*    *   Biedenkopf, Stadt

    *   I


*    *   Bischofsheim

    *   IV


*    *   Borken (Hessen), Stadt

    *   I


*    *   Braunfels, Stadt

    *   II


*    *   Bruchköbel, Stadt

    *   III


*    *   Büdingen, Stadt

    *   I


*    *   Bürstadt, Stadt

    *   II


*    *   Buseck

    *   II


*    *   Büttelborn

    *   IV


*    *   Butzbach, Stadt

    *   II


*    *   Darmstadt, Stadt

    *   VI


*    *   Dautphetal

    *   I


*    *   Dieburg, Stadt

    *   IV


*    *   Dietzenbach, Stadt

    *   VI


*    *   Dillenburg, Stadt

    *   II


*    *   Dreieich, Stadt

    *   V


*    *   Egelsbach

    *   VI


*    *   Eichenzell

    *   I


*    *   Eltville am Rhein, Stadt

    *   V


*    *   Eppstein, Stadt

    *   V


*    *   Erbach, Stadt

    *   III


*    *   Erlensee, Stadt

    *   IV


*    *   Eschborn, Stadt

    *   VI


*    *   Eschenburg

    *   I


*    *   Eschwege, Stadt

    *   I


*    *   Felsberg, Stadt

    *   I


*    *   Flörsheim am Main, Stadt

    *   V


*    *   Frankenberg (Eder), Stadt

    *   I


*    *   Frankfurt am Main, Stadt

    *   VI


*    *   Freigericht

    *   II


*    *   Friedberg (Hessen), Stadt

    *   IV


*    *   Friedrichsdorf, Stadt

    *   V


*    *   Fritzlar, Stadt

    *   I


*    *   Fulda, Stadt

    *   II


*    *   Fuldatal

    *   II


*    *   Fürth

    *   I


*    *   Geisenheim, Stadt

    *   IV


*    *   Gelnhausen, Stadt

    *   III


*    *   Gernsheim, Stadt

    *   III


*    *   Gießen, Stadt

    *   IV


*    *   Ginsheim-Gustavsburg, Stadt

    *   IV


*    *   Gladenbach, Stadt

    *   II


*    *   Griesheim, Stadt

    *   V


*    *   Groß-Gerau, Stadt

    *   V


*    *   Groß-Umstadt, Stadt

    *   IV


*    *   Groß-Zimmern

    *   IV


*    *   Grünberg, Stadt

    *   I


*    *   Gründau

    *   II


*    *   Hadamar, Stadt

    *   II


*    *   Haiger, Stadt

    *   I


*    *   Hainburg

    *   III


*    *   Hanau, Stadt

    *   IV


*    *   Hattersheim am Main, Stadt

    *   VI


*    *   Heppenheim (Bergstraße), Stadt

    *   III


*    *   Herborn, Stadt

    *   II


*    *   Hessisch Lichtenau, Stadt

    *   I


*    *   Heusenstamm, Stadt

    *   V


*    *   Hochheim am Main, Stadt

    *   V


*    *   Höchst i. Odw.

    *   II


*    *   Hofgeismar, Stadt

    *   I


*    *   Hofheim am Taunus, Stadt

    *   V


*    *   Homberg (Efze), Stadt

    *   I


*    *   Hünfeld, Stadt

    *   I


*    *   Hungen, Stadt

    *   I


*    *   Hünstetten

    *   I


*    *   Hüttenberg

    *   II


*    *   Idstein, Stadt

    *   III


*    *   Karben, Stadt

    *   IV


*    *   Kassel, Stadt

    *   III


*    *   Kaufungen

    *   II


*    *   Kelkheim (Taunus), Stadt

    *   VI


*    *   Kelsterbach, Stadt

    *   IV


*    *   Kirchhain, Stadt

    *   II


*    *   Königstein im Taunus, Stadt

    *   V


*    *   Korbach, Stadt

    *   I


*    *   Kriftel

    *   VI


*    *   Kronberg im Taunus, Stadt

    *   V


*    *   Künzell

    *   II


*    *   Lampertheim, Stadt

    *   II


*    *   Langen (Hessen), Stadt

    *   VI


*    *   Langenselbold, Stadt

    *   III


*    *   Langgöns

    *   II


*    *   Lauterbach (Hessen), Stadt

    *   I


*    *   Lich, Stadt

    *   II


*    *   Limburg a. d. Lahn, Stadt

    *   II


*    *   Linden, Stadt

    *   III


*    *   Lohfelden

    *   II


*    *   Lollar, Stadt

    *   II


*    *   Lorsch, Stadt

    *   IV


*    *   Maintal, Stadt

    *   V


*    *   Marburg, Stadt

    *   IV


*    *   Melsungen, Stadt

    *   I


*    *   Michelstadt, Stadt

    *   II


*    *   Mörlenbach

    *   II


*    *   Mörfelden-Walldorf, Stadt

    *   V


*    *   Mühlheim am Main, Stadt

    *   V


*    *   Mühltal

    *   V


*    *   Münster (Hessen)

    *   IV


*    *   Nauheim

    *   III


*    *   Neu-Anspach, Stadt

    *   IV


*    *   Neuhof

    *   I


*    *   Neu-Isenburg, Stadt

    *   VI


*    *   Nidda, Stadt

    *   I


*    *   Nidderau, Stadt

    *   III


*    *   Niedernhausen

    *   IV


*    *   Niestetal

    *   II


*    *   Ober-Ramstadt, Stadt

    *   IV


*    *   Obertshausen, Stadt

    *   IV


*    *   Oberursel (Taunus), Stadt

    *   VI


*    *   Oberzent, Stadt

    *   I


*    *   Oestrich-Winkel, Stadt

    *   IV


*    *   Offenbach am Main, Stadt

    *   VI


*    *   Petersberg

    *   I


*    *   Pfungstadt, Stadt

    *   IV


*    *   Pohlheim, Stadt

    *   II


*    *   Raunheim, Stadt

    *   VI


*    *   Reinheim, Stadt

    *   III


*    *   Reiskirchen

    *   II


*    *   Riedstadt, Stadt

    *   IV


*    *   Rodenbach

    *   IV


*    *   Rödermark, Stadt

    *   IV


*    *   Rodgau, Stadt

    *   V


*    *   Rosbach v. d. Höhe, Stadt

    *   III


*    *   Roßdorf

    *   IV


*    *   Rotenburg a. d. Fulda, Stadt

    *   I


*    *   Rüsselsheim am Main, Stadt

    *   V


*    *   Schauenburg

    *   I


*    *   Schlüchtern, Stadt

    *   II


*    *   Schöneck

    *   IV


*    *   Schotten, Stadt

    *   I


*    *   Schwalbach am Taunus, Stadt

    *   V


*    *   Schwalmstadt, Stadt

    *   I


*    *   Seeheim-Jugenheim

    *   V


*    *   Seligenstadt, Stadt

    *   IV


*    *   Solms, Stadt

    *   II


*    *   Stadtallendorf, Stadt

    *   II


*    *   Steinau an der Straße, Stadt

    *   I


*    *   Steinbach (Taunus), Stadt

    *   V


*    *   Taunusstein, Stadt

    *   IV


*    *   Trebur

    *   IV


*    *   Usingen, Stadt

    *   IV


*    *   Vellmar, Stadt

    *   II


*    *   Viernheim, Stadt

    *   III


*    *   Wächtersbach, Stadt

    *   II


*    *   Wald-Michelbach

    *   II


*    *   Weilburg, Stadt

    *   I


*    *   Weiterstadt, Stadt

    *   V


*    *   Wettenberg

    *   III


*    *   Wetzlar, Stadt

    *   III


*    *   Wiesbaden, Landeshauptstadt

    *   VI


*    *   Witzenhausen, Stadt

    *   I


*    *   Wolfhagen, Stadt

    *   I




*    *   Kreis

    *   Mietenstufe


*    *   Bergstraße

    *   II


*    *   Darmstadt-Dieburg

    *   IV


*    *   Fulda

    *   I


*    *   Gießen

    *   II


*    *   Groß-Gerau

    *   III


*    *   Hersfeld-Rotenburg

    *   I


*    *   Hochtaunuskreis

    *   IV


*    *   Kassel

    *   I


*    *   Lahn-Dill-Kreis

    *   I


*    *   Limburg-Weilburg

    *   I


*    *   Main-Kinzig-Kreis

    *   II


*    *   Main-Taunus-Kreis

    *   VI


*    *   Marburg-Biedenkopf

    *   I


*    *   Odenwaldkreis

    *   II


*    *   Offenbach

    *   IV


*    *   Rheingau-Taunus-Kreis

    *   II


*    *   Schwalm-Eder-Kreis

    *   I


*    *   Vogelsbergkreis

    *   I


*    *   Waldeck-Frankenberg

    *   I


*    *   Werra-Meißner-Kreis

    *   I


*    *   Wetteraukreis

    *   I



## *Land*             : **Mecklenburg-Vorpommern**


*    *   Gemeinde

    *   Mietenstufe


*    *   Anklam, Stadt

    *   II


*    *   Bad Doberan, Stadt

    *   III


*    *   Bergen auf Rügen, Stadt

    *   II


*    *   Boizenburg/Elbe, Stadt

    *   II


*    *   Demmin, Stadt

    *   II


*    *   Greifswald, Stadt

    *   III


*    *   Grevesmühlen, Stadt

    *   II


*    *   Güstrow, Stadt

    *   II


*    *   Hagenow, Stadt

    *   II


*    *   Ludwigslust, Stadt

    *   II


*    *   Neubrandenburg, Stadt

    *   II


*    *   Neustrelitz, Stadt

    *   II


*    *   Parchim, Stadt

    *   II


*    *   Pasewalk, Stadt

    *   I


*    *   Ribnitz-Damgarten, Stadt

    *   II


*    *   Rostock, Stadt

    *   IV


*    *   Schwerin, Landeshauptstadt

    *   III


*    *   Stralsund, Stadt

    *   III


*    *   Waren (Müritz), Stadt

    *   III


*    *   Wismar, Stadt

    *   III


*    *   Wolgast, Stadt

    *   III




*    *   Kreis

    *   Mietenstufe


*    *   Landkreis Rostock

    *   II


*    *   Ludwigslust-Parchim

    *   I


*    *   Mecklenburgische Seenplatte

    *   I


*    *   Nordwestmecklenburg

    *   II


*    *   Vorpommern-Greifswald

    *   II


*    *   Vorpommern-Rügen

    *   II



## *Land*             : **Niedersachsen**


*    *   Gemeinde

    *   Mietenstufe


*    *   Achim, Stadt

    *   III


*    *   Adendorf

    *   IV


*    *   Aerzen, Flecken

    *   I


*    *   Alfeld (Leine), Stadt

    *   I


*    *   Apen

    *   I


*    *   Aurich, Stadt

    *   I


*    *   Bad Bentheim, Stadt

    *   II


*    *   Bad Essen

    *   I


*    *   Bad Fallingbostel, Stadt

    *   I


*    *   Bad Harzburg, Stadt

    *   II


*    *   Bad Iburg, Stadt

    *   II


*    *   Bad Lauterberg im Harz, Stadt

    *   I


*    *   Bad Münder am Deister, Stadt

    *   I


*    *   Bad Nenndorf, Stadt

    *   II


*    *   Bad Pyrmont, Stadt

    *   I


*    *   Bad Salzdetfurth, Stadt

    *   II


*    *   Bad Zwischenahn

    *   II


*    *   Barsinghausen, Stadt

    *   II


*    *   Barßel

    *   I


*    *   Bassum, Stadt

    *   I


*    *   Belm

    *   I


*    *   Bergen, Stadt

    *   I


*    *   Beverstedt

    *   I


*    *   Bissendorf

    *   I


*    *   Bohmte

    *   I


*    *   Bovenden, Flecken

    *   II


*    *   Brake (Unterweser), Stadt

    *   II


*    *   Bramsche, Stadt

    *   I


*    *   Braunschweig, Stadt

    *   IV


*    *   Bremervörde, Stadt

    *   II


*    *   Buchholz i. d. Nordheide, Stadt

    *   VI


*    *   Bückeburg, Stadt

    *   II


*    *   Burgdorf, Stadt

    *   III


*    *   Burgwedel, Stadt

    *   V


*    *   Buxtehude, Stadt

    *   V


*    *   Celle, Stadt

    *   III


*    *   Clausthal-Zellerfeld, Stadt

    *   I


*    *   Cloppenburg, Stadt

    *   II


*    *   Cremlingen

    *   III


*    *   Cuxhaven, Stadt

    *   II


*    *   Damme, Stadt

    *   I


*    *   Delmenhorst, Stadt

    *   III


*    *   Diepholz, Stadt

    *   I


*    *   Dinklage, Stadt

    *   I


*    *   Drochtersen

    *   II


*    *   Duderstadt, Stadt

    *   I


*    *   Edemissen

    *   II


*    *   Edewecht

    *   II


*    *   Einbeck, Stadt

    *   I


*    *   Emden, Stadt

    *   II


*    *   Emsbueren

    *   I


*    *   Emstek

    *   I


*    *   Friedeburg

    *   I


*    *   Friedland

    *   I


*    *   Friesoythe, Stadt

    *   I


*    *   Ganderkesee

    *   II


*    *   Garbsen, Stadt

    *   IV


*    *   Garrel

    *   I


*    *   Geeste

    *   I


*    *   Geestland, Stadt

    *   II


*    *   Gehrden, Stadt

    *   III


*    *   Georgsmarienhütte, Stadt

    *   II


*    *   Gifhorn, Stadt

    *   III


*    *   Goldenstedt

    *   I


*    *   Goslar, Stadt

    *   II


*    *   Göttingen, Stadt

    *   IV


*    *   Gronau (Leine), Stadt

    *   I


*    *   Großefehn

    *   I


*    *   Großenkneten

    *   II


*    *   Hagen am Teutoburger Wald

    *   I


*    *   Hagen im Bremischen

    *   I


*    *   Hambühren

    *   II


*    *   Hameln, Stadt

    *   II


*    *   Hann. Münden, Stadt

    *   I


*    *   Hannover, Landeshauptstadt

    *   V


*    *   Haren (Ems), Stadt

    *   I


*    *   Harsefeld, Flecken

    *   III


*    *   Harsum

    *   II


*    *   Hasbergen

    *   II


*    *   Haselünne, Stadt

    *   I


*    *   Hatten

    *   II


*    *   Helmstedt, Stadt

    *   II


*    *   Hemmingen, Stadt

    *   IV


*    *   Herzberg am Harz, Stadt

    *   I


*    *   Hessisch Oldendorf, Stadt

    *   I


*    *   Hildesheim, Stadt

    *   III


*    *   Hilter am Teutoburger Wald

    *   I


*    *   Holzminden, Stadt

    *   I


*    *   Hude (Oldenburg)

    *   I


*    *   Ihlow

    *   I


*    *   Ilsede

    *   I


*    *   Isernhagen

    *   IV


*    *   Jever, Stadt

    *   II


*    *   Jork

    *   IV


*    *   Kirchlinteln

    *   I


*    *   Königslutter am Elm, Stadt

    *   II


*    *   Krummhörn

    *   I


*    *   Laatzen, Stadt

    *   IV


*    *   Langelsheim, Stadt

    *   I


*    *   Langenhagen, Stadt

    *   IV


*    *   Langwedel, Flecken

    *   I


*    *   Leer (Ostfriesland), Stadt

    *   II


*    *   Lehre

    *   II


*    *   Lehrte, Stadt

    *   III


*    *   Lengede

    *   II


*    *   Lilienthal

    *   III


*    *   Lingen (Ems), Stadt

    *   I


*    *   Lohne (Oldenburg), Stadt

    *   I


*    *   Löningen, Stadt

    *   I


*    *   Loxstedt

    *   I


*    *   Lüneburg, Stadt

    *   V


*    *   Melle, Stadt

    *   I


*    *   Meppen, Stadt

    *   I


*    *   Moormerland

    *   I


*    *   Munster, Stadt

    *   II


*    *   Neu Wulmstorf

    *   V


*    *   Neustadt am Rübenberge, Stadt

    *   II


*    *   Nienburg (Weser), Stadt

    *   II


*    *   Norden, Stadt

    *   II


*    *   Nordenham, Stadt

    *   II


*    *   Nordhorn, Stadt

    *   II


*    *   Nordstemmen

    *   I


*    *   Northeim, Stadt

    *   II


*    *   Oldenburg (Oldenburg), Stadt

    *   IV


*    *   Osnabrück, Stadt

    *   III


*    *   Osterholz-Scharmbeck, Stadt

    *   II


*    *   Osterode am Harz, Stadt

    *   I


*    *   Ostrhauderfehn

    *   I


*    *   Ottersberg, Flecken

    *   II


*    *   Oyten

    *   II


*    *   Papenburg, Stadt

    *   I


*    *   Pattensen, Stadt

    *   III


*    *   Peine, Stadt

    *   III


*    *   Quakenbrück, Stadt

    *   I


*    *   Rastede

    *   II


*    *   Rehburg-Loccum, Stadt

    *   I


*    *   Rhauderfehn

    *   I


*    *   Rinteln, Stadt

    *   I


*    *   Ritterhude

    *   II


*    *   Ronnenberg, Stadt

    *   IV


*    *   Rosdorf

    *   III


*    *   Rosengarten

    *   IV


*    *   Rotenburg (Wümme), Stadt

    *   III


*    *   Salzgitter, Stadt

    *   II


*    *   Sarstedt, Stadt

    *   II


*    *   Sassenburg

    *   II


*    *   Saterland

    *   I


*    *   Scheessel

    *   I


*    *   Schiffdorf

    *   I


*    *   Schneverdingen, Stadt

    *   II


*    *   Schöningen, Stadt

    *   I


*    *   Schortens, Stadt

    *   I


*    *   Schüttorf, Stadt

    *   I


*    *   Schwanewede

    *   II


*    *   Seelze, Stadt

    *   IV


*    *   Seesen, Stadt

    *   I


*    *   Seevetal

    *   V


*    *   Sehnde, Stadt

    *   III


*    *   Soltau, Stadt

    *   II


*    *   Springe, Stadt

    *   II


*    *   Stade, Stadt

    *   IV


*    *   Stadthagen, Stadt

    *   II


*    *   Steinfeld (Oldenburg)

    *   I


*    *   Stelle

    *   V


*    *   Stuhr

    *   III


*    *   Südbrookmerland

    *   I


*    *   Südheide

    *   I


*    *   Sulingen, Stadt

    *   II


*    *   Syke, Stadt

    *   II


*    *   Tostedt

    *   III


*    *   Twistringen, Stadt

    *   I


*    *   Uelzen, Stadt

    *   II


*    *   Uetze

    *   II


*    *   Uplengen

    *   I


*    *   Uslar, Stadt

    *   I


*    *   Varel, Stadt

    *   I


*    *   Vechelde

    *   III


*    *   Vechta, Stadt

    *   II


*    *   Verden (Aller), Stadt

    *   II


*    *   Wallenhorst

    *   I


*    *   Walsrode, Stadt

    *   II


*    *   Wardenburg

    *   II


*    *   Wedemark

    *   III


*    *   Weener, Stadt

    *   I


*    *   Wendeburg

    *   I


*    *   Wennigsen (Deister)

    *   II


*    *   Werlte, Stadt

    *   I


*    *   Westerstede, Stadt

    *   I


*    *   Westoverledingen

    *   I


*    *   Weyhe

    *   III


*    *   Wiefelstede

    *   II


*    *   Wiesmoor, Stadt

    *   I


*    *   Wietmarschen

    *   I


*    *   Wildeshausen, Stadt

    *   II


*    *   Wilhelmshaven, Stadt

    *   II


*    *   Winsen (Aller)

    *   II


*    *   Winsen (Luhe), Stadt

    *   IV


*    *   Wittingen, Stadt

    *   I


*    *   Wittmund, Stadt

    *   I


*    *   Wolfenbüttel, Stadt

    *   III


*    *   Wolfsburg, Stadt

    *   IV


*    *   Wunstorf, Stadt

    *   II


*    *   Wurster Nordseeküste

    *   I


*    *   Zetel

    *   I


*    *   Zeven, Stadt

    *   II




*    *   Kreis

    *   Mietenstufe


*    *   Aurich

    *   I


*    *   Celle

    *   I


*    *   Cloppenburg

    *   I


*    *   Cuxhaven

    *   I


*    *   Diepholz

    *   I


*    *   Emsland

    *   I


*    *   Friesland

    *   I


*    *   Gifhorn

    *   I


*    *   Goslar

    *   I


*    *   Göttingen

    *   I


*    *   Grafschaft Bentheim

    *   I


*    *   Hameln-Pyrmont

    *   I


*    *   Harburg

    *   III


*    *   Heidekreis

    *   I


*    *   Helmstedt

    *   I


*    *   Hildesheim

    *   I


*    *   Holzminden

    *   I


*    *   Leer

    *   I


*    *   Lüchow-Dannenberg

    *   I


*    *   Lüneburg

    *   II


*    *   Nienburg (Weser)

    *   I


*    *   Northeim

    *   I


*    *   Oldenburg

    *   I


*    *   Osnabrück

    *   I


*    *   Osterholz

    *   I


*    *   Peine

    *   I


*    *   Rotenburg (Wümme)

    *   I


*    *   Schaumburg

    *   I


*    *   Stade

    *   II


*    *   Uelzen

    *   I


*    *   Vechta

    *   I


*    *   Verden

    *   I


*    *   Wesermarsch

    *   I


*    *   Wittmund

    *   I


*    *   Wolfenbüttel

    *   I



## *Land*             : **Nordrhein-Westfalen**


*    *   Gemeinde

    *   Mietenstufe


*    *   Aachen, Stadt

    *   IV


*    *   Ahaus, Stadt

    *   II


*    *   Ahlen, Stadt

    *   II


*    *   Aldenhoven

    *   III


*    *   Alfter

    *   IV


*    *   Alpen

    *   II


*    *   Alsdorf, Stadt

    *   II


*    *   Altena, Stadt

    *   I


*    *   Altenberge

    *   II


*    *   Anröchte

    *   I


*    *   Arnsberg, Stadt

    *   II


*    *   Ascheberg

    *   II


*    *   Attendorn, Stadt

    *   II


*    *   Bad Berleburg, Stadt

    *   I


*    *   Bad Driburg, Stadt

    *   I


*    *   Bad Honnef, Stadt

    *   IV


*    *   Bad Laasphe, Stadt

    *   I


*    *   Bad Lippspringe, Stadt

    *   II


*    *   Bad Münstereifel, Stadt

    *   II


*    *   Bad Oeynhausen, Stadt

    *   II


*    *   Bad Salzuflen, Stadt

    *   II


*    *   Bad Sassendorf

    *   II


*    *   Bad Wünnenberg, Stadt

    *   I


*    *   Baesweiler, Stadt

    *   II


*    *   Balve, Stadt

    *   I


*    *   Beckum, Stadt

    *   II


*    *   Bedburg, Stadt

    *   III


*    *   Bedburg-Hau

    *   II


*    *   Bergheim, Stadt

    *   III


*    *   Bergisch-Gladbach, Stadt

    *   V


*    *   Bergkamen, Stadt

    *   III


*    *   Bergneustadt, Stadt

    *   II


*    *   Bestwig

    *   I


*    *   Beverungen, Stadt

    *   I


*    *   Bielefeld, Stadt

    *   III


*    *   Billerbeck, Stadt

    *   I


*    *   Blomberg, Stadt

    *   I


*    *   Bocholt, Stadt

    *   III


*    *   Bochum, Stadt

    *   III


*    *   Bönen

    *   II


*    *   Bonn, Stadt

    *   V


*    *   Borchen

    *   I


*    *   Borken, Stadt

    *   II


*    *   Bornheim, Stadt

    *   IV


*    *   Bottrop, Stadt

    *   III


*    *   Brakel, Stadt

    *   I


*    *   Brilon, Stadt

    *   I


*    *   Brüggen

    *   II


*    *   Brühl, Stadt

    *   V


*    *   Bünde, Stadt

    *   II


*    *   Burbach

    *   II


*    *   Büren, Stadt

    *   I


*    *   Burscheid, Stadt

    *   IV


*    *   Castrop-Rauxel, Stadt

    *   III


*    *   Coesfeld, Stadt

    *   II


*    *   Datteln, Stadt

    *   II


*    *   Delbrück, Stadt

    *   II


*    *   Detmold, Stadt

    *   II


*    *   Dinslaken, Stadt

    *   III


*    *   Dormagen, Stadt

    *   IV


*    *   Dorsten, Stadt

    *   III


*    *   Dortmund, Stadt

    *   III


*    *   Drensteinfurt, Stadt

    *   II


*    *   Drolshagen, Stadt

    *   II


*    *   Duisburg, Stadt

    *   III


*    *   Dülmen, Stadt

    *   II


*    *   Düren, Stadt

    *   III


*    *   Düsseldorf, Landeshauptstadt

    *   VI


*    *   Eitorf

    *   II


*    *   Elsdorf, Stadt

    *   III


*    *   Emmerich am Rhein, Stadt

    *   II


*    *   Emsdetten, Stadt

    *   II


*    *   Engelskirchen

    *   III


*    *   Enger, Stadt

    *   II


*    *   Ennepetal, Stadt

    *   III


*    *   Ennigerloh, Stadt

    *   I


*    *   Ense

    *   I


*    *   Erftstadt, Stadt

    *   IV


*    *   Erkelenz, Stadt

    *   II


*    *   Erkrath, Stadt

    *   IV


*    *   Erwitte, Stadt

    *   I


*    *   Eschweiler, Stadt

    *   III


*    *   Espelkamp, Stadt

    *   II


*    *   Essen, Stadt

    *   IV


*    *   Euskirchen, Stadt

    *   III


*    *   Extertal

    *   I


*    *   Finnentrop

    *   I


*    *   Frechen, Stadt

    *   V


*    *   Freudenberg, Stadt

    *   II


*    *   Fröndenberg, Stadt

    *   II


*    *   Gangelt

    *   I


*    *   Geilenkirchen, Stadt

    *   II


*    *   Geldern, Stadt

    *   III


*    *   Gelsenkirchen, Stadt

    *   II


*    *   Gescher, Stadt

    *   II


*    *   Geseke, Stadt

    *   II


*    *   Gevelsberg, Stadt

    *   III


*    *   Gladbeck, Stadt

    *   II


*    *   Goch, Stadt

    *   II


*    *   Grefrath

    *   III


*    *   Greven, Stadt

    *   III


*    *   Grevenbroich, Stadt

    *   IV


*    *   Gronau (Westfalen), Stadt

    *   II


*    *   Gummersbach, Stadt

    *   II


*    *   Gütersloh, Stadt

    *   III


*    *   Haan, Stadt

    *   IV


*    *   Hagen, Stadt

    *   III


*    *   Halle (Westfalen), Stadt

    *   II


*    *   Haltern am See, Stadt

    *   III


*    *   Halver, Stadt

    *   III


*    *   Hamm, Stadt

    *   II


*    *   Hamminkeln, Stadt

    *   II


*    *   Harsewinkel, Stadt

    *   II


*    *   Hattingen, Stadt

    *   III


*    *   Havixbeck

    *   III


*    *   Heiligenhaus, Stadt

    *   IV


*    *   Heinsberg, Stadt

    *   II


*    *   Hemer, Stadt

    *   II


*    *   Hennef (Sieg), Stadt

    *   IV


*    *   Herdecke, Stadt

    *   III


*    *   Herford, Stadt

    *   II


*    *   Herne, Stadt

    *   II


*    *   Herten, Stadt

    *   III


*    *   Herzebrock-Clarholz

    *   II


*    *   Herzogenrath, Stadt

    *   III


*    *   Hiddenhausen

    *   II


*    *   Hilchenbach, Stadt

    *   II


*    *   Hilden, Stadt

    *   V


*    *   Hille

    *   I


*    *   Holzwickede

    *   III


*    *   Horn-Bad Meinberg, Stadt

    *   I


*    *   Hörstel, Stadt

    *   I


*    *   Hövelhof

    *   I


*    *   Höxter, Stadt

    *   I


*    *   Hückelhoven, Stadt

    *   II


*    *   Hückeswagen, Stadt

    *   III


*    *   Hüllhorst

    *   I


*    *   Hünxe

    *   III


*    *   Hürth, Stadt

    *   V


*    *   Ibbenbüren, Stadt

    *   II


*    *   Iserlohn, Stadt

    *   III


*    *   Isselburg, Stadt

    *   II


*    *   Issum

    *   II


*    *   Jüchen

    *   III


*    *   Jülich, Stadt

    *   III


*    *   Kaarst, Stadt

    *   V


*    *   Kalkar, Stadt

    *   II


*    *   Kall

    *   II


*    *   Kalletal

    *   I


*    *   Kamen, Stadt

    *   III


*    *   Kamp-Lintfort, Stadt

    *   III


*    *   Kempen, Stadt

    *   III


*    *   Kerken

    *   II


*    *   Kerpen, Stadt

    *   IV


*    *   Kevelaer, Stadt

    *   II


*    *   Kierspe, Stadt

    *   II


*    *   Kirchhundem

    *   I


*    *   Kirchlengern

    *   I


*    *   Kleve, Stadt

    *   III


*    *   Köln, Stadt

    *   VI


*    *   Königswinter, Stadt

    *   IV


*    *   Korschenbroich, Stadt

    *   III


*    *   Kranenburg

    *   II


*    *   Krefeld, Stadt

    *   IV


*    *   Kreuzau

    *   II


*    *   Kreuztal, Stadt

    *   II


*    *   Kürten

    *   III


*    *   Lage, Stadt

    *   II


*    *   Langenfeld (Rheinland), Stadt

    *   IV


*    *   Langerwehe

    *   II


*    *   Leichlingen (Rheinland), Stadt

    *   IV


*    *   Lemgo, Stadt

    *   II


*    *   Lengerich, Stadt

    *   I


*    *   Lennestadt, Stadt

    *   II


*    *   Leopoldshöhe

    *   II


*    *   Leverkusen, Stadt

    *   IV


*    *   Lichtenau, Stadt

    *   I


*    *   Lindlar

    *   III


*    *   Linnich, Stadt

    *   II


*    *   Lippetal

    *   I


*    *   Lippstadt, Stadt

    *   II


*    *   Lohmar, Stadt

    *   IV


*    *   Löhne, Stadt

    *   II


*    *   Lotte

    *   II


*    *   Lübbecke, Stadt

    *   II


*    *   Lüdenscheid, Stadt

    *   III


*    *   Lüdinghausen, Stadt

    *   II


*    *   Lünen, Stadt

    *   III


*    *   Marienheide

    *   II


*    *   Marl, Stadt

    *   III


*    *   Marsberg, Stadt

    *   I


*    *   Mechernich, Stadt

    *   II


*    *   Meckenheim, Stadt

    *   III


*    *   Meerbusch, Stadt

    *   V


*    *   Meinerzhagen, Stadt

    *   II


*    *   Menden (Sauerland), Stadt

    *   II


*    *   Meschede, Stadt

    *   I


*    *   Mettingen

    *   I


*    *   Mettmann, Stadt

    *   IV


*    *   Minden, Stadt

    *   II


*    *   Moers, Stadt

    *   III


*    *   Möhnesee

    *   I


*    *   Mönchengladbach, Stadt

    *   III


*    *   Monheim am Rhein, Stadt

    *   V


*    *   Monschau, Stadt

    *   I


*    *   Morsbach

    *   I


*    *   Much

    *   II


*    *   Mülheim an der Ruhr, Stadt

    *   IV


*    *   Münster, Stadt

    *   V


*    *   Netphen, Stadt

    *   II


*    *   Nettetal, Stadt

    *   II


*    *   Neuenkirchen

    *   II


*    *   Neuenrade, Stadt

    *   II


*    *   Neukirchen-Vluyn, Stadt

    *   III


*    *   Neunkirchen

    *   II


*    *   Neunkirchen-Seelscheid

    *   III


*    *   Neuss, Stadt

    *   IV


*    *   Niederkassel, Stadt

    *   IV


*    *   Niederkrüchten

    *   II


*    *   Niederzier

    *   II


*    *   Nörvenich

    *   III


*    *   Nottuln

    *   II


*    *   Nümbrecht

    *   II


*    *   Oberhausen, Stadt

    *   III


*    *   Ochtrup, Stadt

    *   I


*    *   Odenthal

    *   IV


*    *   Oelde, Stadt

    *   I


*    *   Oer-Erkenschwick, Stadt

    *   III


*    *   Oerlinghausen, Stadt

    *   II


*    *   Olfen, Stadt

    *   II


*    *   Olpe, Stadt

    *   III


*    *   Olsberg, Stadt

    *   I


*    *   Ostbevern

    *   II


*    *   Overath

    *   IV


*    *   Paderborn, Stadt

    *   II


*    *   Petershagen, Stadt

    *   I


*    *   Plettenberg, Stadt

    *   II


*    *   Porta Westfalica, Stadt

    *   I


*    *   Preussisch Oldendorf, Stadt

    *   I


*    *   Pulheim, Stadt

    *   V


*    *   Radevormwald, Stadt

    *   III


*    *   Raesfeld

    *   II


*    *   Rahden, Stadt

    *   I


*    *   Ratingen, Stadt

    *   V


*    *   Recke

    *   I


*    *   Recklinghausen, Stadt

    *   III


*    *   Rees, Stadt

    *   II


*    *   Reichshof

    *   I


*    *   Reken

    *   I


*    *   Remscheid, Stadt

    *   III


*    *   Rheda-Wiedenbrück, Stadt

    *   III


*    *   Rhede, Stadt

    *   II


*    *   Rheinbach, Stadt

    *   IV


*    *   Rheinberg, Stadt

    *   III


*    *   Rheine, Stadt

    *   II


*    *   Rietberg, Stadt

    *   II


*    *   Rommerskirchen

    *   III


*    *   Rosendahl

    *   I


*    *   Rösrath, Stadt

    *   V


*    *   Ruppichteroth

    *   II


*    *   Rüthen, Stadt

    *   I


*    *   Salzkotten, Stadt

    *   I


*    *   Sankt Augustin, Stadt

    *   IV


*    *   Sassenberg, Stadt

    *   II


*    *   Schalksmühle

    *   II


*    *   Schermbeck

    *   III


*    *   Schleiden, Stadt

    *   I


*    *   Schloß Holte-Stukenbrock

    *   II


*    *   Schmallenberg, Stadt

    *   I


*    *   Schwalmtal

    *   II


*    *   Schwelm, Stadt

    *   III


*    *   Schwerte, Stadt

    *   III


*    *   Selfkant

    *   II


*    *   Selm, Stadt

    *   III


*    *   Senden

    *   II


*    *   Sendenhorst, Stadt

    *   II


*    *   Siegburg, Stadt

    *   V


*    *   Siegen, Stadt

    *   III


*    *   Simmerath

    *   II


*    *   Soest, Stadt

    *   II


*    *   Solingen, Stadt

    *   IV


*    *   Spenge, Stadt

    *   I


*    *   Sprockhövel, Stadt

    *   III


*    *   Stadtlohn, Stadt

    *   II


*    *   Steinfurt, Stadt

    *   II


*    *   Steinhagen

    *   II


*    *   Steinheim, Stadt

    *   I


*    *   Stemwede

    *   I


*    *   Stolberg (Rheinland), Stadt

    *   III


*    *   Straelen, Stadt

    *   II


*    *   Sundern (Sauerland), Stadt

    *   I


*    *   Swisttal

    *   III


*    *   Telgte, Stadt

    *   III


*    *   Tönisvorst, Stadt

    *   III


*    *   Troisdorf, Stadt

    *   IV


*    *   Übach-Palenberg, Stadt

    *   II


*    *   Unna, Stadt

    *   III


*    *   Velbert, Stadt

    *   III


*    *   Velen, Stadt

    *   I


*    *   Verl, Stadt

    *   II


*    *   Versmold, Stadt

    *   I


*    *   Viersen, Stadt

    *   III


*    *   Vlotho, Stadt

    *   I


*    *   Voerde (Niederrhein), Stadt

    *   III


*    *   Vreden, Stadt

    *   I


*    *   Wachtberg

    *   IV


*    *   Wadersloh

    *   I


*    *   Waldbröl, Stadt

    *   II


*    *   Waltrop, Stadt

    *   III


*    *   Warburg, Stadt

    *   I


*    *   Warendorf, Stadt

    *   II


*    *   Warstein, Stadt

    *   I


*    *   Wassenberg, Stadt

    *   II


*    *   Weeze

    *   II


*    *   Wegberg, Stadt

    *   III


*    *   Weilerswist

    *   III


*    *   Welver

    *   II


*    *   Wenden

    *   I


*    *   Werdohl, Stadt

    *   II


*    *   Werl, Stadt

    *   II


*    *   Wermelskirchen, Stadt

    *   III


*    *   Werne, Stadt

    *   II


*    *   Werther (Westf.), Stadt

    *   II


*    *   Wesel, Stadt

    *   III


*    *   Wesseling, Stadt

    *   IV


*    *   Westerkappeln

    *   I


*    *   Wetter (Ruhr), Stadt

    *   III


*    *   Wickede (Ruhr)

    *   II


*    *   Wiehl, Stadt

    *   II


*    *   Willich, Stadt

    *   IV


*    *   Wilnsdorf

    *   I


*    *   Windeck

    *   II


*    *   Winterberg, Stadt

    *   I


*    *   Wipperfürth, Stadt

    *   II


*    *   Witten, Stadt

    *   III


*    *   Wülfrath, Stadt

    *   III


*    *   Wuppertal, Stadt

    *   III


*    *   Würselen, Stadt

    *   III


*    *   Xanten, Stadt

    *   III


*    *   Zülpich, Stadt

    *   II




*    *   Kreis

    *   Mietenstufe


*    *   Borken

    *   I


*    *   Coesfeld

    *   II


*    *   Düren

    *   II


*    *   Ennepe-Ruhr-Kreis

    *   III


*    *   Euskirchen

    *   I


*    *   Gütersloh

    *   II


*    *   Heinsberg

    *   I


*    *   Herford

    *   I


*    *   Hochsauerlandkreis

    *   I


*    *   Höxter

    *   I


*    *   Kleve

    *   II


*    *   Lippe

    *   I


*    *   Märkischer Kreis

    *   II


*    *   Paderborn

    *   I


*    *   Siegen-Wittgenstein

    *   I


*    *   Städteregion Aachen

    *   II


*    *   Steinfurt

    *   I


*    *   Warendorf

    *   I


*    *   Wesel

    *   II



## *Land*             : **Rheinland-Pfalz**


*    *   Gemeinde

    *   Mietenstufe


*    *   Alzey, Stadt

    *   III


*    *   Andernach, Stadt

    *   II


*    *   Bad Dürkheim, Stadt

    *   III


*    *   Bad Kreuznach, Stadt

    *   III


*    *   Bad Neuenahr-Ahrweiler, Stadt

    *   III


*    *   Bendorf, Stadt

    *   II


*    *   Betzdorf, Stadt

    *   I


*    *   Bingen am Rhein, Stadt

    *   III


*    *   Bitburg, Stadt

    *   II


*    *   Bobenheim-Roxheim

    *   III


*    *   Böhl-Iggelheim

    *   II


*    *   Boppard, Stadt

    *   I


*    *   Diez, Stadt

    *   II


*    *   Frankenthal (Pfalz), Stadt

    *   III


*    *   Germersheim, Stadt

    *   III


*    *   Grafschaft

    *   II


*    *   Grünstadt, Stadt

    *   III


*    *   Haßloch

    *   III


*    *   Herxheim bei Landau/Pfalz

    *   III


*    *   Idar-Oberstein, Stadt

    *   I


*    *   Ingelheim am Rhein, Stadt

    *   IV


*    *   Kaiserslautern, Stadt

    *   II


*    *   Koblenz, Stadt

    *   III


*    *   Konz, Stadt

    *   II


*    *   Lahnstein, Stadt

    *   II


*    *   Landau in der Pfalz, Stadt

    *   III


*    *   Limburgerhof

    *   III


*    *   Ludwigshafen am Rhein, Stadt

    *   IV


*    *   Mainz, Landeshauptstadt

    *   VI


*    *   Mayen, Stadt

    *   II


*    *   Montabaur, Stadt

    *   II


*    *   Morbach

    *   I


*    *   Mülheim-Kärlich, Stadt

    *   I


*    *   Mutterstadt

    *   III


*    *   Neustadt (a. d. Weinstr.), Stadt

    *   II


*    *   Neuwied, Stadt

    *   II


*    *   Pirmasens, Stadt

    *   I


*    *   Remagen, Stadt

    *   III


*    *   Schifferstadt, Stadt

    *   III


*    *   Sinzig, Stadt

    *   II


*    *   Speyer, Stadt

    *   III


*    *   Trier, Stadt

    *   III


*    *   Wittlich, Stadt

    *   II


*    *   Worms, Stadt

    *   III


*    *   Wörth am Rhein, Stadt

    *   III


*    *   Zweibrücken, Stadt

    *   I




*    *   Kreis

    *   Mietenstufe


*    *   Ahrweiler

    *   I


*    *   Altenkirchen (Westerwald)

    *   I


*    *   Alzey-Worms

    *   II


*    *   Bad Dürkheim

    *   II


*    *   Bad Kreuznach

    *   I


*    *   Bernkastel-Wittlich

    *   I


*    *   Birkenfeld, Nationalparklandkreis

    *   I


*    *   Eifelkreis Bitburg-Prüm

    *   I


*    *   Cochem-Zell

    *   I


*    *   Donnersbergkreis

    *   I


*    *   Germersheim

    *   II


*    *   Kaiserslautern

    *   I


*    *   Kusel

    *   I


*    *   Mainz-Bingen

    *   III


*    *   Mayen-Koblenz

    *   I


*    *   Neuwied

    *   I


*    *   Rhein-Hunsrück-Kreis

    *   I


*    *   Rhein-Lahn-Kreis

    *   I


*    *   Rhein-Pfalz-Kreis

    *   III


*    *   Südliche Weinstraße

    *   II


*    *   Südwestpfalz

    *   I


*    *   Trier-Saarburg

    *   I


*    *   Vulkaneifel

    *   I


*    *   Westerwaldkreis

    *   I



## *Land*             : **Saarland**


*    *   Gemeinde

    *   Mietenstufe


*    *   Beckingen

    *   I


*    *   Bexbach, Stadt

    *   I


*    *   Blieskastel, Stadt

    *   II


*    *   Dillingen/Saar, Stadt

    *   II


*    *   Eppelborn

    *   I


*    *   Friedrichsthal, Stadt

    *   I


*    *   Heusweiler

    *   II


*    *   Homburg, Stadt

    *   III


*    *   Illingen

    *   I


*    *   Kirkel

    *   IV


*    *   Kleinblittersdorf

    *   II


*    *   Lebach, Stadt

    *   I


*    *   Losheim am See

    *   I


*    *   Mandelbachtal

    *   I


*    *   Marpingen

    *   I


*    *   Merzig, Stadt

    *   II


*    *   Mettlach

    *   I


*    *   Neunkirchen, Stadt

    *   II


*    *   Ottweiler, Stadt

    *   I


*    *   Püttlingen, Stadt

    *   III


*    *   Quierschied

    *   I


*    *   Rehlingen-Siersburg

    *   I


*    *   Riegelsberg

    *   II


*    *   Saarbrücken, Landeshauptstadt

    *   III


*    *   Saarlouis, Stadt

    *   II


*    *   Saarwellingen

    *   I


*    *   Sankt Ingbert, Stadt

    *   II


*    *   Sankt Wendel, Stadt

    *   II


*    *   Schiffweiler

    *   I


*    *   Schmelz

    *   I


*    *   Schwalbach

    *   II


*    *   Spiesen-Elversberg

    *   I


*    *   Sulzbach/Saar, Stadt

    *   II


*    *   Tholey

    *   I


*    *   Überherrn

    *   II


*    *   Völklingen, Stadt

    *   II


*    *   Wadern, Stadt

    *   I


*    *   Wadgassen

    *   I




*    *   Kreis

    *   Mietenstufe


*    *   Neunkirchen

    *   II


*    *   Merzig-Wadern

    *   II


*    *   Regionalverband Saarbrücken

    *   I


*    *   Saarlouis

    *   I


*    *   Saarpfalz-Kreis

    *   I


*    *   Sankt Wendel

    *   I



## *Land*             : **Sachsen**


*    *   Gemeinde

    *   Mietenstufe


*    *   Annaberg-Buchholz, Stadt

    *   I


*    *   Aue, Stadt

    *   I


*    *   Auerbach/Vogtl., Stadt

    *   I


*    *   Bannewitz

    *   III


*    *   Bautzen, Stadt

    *   II


*    *   Bischofswerda, Stadt

    *   II


*    *   Borna, Stadt

    *   II


*    *   Burgstädt, Stadt

    *   I


*    *   Chemnitz, Stadt

    *   II


*    *   Coswig, Stadt

    *   III


*    *   Crimmitschau, Stadt

    *   I


*    *   Delitzsch, Stadt

    *   II


*    *   Dippoldiswalde, Stadt

    *   II


*    *   Döbeln, Stadt

    *   I


*    *   Dresden, Landeshauptstadt

    *   III


*    *   Ebersbach-Neugersdorf, Stadt

    *   I


*    *   Eilenburg, Stadt

    *   II


*    *   Flöha, Stadt

    *   II


*    *   Frankenberg, Stadt

    *   I


*    *   Freiberg, Stadt

    *   II


*    *   Freital, Stadt

    *   II


*    *   Frohburg, Stadt

    *   II


*    *   Glauchau, Stadt

    *   II


*    *   Görlitz, Stadt

    *   I


*    *   Grimma, Stadt

    *   II


*    *   Großenhain, Stadt

    *   I


*    *   Heidenau, Stadt

    *   II


*    *   Hohenstein-Ernstthal, Stadt

    *   II


*    *   Hoyerswerda, Stadt

    *   II


*    *   Kamenz, Stadt

    *   II


*    *   Klipphausen

    *   I


*    *   Leipzig, Stadt

    *   II


*    *   Lichtenstein/Sa., Stadt

    *   I


*    *   Limbach-Oberfrohna, Stadt

    *   II


*    *   Löbau, Stadt

    *   I


*    *   Marienberg, Stadt

    *   I


*    *   Markkleeberg, Stadt

    *   III


*    *   Markranstädt, Stadt

    *   II


*    *   Meerane, Stadt

    *   I


*    *   Meißen, Stadt

    *   II


*    *   Mittweida, Stadt

    *   II


*    *   Mülsen

    *   I


*    *   Neustadt in Sachsen, Stadt

    *   II


*    *   Nossen, Stadt

    *   I


*    *   Oelsnitz/Erzgeb., Stadt

    *   I


*    *   Oelsnitz/Vogtland, Stadt

    *   I


*    *   Olbernhau, Stadt

    *   I


*    *   Oschatz, Stadt

    *   II


*    *   Pirna, Stadt

    *   II


*    *   Plauen, Stadt

    *   I


*    *   Radeberg, Stadt

    *   II


*    *   Radebeul, Stadt

    *   III


*    *   Reichenbach/Vogtl., Stadt

    *   I


*    *   Riesa, Stadt

    *   II


*    *   Schkeuditz, Stadt

    *   II


*    *   Schneeberg, Stadt

    *   I


*    *   Schwarzenberg/Erzgeb., Stadt

    *   I


*    *   Stollberg/Erzgeb., Stadt

    *   II


*    *   Taucha, Stadt

    *   III


*    *   Torgau, Stadt

    *   I


*    *   Weinböhla

    *   II


*    *   Weißwasser/O.L., Stadt

    *   II


*    *   Werdau, Stadt

    *   I


*    *   Wilsdruff, Stadt

    *   II


*    *   Wurzen, Stadt

    *   I


*    *   Zittau, Stadt

    *   I


*    *   Zwickau, Stadt

    *   II


*    *   Zwönitz, Stadt

    *   I




*    *   Kreis

    *   Mietenstufe


*    *   Bautzen

    *   I


*    *   Erzgebirgskreis

    *   I


*    *   Görlitz

    *   I


*    *   Leipzig

    *   II


*    *   Meißen

    *   I


*    *   Mittelsachsen

    *   I


*    *   Nordsachsen

    *   I


*    *   Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

    *   I


*    *   Vogtlandkreis

    *   I


*    *   Zwickau

    *   I



## *Land*             : **Sachsen-Anhalt**


*    *   Gemeinde

    *   Mietenstufe


*    *   Aschersleben, Stadt

    *   II


*    *   Bad Dürrenberg, Stadt

    *   II


*    *   Bernburg (Saale), Stadt

    *   II


*    *   Bitterfeld-Wolfen, Stadt

    *   III


*    *   Blankenburg (Harz), Stadt

    *   I


*    *   Braunsbedra, Stadt

    *   II


*    *   Burg, Stadt

    *   II


*    *   Coswig (Anhalt), Stadt

    *   I


*    *   Dessau-Roßlau, Stadt

    *   III


*    *   Eisleben, Lutherstadt

    *   II


*    *   Gardelegen, Stadt

    *   I


*    *   Genthin, Stadt

    *   II


*    *   Gommern, Stadt

    *   I


*    *   Gräfenhainichen, Stadt

    *   II


*    *   Halberstadt, Stadt

    *   II


*    *   Haldensleben, Stadt

    *   II


*    *   Halle (Saale), Stadt

    *   III


*    *   Hettstedt, Stadt

    *   II


*    *   Hohe Börde

    *   II


*    *   Jessen (Elster), Stadt

    *   II


*    *   Klötze, Stadt

    *   I


*    *   Köthen (Anhalt), Stadt

    *   III


*    *   Landsberg, Stadt

    *   I


*    *   Leuna, Stadt

    *   II


*    *   Magdeburg, Landeshauptstadt

    *   III


*    *   Merseburg, Stadt

    *   III


*    *   Möckern, Stadt

    *   I


*    *   Muldestausee

    *   II


*    *   Naumburg (Saale), Stadt

    *   III


*    *   Oberharz am Brocken, Stadt

    *   II


*    *   Oebisfelde-Weferlingen, Stadt

    *   II


*    *   Oschersleben (Bode), Stadt

    *   II


*    *   Osterwieck, Stadt

    *   I


*    *   Quedlinburg, Stadt

    *   II


*    *   Querfurt, Stadt

    *   II


*    *   Salzatal

    *   II


*    *   Salzwedel, Stadt

    *   II


*    *   Sandersdorf-Brehna, Stadt

    *   II


*    *   Sangerhausen, Stadt

    *   II


*    *   Schkopau

    *   III


*    *   Schönebeck (Elbe), Stadt

    *   II


*    *   Staßfurt, Stadt

    *   II


*    *   Stendal, Stadt

    *   II


*    *   Südliches Anhalt, Stadt

    *   I


*    *   Tangerhütte, Stadt

    *   II


*    *   Tangermünde, Stadt

    *   II


*    *   Teutschenthal

    *   II


*    *   Thale, Stadt

    *   II


*    *   Wanzleben-Börde, Stadt

    *   II


*    *   Weißenfels, Stadt

    *   II


*    *   Wernigerode, Stadt

    *   II


*    *   Wittenberg, Lutherstadt

    *   II


*    *   Wolmirstedt, Stadt

    *   II


*    *   Zeitz, Stadt

    *   II


*    *   Zerbst/Anhalt, Stadt

    *   II




*    *   Kreis

    *   Mietenstufe


*    *   Altmarkkreis-Salzwedel

    *   I


*    *   Anhalt-Bitterfeld

    *   II


*    *   Börde

    *   I


*    *   Burgenlandkreis

    *   I


*    *   Harz

    *   I


*    *   Jerichower Land

    *   II


*    *   Mansfeld-Südharz

    *   I


*    *   Saalekreis

    *   II


*    *   Salzlandkreis

    *   II


*    *   Stendal

    *   I


*    *   Wittenberg

    *   I



## *Land*             : **Schleswig-Holstein**


*    *   Gemeinde

    *   Mietenstufe


*    *   Ahrensburg, Stadt

    *   VII


*    *   Bad Bramstedt, Stadt

    *   III


*    *   Bad Oldesloe, Stadt

    *   IV


*    *   Bad Schwartau, Stadt

    *   V


*    *   Bad Segeberg, Stadt

    *   IV


*    *   Bargteheide, Stadt

    *   V


*    *   Barmstedt, Stadt

    *   IV


*    *   Barsbüttel

    *   VII


*    *   Brunsbüttel, Stadt

    *   II


*    *   Büdelsdorf, Stadt

    *   II


*    *   Eckernförde, Stadt

    *   IV


*    *   Elmshorn, Stadt

    *   IV


*    *   Eutin, Stadt

    *   IV


*    *   Fehmarn, Stadt

    *   III


*    *   Flensburg, Stadt

    *   III


*    *   Geesthacht, Stadt

    *   V


*    *   Glinde, Stadt

    *   V


*    *   Glückstadt, Stadt

    *   III


*    *   Halstenbek

    *   VI


*    *   Handewitt

    *   I


*    *   Harrislee

    *   III


*    *   Heide, Stadt

    *   III


*    *   Henstedt-Ulzburg

    *   V


*    *   Husum, Stadt

    *   III


*    *   Itzehoe, Stadt

    *   III


*    *   Kaltenkirchen, Stadt

    *   IV


*    *   Kiel, Landeshauptstadt

    *   V


*    *   Kronshagen

    *   IV


*    *   Lauenburg/Elbe, Stadt

    *   IV


*    *   Lübeck, Stadt

    *   IV


*    *   Malente

    *   III


*    *   Mölln, Stadt

    *   III


*    *   Neumünster, Stadt

    *   III


*    *   Neustadt in Holstein, Stadt

    *   III


*    *   Niebüll, Stadt

    *   II


*    *   Norderstedt, Stadt

    *   VI


*    *   Pinneberg, Stadt

    *   V


*    *   Preetz, Stadt

    *   III


*    *   Quickborn, Stadt

    *   V


*    *   Ratekau

    *   IV


*    *   Ratzeburg, Stadt

    *   III


*    *   Reinbek, Stadt

    *   V


*    *   Rellingen

    *   V


*    *   Rendsburg, Stadt

    *   III


*    *   Scharbeutz

    *   IV


*    *   Schenefeld, Stadt

    *   VII


*    *   Schleswig, Stadt

    *   III


*    *   Schwarzenbek, Stadt

    *   IV


*    *   Schwentinental, Stadt

    *   IV


*    *   Stockelsdorf

    *   IV


*    *   Sylt

    *   VI


*    *   Tornesch, Stadt

    *   V


*    *   Uetersen, Stadt

    *   IV


*    *   Wedel, Stadt

    *   VI


*    *   Wentorf bei Hamburg

    *   V




*    *   Kreis

    *   Mietenstufe


*    *   Dithmarschen

    *   I


*    *   Herzogtum Lauenburg

    *   III


*    *   Nordfriesland

    *   II


*    *   Ostholstein

    *   III


*    *   Pinneberg

    *   III


*    *   Plön

    *   III


*    *   Rendsburg-Eckernförde

    *   II


*    *   Schleswig-Flensburg

    *   I


*    *   Segeberg

    *   III


*    *   Steinburg

    *   II


*    *   Stormarn

    *   IV



## *Land*             : **Thüringen**


*    *   Gemeinde

    *   Mietenstufe


*    *   Altenburg, Stadt

    *   II


*    *   Apolda, Stadt

    *   II


*    *   Arnstadt, Stadt

    *   II


*    *   Bad Langensalza, Stadt

    *   I


*    *   Bad Salzungen, Stadt

    *   II


*    *   Eisenach, Stadt

    *   II


*    *   Eisenberg, Stadt

    *   I


*    *   Erfurt, Landeshauptstadt

    *   III


*    *   Gera, Stadt

    *   I


*    *   Gotha, Stadt

    *   II


*    *   Greiz, Stadt

    *   I


*    *   Heilbad Heiligenstadt, Stadt

    *   II


*    *   Hildburghausen, Stadt

    *   I


*    *   Ilmenau, Stadt

    *   II


*    *   Jena, Stadt

    *   IV


*    *   Leinefelde-Worbis, Stadt

    *   I


*    *   Meiningen, Stadt

    *   II


*    *   Meuselwitz, Stadt

    *   II


*    *   Mühlhausen/Thüringen, Stadt

    *   I


*    *   Nordhausen, Stadt

    *   II


*    *   Pößneck, Stadt

    *   II


*    *   Rudolstadt, Stadt

    *   II


*    *   Saalfeld/Saale, Stadt

    *   II


*    *   Schmalkalden, Stadt

    *   II


*    *   Schmölln, Stadt

    *   I


*    *   Sömmerda, Stadt

    *   II


*    *   Sondershausen, Stadt

    *   II


*    *   Sonneberg, Stadt

    *   I


*    *   Suhl, Stadt

    *   II


*    *   Waltershausen, Stadt

    *   I


*    *   Weimar, Stadt

    *   III


*    *   Zella-Mehlis, Stadt

    *   II


*    *   Zeulenroda-Triebes, Stadt

    *   I




*    *   Kreis

    *   Mietenstufe


*    *   Altenburger Land

    *   I


*    *   Eichsfeld

    *   I


*    *   Gotha

    *   I


*    *   Greiz

    *   I


*    *   Hildburghausen

    *   I


*    *   Ilm-Kreis

    *   I


*    *   Kyffhäuserkreis

    *   I


*    *   Nordhausen

    *   I


*    *   Saale-Holzland-Kreis

    *   II


*    *   Saale-Orla-Kreis

    *   I


*    *   Saalfeld-Rudolstadt

    *   II


*    *   Schmalkalden-Meiningen

    *   I


*    *   Sömmerda

    *   I


*    *   Sonneberg

    *   I


*    *   Unstrut-Hainich-Kreis

    *   I


*    *   Wartburgkreis

    *   I


*    *   Weimarer Land

    *   I


*    *
    *

*    *   Gemeinsame Mietenstufe

    *

*    *
    *   Mietenstufe


*    *   Inseln ohne Festlandanschluss
        (§ 12 Absatz 4a Satz 1 und 2 des Wohngeldgesetzes)

    *   V



