---
Title: Verordnung über die Zulassung von Bewachungsunternehmen auf Seeschiffen
jurabk: SeeBewachV
layout: default
origslug: seebewachv
slug: seebewachv

---

# Verordnung über die Zulassung von Bewachungsunternehmen auf Seeschiffen (SeeBewachV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-06-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1562


## Eingangsformel

Auf Grund des § 31 Absatz 4 Satz 1 sowie Satz 3 und 4 der
Gewerbeordnung, der durch Artikel 1 Nummer 4 des Gesetzes vom 4. März
2013 (BGBl. I S. 362) eingefügt worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium des Innern und dem Bundesministerium für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung unter Wahrung der Rechte des
Bundestages:


## § 1 Zuständige Behörde

Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle erteilt im Benehmen
mit der nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes vom 19. Oktober
1994 (BGBl. I S. 2978, 2979), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes
vom 21. Juli 2012 (BGBl. I S. 1566) geändert worden ist, in Verbindung
mit § 1 Absatz 3 Nummer 3 der Verordnung über die Zuständigkeit der
Bundespolizeibehörden vom 22. Februar 2008 (BGBl. I S. 250), die
zuletzt durch Artikel 12 Absatz 3 des Gesetzes vom 22. November 2011
(BGBl. I S. 2258) geändert worden ist, festgelegten Behörde der
Bundespolizei auf Antrag die Zulassung für Bewachungsaufgaben auf
Seeschiffen nach § 31 Absatz 1 der Gewerbeordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S. 202), die zuletzt
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 24. April 2013 (BGBl. I S. 930)
geändert worden ist.


## § 2 Antragsberechtigung und Antrag

(1) Einen Antrag auf die Zulassung nach § 31 Absatz 1 der
Gewerbeordnung können natürliche und juristische Personen stellen, die
Bewachungsaufgaben auf Seeschiffen seewärts der Begrenzung der
deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone ausüben wollen
(Bewachungsunternehmen).

(2) Dem Antrag sind folgende Nachweise beizufügen:

1.  eine Dokumentation der betrieblichen Organisation nach § 4 Absatz 1,


2.  das Prozesshandbuch zu den Verfahrensabläufen nach § 5 Absatz 1,


3.  Dienstanweisungen nach § 5 Absatz 2,


4.  eine Auflistung der vom Bewachungsunternehmen eingesetzten Ausrüstung
    nach § 6 Absatz 1 Satz 1,


5.  die Unterlagen nach § 11 Absatz 2 bis 4 für den Verantwortlichen nach
    § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 sowie


6.  der Nachweis einer Haftpflichtversicherung nach § 12.



Dem Antrag ist ferner ein Unternehmensprofil beizufügen, das eine
Beschreibung der Marktposition des Bewachungsunternehmens im Bereich
der maritimen Sicherheit enthält.

(3) Der Antrag ist über ein elektronisches Portal des Bundesamtes für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zu stellen. Zulassungen werden
elektronisch erteilt.


## § 3 Dauer der Zulassung

Die Zulassung wird für die Dauer von zwei Jahren erteilt.


## § 4 Betriebliche Organisation; Übertragung der Verordnungsermächtigung

(1) Das Bewachungsunternehmen muss eine ordnungsgemäße betriebliche
Organisation einrichten und dokumentieren, die die Einhaltung der
gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere der Anforderungen dieser
Verordnung gewährleistet; diese muss während der Dauer der Zulassung
aufrechterhalten werden. Die ordnungsgemäße betriebliche Organisation
muss umfassen

1.  die Ernennung eines leitenden Angestellten zum Verantwortlichen mit
    folgenden Aufgaben:

    a)  die Sicherstellung der Führung des Prozesshandbuchs durch das
        Bewachungsunternehmen gemäß Nummer 2,


    b)  die Überwachung des Personalauswahl-, Personalüberprüfungs- und
        Personalweiterbildungsprozesses für die eingesetzten Wachpersonen
        gemäß Nummer 3,


    c)  die Einleitung von Maßnahmen zur Beseitigung von festgestellten
        Mängeln der Kontroll- und Prüfprozesse gemäß Nummer 5,


    d)  die interne Kommunikation gemäß Nummer 7 sowie die Kommunikation mit
        dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle und


    e)  die Durchführung und Überwachung der Verfahrensabläufe und
        Dienstanweisungen gemäß § 5 Absatz 1 und 2,





2.  eine Aufbau- und Ablauforganisation einschließlich einem
    Prozesshandbuch zu den Verfahrensabläufen nach § 5 Absatz 1,


3.  Personalauswahl-, Personalüberprüfungs- und
    Personalweiterbildungsprozesse für die eingesetzten Wachpersonen, mit
    denen die Einhaltung der Anforderungen nach den §§ 7 bis 10
    sichergestellt wird,


4.  die Sicherstellung der Rechtsberatung der Wachpersonen,


5.  Kontroll- und Prüfprozesse,


6.  ein Dokumentationssystem sowie


7.  ein internes Kommunikationssystem.




(2) Die inhaltlichen Anforderungen an eine ordnungsgemäße betriebliche
Organisation bestimmt im Einzelnen das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle im Einvernehmen mit dem Bundespolizeipräsidium und
dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie durch Verordnung
gemäß § 31 Absatz 4 Satz 2 sowie Satz 3 und 4 in Verbindung mit Absatz
4 Satz 1 Nummer 2 der Gewerbeordnung.


## § 5 Anforderungen an die Planung und Durchführung von Einsätzen auf See (Verfahrensabläufe und Dienstanweisungen); Übertragung der Verordnungsermächtigung

(1) Für die Planung und Durchführung von Einsätzen auf See sind vom
Bewachungsunternehmen geeignete Verfahrensabläufe vor Beginn der
beantragten Bewachungstätigkeit festzulegen, zu dokumentieren und
während der Dauer der Zulassung fortlaufend zu aktualisieren. Die
Verfahrensabläufe müssen umfassen:

1.  Zusammensetzung und Qualifizierung der Wachpersonen und
    Aufgabenverteilung unter den Wachpersonen, die ein Bewachungsteam an
    Bord bilden, unter Festlegung eines Einsatzleiters und seines
    Vertreters (Einsatzplanung), wobei die Funktionen des Einsatzleiters
    und des Vertreters mindestens ein Jahr Berufserfahrung als Wachperson
    eines Bewachungsunternehmens zum Schutz von Seeschiffen voraussetzen,
    sowie Festlegung der Kommunikations- und Entscheidungswege zwischen
    dem Bewachungsteam und dem Verantwortlichen,


2.  Festlegung des Zusammenwirkens des Einsatzleiters mit dem Kapitän zur
    Identifizierung eines Angriffs und zum Verhalten im Angriffsfall,
    wobei das Entscheidungsrecht des Kapitäns über Abwehrmaßnahmen
    unberührt bleibt,


3.  Verfahrensregelung zur Anwendung von Gewalt und zum Gebrauch von
    Waffen,


4.  Festlegung der Kommunikationswege zwischen den Wachpersonen und dem
    Kapitän,


5.  Überwachung der Wachpersonen an Bord,


6.  Fertigung von Berichten und Sicherung von Beweismitteln über den
    Ablauf von Einsätzen, bei denen Waffen zum Gebrauch kommen, sowie


7.  Beschaffung, Transport, An- und Von-Bord-Bringen, Aufbewahrung und
    Sicherung gegen Verlust, Gebrauch und Entsorgung der Ausrüstung nach §
    6\.




(2) Das Bewachungsunternehmen hat den Wachdienst der Wachpersonen
durch eine allgemeine Dienstanweisung, einsatzspezifische
Dienstanweisungen und Schichtplanung zu regeln. Das
Bewachungsunternehmen hat den Wachpersonen eine Ausfertigung der
Dienstanweisungen gegen Empfangsbescheinigung sowie die Schichtplanung
vor dem Einsatz auszuhändigen.

(3) Die Anforderungen an die Verfahrensabläufe und Dienstanweisungen
bestimmt im Einzelnen das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle im Einvernehmen mit dem Bundespolizeipräsidium und
dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie durch
Rechtsverordnung gemäß § 31 Absatz 4 Satz 2 sowie Satz 3 und 4 in
Verbindung mit Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 der Gewerbeordnung.

(4) Das Bewachungsunternehmen hat sicherzustellen, dass spätestens vor
Einschiffung der Wachpersonen folgende Unterlagen zu den eingesetzten
Wachpersonen vorliegen:

1.  bei einem Einsatz auf einem Seeschiff, das die Bundesflagge führt, ein
    Nachweis über die Erfüllung der mit der waffenrechtlichen Erlaubnis
    erteilten Auflagen nach § 28a Absatz 1 des Waffengesetzes vom 11.
    Oktober 2002 (BGBl. I S. 3970, 4592; 2003 I S. 1957), das zuletzt
    durch Artikel 2 des Gesetzes vom 4. März 2013 (BGBl. I S. 362)
    geändert worden ist,


2.  ein Nachweis über die Unfall- und Krankenversicherungen der
    Wachpersonen,


3.  Reisedokumente und Visa, sofern Visa vom jeweiligen Staat vor der
    Einreise erteilt werden,


4.  Ausweise mit folgenden Angaben:

    a)  Namen und Vornamen der Wachpersonen,


    b)  Name und Anschrift des Bewachungsunternehmens,


    c)  Lichtbilder der Wachpersonen und


    d)  Unterschriften der Wachpersonen sowie einer Person nach § 11 Absatz 1
        oder Absatz 2.






Der Ausweis nach Satz 1 Nummer 4 muss sich von amtlichen Ausweisen
deutlich unterscheiden. Das Bewachungsunternehmen hat die Ausweise
fortlaufend zu nummerieren und in ein Verzeichnis einzutragen.


## § 6 Ausrüstung; Übertragung der Verordnungsermächtigung

(1) Das Bewachungsunternehmen hat sicherzustellen, dass die
Wachpersonen mit einer geeigneten, funktionsfähigen Ausrüstung zur
Erfüllung ihrer Bewachungsaufgaben ausgestattet sind. Die
Anforderungen an die Eignung und Funktionsfähigkeit der Ausrüstung
bestimmt im Einzelnen das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle im Einvernehmen mit dem Bundespolizeipräsidium und
dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie durch
Rechtsverordnung gemäß § 31 Absatz 4 Satz 2 sowie Satz 3 und 4 in
Verbindung mit Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 der Gewerbeordnung.

(2) Das Bewachungsunternehmen kann für seine Wachpersonen eine
Dienstkleidung vorsehen. Sofern Wachpersonen Dienstkleidung tragen,
hat das Bewachungsunternehmen dafür zu sorgen, dass diese nicht mit
Uniformen der Angehörigen von Streitkräften oder behördlichen
Vollzugsorganen verwechselt werden kann und dass keine Abzeichen
verwendet werden, die Amtsabzeichen zum Verwechseln ähnlich sind.


## § 7 Anforderungen an die eingesetzten Personen

Das Bewachungsunternehmen darf für Bewachungsaufgaben nur Personen
einsetzen, die

1.  zuverlässig sind (§ 8),


2.  mindestens 18 Jahre alt sind,


3.  persönlich geeignet sind (§ 9) und


4.  über die notwendige Sachkunde verfügen (§ 10).





## § 8 Zuverlässigkeit; dem Bewachungsunternehmen vorzulegende Unterlagen

(1) Personen sind nicht zuverlässig, wenn

1.  sie rechtskräftig verurteilt wurden

    a)  wegen einer rechtswidrigen Tat, die im Mindestmaß mit Freiheitsstrafe
        von einem Jahr oder darüber bedroht ist oder


    b)  wegen sonstiger vorsätzlicher Straftaten zu einer Freiheitsstrafe von
        mindestens einem Jahr,



    es sei denn, seit dem Eintritt der Rechtskraft der letzten
    Verurteilung sind zehn Jahre verstrichen,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie Waffen oder Munition

    a)  missbräuchlich oder leichtfertig verwenden,


    b)  nicht vorsichtig oder nicht sachgemäß gebrauchen oder nicht sorgfältig
        verwahren, oder


    c)  Personen überlassen, die zur Ausübung der tatsächlichen Gewalt über
        diese Gegenstände nicht berechtigt sind, oder





3.  gegen diese Personen in einem im Amtsblatt der Europäischen
    Gemeinschaften oder der Europäischen Union veröffentlichten
    unmittelbar geltenden Rechtsakt der Europäischen Gemeinschaften oder
    der Europäischen Union Bereitstellungsverbote angeordnet oder deren
    Gelder und wirtschaftliche Ressourcen eingefroren wurden und dieser
    Rechtsakt der Durchführung einer vom Rat der Europäischen Union im
    Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik beschlossenen
    wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme dient.




(2) Personen sind in der Regel nicht zuverlässig, wenn sie

1.  zu einer Freiheitsstrafe, Jugendstrafe, Geldstrafe von mindestens 60
    Tagessätzen oder mindestens zweimal zu einer geringeren Geldstrafe
    verurteilt worden sind, es sei denn, seit dem Eintritt der Rechtskraft
    der letzten Verurteilung sind fünf Jahre verstrichen,

    a)  wegen einer vorsätzlichen rechtswidrigen Tat oder


    b)  wegen einer fahrlässigen rechtswidrigen Tat im Zusammenhang mit dem
        Umgang mit Waffen, Munition oder explosionsgefährlichen Stoffen oder


    c)  wegen einer fahrlässigen gemeingefährlichen Straftat,





2.  einzeln oder als Mitglied einer Vereinigung Bestrebungen haben oder
    unterstützen oder in den letzten fünf Jahren gehabt oder unterstützt
    haben, die

    a)  gegen die verfassungsmäßige Ordnung der Bundesrepublik Deutschland
        gerichtet sind,


    b)  gegen den Gedanken der Völkerverständigung, insbesondere gegen das
        friedliche Zusammenleben der Völker, gerichtet sind, oder


    c)  durch Anwendung von Gewalt oder darauf gerichtete
        Vorbereitungshandlungen auswärtige Belange der Bundesrepublik
        Deutschland gefährden,





3.  innerhalb der letzten fünf Jahre mehr als einmal wegen Gewalttätigkeit
    mit richterlicher Genehmigung in polizeilichem Präventivgewahrsam
    waren oder


4.  wiederholt oder gröblich gegen die Vorschriften folgender Gesetze
    verstoßen haben:

    a)  das Waffengesetz,


    b)  das Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 22. November 1990 (BGBl. I S. 2506), das zuletzt
        durch Artikel 4 des Gesetzes vom 27. Juli 2011 (BGBl. I S. 1595)
        geändert worden ist,


    c)  das Sprengstoffgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10.
        September 2002 (BGBl. I S. 3518), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz
        64 des Gesetzes vom 22. Dezember 2011 (BGBl. I S. 3044) geändert
        worden ist, oder


    d)  das Bundesjagdgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 29.
        September 1976 (BGBl. I S. 2849), das zuletzt durch Artikel 3 des
        Gesetzes vom 6. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2557) geändert worden ist.







(3) In die Frist nach Absatz 1 Nummer 1 oder Absatz 2 Nummer 1 wird
die Zeit nicht eingerechnet, in welcher der Betroffene auf behördliche
oder richterliche Anordnung in einer Anstalt verwahrt worden ist. Ist
ein Verfahren wegen Straftaten im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 oder
des Absatzes 2 Nummer 1 noch nicht abgeschlossen, kann das Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle die Entscheidung über die
Zulassung des Bewachungsunternehmens bis zum Abschluss des
Strafverfahrens aussetzen.

(4) Im Rahmen der Zuverlässigkeitsprüfung hat sich das
Bewachungsunternehmen von den einzusetzenden Wachpersonen folgende
Unterlagen vorlegen zu lassen:

1.  eine Übersicht ihrer bisherigen Arbeitgeber,


2.  eine Erklärung darüber, ob gegen die Person ein gerichtliches
    Strafverfahren oder ein staatsanwaltschaftliches Ermittlungsverfahren
    anhängig ist sowie


3.  ein Führungszeugnis nach § 30 oder § 30b des
    Bundeszentralregistergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
    21\. September 1984 (BGBl. I S. 1229; 1985 I S. 195), das zuletzt durch
    Artikel 1 des Gesetzes vom 15. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2714)
    geändert worden ist, das nicht früher als drei Monate vor der Vorlage
    ausgestellt sein darf, oder ein gleichwertiges ausländisches Dokument,
    das sofern es nicht in deutscher Sprache abgefasst ist, in einer
    beglaubigten Übersetzung vorzulegen ist.





## § 9 Persönliche Eignung

(1) Personen besitzen keine persönliche Eignung, wenn sie

1.  geschäftsunfähig sind,


2.  abhängig von Alkohol oder anderen berauschenden Mitteln sind oder


3.  psychisch krank oder debil sind oder auf Grund in ihrer Person
    liegender Umstände mit Waffen oder Munition nicht vorsichtig oder
    sachgemäß umgehen oder diese Gegenstände nicht sorgfältig verwahren
    können.




(2) Sind Tatsachen bekannt, die Bedenken gegen die persönliche Eignung
nach Absatz 1 begründen, so hat das Bewachungsunternehmen dem
Betroffenen auf seine Kosten die Vorlage eines amts- oder
fachärztlichen oder fachpsychologischen Zeugnisses über die geistige
oder körperliche Eignung aufzugeben.

(3) Personen, die noch nicht 25 Jahre alt sind, benötigen für den
erstmaligen Einsatz als Wachperson auf einem Seeschiff ein amts- oder
fachärztliches oder fachpsychologisches Attest über ihre geistige
Eignung.


## § 10 Sachkunde

(1) Das Bewachungsunternehmen hat sicherzustellen, dass die
Wachpersonen über Kenntnisse in folgenden, in der Anlage näher
genannten Sach- und Rechtsgebieten verfügen:

1.  Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung sowie der relevanten
    Vorschriften des Gewerberechts, des Bürgerlichen Gesetzbuchs, des
    Strafrechts und Strafverfahrensrechts, der Unfallverhütung und des
    Seerechts,


2.  Verhalten in Gefahrensituationen und Deeskalationstechniken in
    Konfliktsituationen,


3.  Internationaler Code für die Gefahrenabwehr auf Schiffen und in
    Hafenanlagen (ISPS-Code) gemäß Regel 1 Nummer 1.12 des Kapitels XI-2
    der Anlage des Internationalen Übereinkommens zum Schutz des
    menschlichen Lebens auf See (SOLAS-Übereinkommen) vom 1. November 1974
    in der Fassung der Neubekanntmachung vom 18. September 1998 (BGBl.
    1998 II S. 2579, Anlagenband; 2003 II S. 2018, 2028, 2029, 2043),
    zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 23. Juli 2012
    (BGBl. 2012 II S. 690, 692, 696, 701, 709) in der jeweils für die
    Bundesrepublik Deutschland geltenden Fassung, Verordnung (EG) Nr.
    725/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März 2004
    zur Erhöhung der Gefahrenabwehr auf Schiffen und in Hafenanlagen (ABl.
    L 129 vom 29.4.2004, S. 6) in der jeweils geltenden Fassung und
    Internationaler Code für Maßnahmen zur Organisation eines sicheren
    Schiffsbetriebes und Verhütung der Meeresverschmutzung
    (Internationaler Code für sichere Schiffsbetriebsführung, ISM-Code)
    gemäß Kapitel IX des SOLAS-Übereinkommens in der konsolidierten
    Fassung mit Berücksichtigung der Entschließungen MSC.104(73),
    MSC.179(79), MSC.195(80) und MSC.273(85) (VkBl. 2012 S. 230) in der
    jeweils für die Bundesrepublik Deutschland geltenden Fassung,


4.  Verhalten an Bord und seemännische Grundkenntnisse,


5.  technische Kenntnisse in Bezug auf Seeschiffe und Ausrüstung,


6.  waffentechnische Kenntnisse im Sinne einer sicheren Handhabung der
    vorgesehenen Bewaffnung und Ausrüstung,


7.  Waffenrecht und maßgebliches Außenwirtschaftsrecht der Bundesrepublik
    Deutschland sowie der relevanten Hafen- und Küstenstaaten, soweit der
    Erwerb, das An- und Von-Bord-Bringen, die Aufbewahrung und das Sichern
    gegen Abhandenkommen, das Führen und der Gebrauch von Waffen und der
    entsprechenden Munition und sonstigen Bewachungsausrüstung betroffen
    ist,


8.  Kenntnisse in Erster Hilfe und Lebensrettung auf See,


9.  über die Bedrohungslage in gefährdeten Seegebieten, insbesondere
    Vorgehensweisen und Bewaffnung bestimmter Tätergruppierungen und Ziele
    von Überfällen,


10. über die Militäroperationen in gefährdeten Seegebieten, insbesondere
    Meldeverfahren und mögliche Interventionsmaßnahmen eingesetzter
    Streitkräfte,


11. Leitlinien der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation (IMO)
    „Überarbeitete vorläufige Leitlinien für Reeder, Schiffsbetreiber und
    Schiffsführer über den Einsatz von bewaffnetem privaten Wachpersonal
    an Bord von Schiffen im Hochrisikogebiet“ in der Fassung der
    Bekanntmachung des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und
    Stadtentwicklung vom 15. Mai 2013 (IMO-Seeschiffbewachungsleitlinien;
    VkBl. 2013 S. 640, VkBl. 2013 S. 651) einschließlich der „Besten
    Strategien und Verhaltensweisen zum Schutz gegen somalische Piraten“
    (Best Management Practices for Protection against Somalia Based
    Piracy) in der Fassung der Bekanntmachung des Bundesministeriums für
    Verkehr, Bau und Stadtentwicklung vom 22. Mai 2013 (BMP; VkBl. 2013 S.
    655),


12. die Dienstanweisungen nach § 5 Absatz 2,


13. die spezifische Taktik für das Einsatzverfahren auf See sowie


14. Kenntnisse der englischen Sprache.




(2) Die in Absatz 1 Nummer 6 und 7 genannten Kenntnisse über Waffen,
Munition und sonstige Bewachungsausrüstung sind nur für die jeweils
mitgeführten Waffentypen, Munitionsarten und Ausrüstungsgegenstände
und nur für den Zweck der Bewachung von Seeschiffen nachzuweisen.


## § 11 Anforderungen an die Geschäftsleitung sowie an die mit der Leitung des Betriebes oder einer Zweigniederlassung beauftragten Personen

(1) § 7 Nummer 1, 2 und 3 gelten entsprechend für die Geschäftsleitung
sowie die mit der Leitung des Betriebes oder einer Zweigniederlassung
beauftragten Personen.

(2) Die §§ 7 bis 10 gelten auch für den Verantwortlichen.

(3) Zum Nachweis der Zuverlässigkeit im Sinne des § 7 Nummer 1 in
Verbindung mit § 8 Absatz 1 bis 3 durch den Verantwortlichen sind dem
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle folgende Unterlagen
vorzulegen:

1.  eine Übersicht über die bisherigen Arbeitgeber,


2.  eine Erklärung darüber, ob gegen die Person ein gerichtliches
    Strafverfahren oder ein staatsanwaltschaftliches Ermittlungsverfahren
    anhängig ist, sowie


3.  ein Führungszeugnis zur Vorlage bei einer Behörde gemäß § 30 Absatz 5
    des Bundeszentralregistergesetzes oder ein gleichwertiges
    ausländisches Dokument, das, sofern es nicht in deutscher Sprache
    abgefasst ist, in einer beglaubigten Übersetzung vorzulegen ist.




(4) Sofern der Verantwortliche die Sachkunde nach Absatz 2 in
Verbindung mit § 10 Absatz 1 durch eine polizeiliche oder militärische
Ausbildung erworben hat, kann er dies durch eine Bescheinigung des
früheren Dienstherrn nachweisen.


## § 12 Betriebshaftpflichtversicherung

(1) Bewachungsunternehmen sind verpflichtet, für sich und die
eingesetzten Wachpersonen zur Deckung der Schäden, die den
Auftraggebern oder Dritten bei der Durchführung des
Bewachungsvertrages entstehen, eine Betriebshaftpflichtversicherung
nach Maßgabe des Absatzes 2 abzuschließen und für die Dauer ihrer
Tätigkeit aufrechtzuerhalten.

(2) Die Mindesthöhe der Versicherungssumme beträgt je
Versicherungsfall für Personenschäden und Sachschäden 5 Millionen Euro
und für Vermögensschäden 500 000 Euro. Die Leistungen des Versicherers
für alle innerhalb eines Versicherungsjahres verursachten Schäden
können auf den doppelten Betrag der Mindestversicherungssumme begrenzt
werden.

(3) Von der Versicherung kann die Haftung für Ersatzansprüche wegen
wissentlicher Pflichtverletzung ausgeschlossen werden. Weitere
Ausschlüsse sind nur insoweit zulässig, als sie marktüblich sind und
dem Zweck der Betriebshaftpflichtversicherung nicht zuwiderlaufen.

(4) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes vom 23. November 2007 (BGBl. I S. 2631),
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 24. April 2013 (BGBl. I
S. 932) geändert worden ist, ist das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle.


## § 13 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten

(1) Das Bewachungsunternehmen ist verpflichtet, laufende
Aufzeichnungen über seine Geschäfte und Einsätze zu führen und
Unterlagen und Belege übersichtlich zu sammeln. Die Aufzeichnungen
sind unverzüglich vorzunehmen. Die folgenden Aufzeichnungen sind
anzufertigen sowie die folgenden Unterlagen und Belege zu sammeln:

1.  Bewachungsvertrag mit Namen und Anschrift des Auftraggebers, Inhalt
    und Art des Auftrages sowie Tag des Vertragsabschlusses,


2.  Dokumentation jedes Einsatzes nach Beendigung des Einsatzes mit den
    folgenden Angaben:

    a)  Name und IMO-Schiffsidentifikationsnummer des Seeschiffes,


    b)  Reiseverlauf und Reisezeitraum durch das gefährdete Gebiet,


    c)  Namen der eingesetzten Wachpersonen und die nach § 5 Absatz 4
        erforderlichen Unterlagen,


    d)  Liste der mitgeführten Waffen, Munition und sonstiger Ausrüstung nach
        § 6 Absatz 1 Satz 1 einschließlich etwaiger Ausfuhr-, Durchfuhr- oder
        Handelsgenehmigungen sowie einer Dokumentation über Verluste, Ersatz
        oder Verbrauch,





3.  Name, Anschrift und Geburtsdatum der Wachpersonen unter Angabe des
    Tages des Vertragsschlusses,


4.  Nachweise über die Zuverlässigkeit, Eignung und Sachkunde der
    Wachpersonen sowie über Einarbeitung und Grundschulung der
    Wachpersonen gemäß den §§ 7 bis 10,


5.  die Dienstanweisungen nach § 5 Absatz 2 Satz 1 und
    Empfangsbescheinigungen nach § 5 Absatz 2 Satz 2,


6.  Versicherungsvertrag nach § 12 Absatz 1,


7.  Anzeigen nach § 14 und


8.  Ergebnisse der Prüfungen im Rahmen der nach § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer
    5 festgelegten Kontroll- und Prüfprozesse.




(2) Bei Gebrauch von Waffen sind zusätzlich unverzüglich nach
Beendigung des Einsatzes zu dokumentieren:

1.  Zeit, Ort und Dauer des Einsatzes,


2.  Ablauf der Ereignisse bis zum Gebrauch der Waffen,


3.  im Falle eines Angriffs: Anzahl und Bewaffnung der Angreifer,


4.  im Falle eines Angriffs: die durch die Angreifer benutzten Boote und
    Waffen,


5.  im Falle eines Angriffs: der Ablauf des Abwehrvorgangs,


6.  benutzte Waffen und verbrauchte Munition,


7.  Identität von Verwundeten und Toten,


8.  schriftliche Zeugenaussagen zum und vorhandene Aufzeichnungen über den
    Gebrauch von Waffen sowie


9.  Schießübungen.




(3) Die Aufzeichnungen nach Absatz 1 und die Dokumentationen nach
Absatz 2 sind drei Jahre aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist beginnt
mit dem Schluss des Kalenderjahres, in dem die Aufzeichnung oder
Dokumentation angefertigt wurde.

(4) Sonstige Vorschriften über Aufzeichnungs- und
Aufbewahrungspflichten bleiben unberührt.


## § 14 Anzeige-, Melde- und Vorlagepflichten

(1) Das Bewachungsunternehmen ist verpflichtet, einen
Bewachungseinsatz auf Seeschiffen unverzüglich beim Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle anzuzeigen, spätestens aber 24 Stunden
nach der Einschiffung der Wachpersonen. Hierbei sind Unterlagen mit
den folgenden Angaben vorzulegen:

1.  Name und IMO-Schiffsidentifikationsnummer des Seeschiffes,


2.  geplanter Reiseverlauf,


3.  geplanter Reisezeitraum sowie


4.  eine Kopie der waffenrechtlichen Erlaubnis gemäß § 28a des
    Waffengesetzes.




(2) Hat eine Wachperson von Waffen Gebrauch gemacht, so hat das
Bewachungsunternehmen dies unverzüglich dem Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle und der in § 1 genannten Behörde der
Bundespolizei zu melden.

(3) Das Bewachungsunternehmen hat dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle den Wechsel eines Verantwortlichen, Änderungen in der
Geschäftsleitung und wesentliche Änderungen bei der betrieblichen
Organisation nach § 4 und den Verfahrensabläufen nach § 5 unverzüglich
anzuzeigen. Bei einem Wechsel eines Verantwortlichen sind die
Nachweise nach § 11 Absatz 3 und 4 Satz 2 benannten Nachweise für den
neuen Verantwortlichen unverzüglich vorzulegen. Im Übrigen gilt § 11
Absatz 2.

(3a) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche
Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder eine der in §
383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über die Ordnungswidrigkeiten aussetzen
würde.

(4) Der Verlust oder Ersatz von Waffen oder Munition, für die eine
Erlaubnis erteilt worden ist, ist unverzüglich dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zu melden.

(5) Anzeigen und Meldungen sind über ein elektronisches Portal des
Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle einzureichen.


## § 15 Anerkennung ausländischer Zulassungen und Zertifizierungen

(1) Staatliche Zulassungen und staatlich anerkannte Zertifizierungen
für Bewachungsaufgaben auf Seeschiffen, die in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum erteilt werden, sind
nach § 31 Absatz 1 der Gewerbeordnung erteilten Zulassungen
gleichzustellen, sofern die Anforderungen für diese ausländischen
Zulassungen oder Zertifizierungen den Anforderungen gemäß dieser
Rechtsverordnung im Wesentlichen gleichwertig sind.

(2) Staatliche Zulassungen und staatlich anerkannte Zertifizierungen
für Bewachungsaufgaben auf Seeschiffen, die in einem Drittstaat
erteilt wurden, können Zulassungen, die nach § 31 Absatz 1 der
Gewerbeordnung erteilt werden, unter den Voraussetzungen des Absatzes
1 gleichgestellt werden.

(3) Die Gleichstellung erfolgt durch Bescheid des Bundesamtes für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle auf Antrag des Bewachungsunternehmens.
Der Bescheid ist auf zwei Jahre befristet. Für das Antragsverfahren
ist § 2 Absatz 3 entsprechend anzuwenden.

(4) Für Bewachungsunternehmen, die Inhaber einer gleichgestellten
ausländischen staatlichen Zulassung oder staatlich anerkannten
Zertifizierung sind, ist § 14 Absatz 1, 2, 4 und 5 entsprechend
anzuwenden.


## § 16 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 144 Absatz 2 Nummer 1 der Gewerbeordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz und Satz 2 in Verbindung
    mit einer Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 2 die dort genannte
    betriebliche Organisation nicht aufrechterhält,


2.  entgegen § 5 Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    5 Absatz 3 einen dort genannten Verfahrensablauf nicht oder nicht
    rechtzeitig festlegt oder nicht, nicht richtig, nicht vollständig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig
    dokumentiert,


3.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 keine Regelung des Wachdienstes vornimmt,


4.  entgegen § 5 Absatz 4 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die dort
    genannten Unterlagen vorliegen,


5.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die Wachpersonen
    mit der dort genannten Ausrüstung ausgestattet sind,


6.  entgegen § 6 Absatz 2 für die Wachpersonen eine Dienstkleidung
    bestimmt, die mit dort genannten Uniformen verwechselt werden kann und
    Abzeichen verwenden lässt, die Amtsabzeichen zum Verwechseln ähnlich
    sind,


7.  entgegen § 7 eine Person einsetzt,


8.  entgegen § 8 Absatz 4 sich eine dort genannte Unterlage nicht oder
    nicht rechtzeitig vorlegen lässt,


9.  entgegen § 12 Absatz 1 bis 3 eine Betriebshaftpflichtversicherung
    nicht aufrechterhält,


10. entgegen § 13 Absatz 1 und 2 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig
    oder nicht vollständig führt,


11. entgegen § 13 Absatz 3 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    mindestens drei Jahre aufbewahrt,


12. entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 eine Anzeige nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


13. entgegen § 14 Absatz 2 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


14. entgegen § 14 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit § 11 Absatz 3 einen
    dort genannten Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig vorlegt oder


15. entgegen § 14 Absatz 4 den Verlust oder Ersatz von Waffen oder
    Munition nicht oder nicht rechtzeitig meldet.





## § 17 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 10 Absatz 1)

## Anlage Sachkunde

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1569 - 1573)


**1.** **Grundzüge des Rechts der öffentlichen Sicherheit und Ordnung sowie
    der relevanten Vorschriften des Gewerberechts, des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs, des Straf- und Verfahrensrechts, der Unfallverhütung und
    der maritimen Gesetze**

    Die Unterrichtung soll 24 Zeitstunden nicht unterschreiten.

    Dieser Qualifikationsteil umfasst die folgenden Schwerpunkte:


1.1 Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung

    a)  Aufgaben und Befugnisse von Bewachungsunternehmen,


    b)  Abgrenzung zu Aufgaben von Polizei und Ordnungsbehörden sowie


    c)  wesentliche Polizei- und sonstige Gesetze, Grundrechte;





1.2 Gewerberecht

    a)  §§ 14 und 31 der Gewerbeordnung – Rechte und Pflichten des
        Bewachungsunternehmens sowie


    b)  diese Rechtsverordnung – Anforderungen an Unternehmer und
        Beschäftigte, Haftpflichtversicherung;





1.3 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB)

    a)  § 226 – Schikaneverbot – Voraussetzungen und Rechtsfolgen,


    b)  § 227 – Notwehr – Voraussetzungen und Grenzen,


    c)  §§ 228 und 904 – Notstand – Unterscheidung von defensivem und
        aggressivem Notstand,


    d)  §§ 229 bis 231 und 859 – Selbsthilfe,


    e)  §§ 903 und 854 – Eigentum, Besitz – Unterscheidung beider
        Rechtsbegriffe,


    f)  § 855 – Besitzdiener – Status Besitzdiener,


    g)  § 859 – Verbotene Eigenmacht sowie


    h)  §§ 823 bis 853 – Unerlaubte Handlungen;





1.4 Strafrecht:


1.4.1 Strafgesetzbuch, insbesondere

    a)  § 13 – Begehen durch Unterlassen und Garantenstellung,


    b)  § 32 – Notwehr/Nothilfe – Voraussetzungen, Grenzen, Rechtsfolgen,


    c)  § 33 – Notwehrüberschreitung,


    d)  §§ 34 und 35 – Rechtfertigender und entschuldigender Notstand,


    e)  § 132 – Amtsanmaßung – Voraussetzungen und Grenzen für ein
        Einschreiten,


    f)  § 138 – Nichtanzeige geplanter Straftaten,


    g)  § 145 – Missbrauch von Notrufen und Beeinträchtigung von
        Unfallverhütungs- und Nothilfemitteln,


    h)  § 211 – Mord,


    i)  §§ 212 und 213 – Totschlag,


    j)  §§ 223 bis 231 – Körperverletzung,


    k)  § 239 – Freiheitsberaubung, § 239a – Erpresserischer Menschenraub, §
        239b – Geiselnahme,


    l)  § 240 – Nötigung,


    m)  § 241 – Bedrohung,


    n)  § 303 – Sachbeschädigung,


    o)  § 308 – Herbeiführen einer Sprengstoffexplosion,


    p)  § 310 – Vorbereitung eines Explosions- oder Strahlungsverbrechens,


    q)  § 315 – Gefährlicher Eingriff in den Bahn-, Schiffs- oder Luftverkehr
        sowie


    r)  § 323c – Unterlassene Hilfeleistung;





1.4.2 Strafprozessordnung und Nebenstrafrecht, insbesondere:

    a)  § 127 der Strafprozessordnung – Vorläufige Festnahme,


    b)  §§ 51, 52, 52a und 53 des Waffengesetzes – Straf- und
        Bußgeldvorschriften,


    c)  §§ 33 und 34 des Außenwirtschaftsgesetzes in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 27. Mai 2009 (BGBl. I S. 1150), das zuletzt durch
        Artikel 1 der Verordnung vom 12. Dezember 2012 (BAnz. AT 28.12.2012
        V1) geändert worden ist, sowie


    d)  §§ 22a und 22b des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen;





1.5 Berufsgenossenschaftliche Vorschriften (BGV)

    a)  BGV A1 Grundsätze der Prävention sowie


    b)  BGV C7 Wach- und Sicherungsdienste;





1.6 Seerecht

    Hierunter fallen die für die Ausführung der Bewachungsaufgabe auf
    Seeschiffen relevanten Regelungen folgender Rechtsvorschriften in
    ihrer jeweils geltenden Fassung:


1.6.1 Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982
    (BGBl. 1994 II S. 1798, 1799)

    a)  Artikel 2 und 3 – Rechtsstatus und Ausdehnung des Küstenmeeres,


    b)  Artikel 17 bis 19, 21 – Recht der friedlichen Durchfahrt,


    c)  Artikel 24 und 25 – Pflichten und Schutzrechte des Küstenstaates,


    d)  Artikel 27 – Strafgerichtsbarkeit an Bord eines fremden Schiffes,


    e)  Artikel 33 – Anschlusszone; Rechte des Küstenstaates,


    f)  Artikel 55 bis 57 – Ausschließliche Wirtschaftszone, Rechte des
        Küstenstaates, Breite der Ausschließlichen Wirtschaftszone,


    g)  Artikel 86 und 87 – Freiheit der Hohen See,


    h)  Artikel 90 – Recht der Schifffahrt,


    i)  Artikel 91 – Staatszugehörigkeit der Schiffe,


    j)  Artikel 92 – Rechtsstellung der Schiffe,


    k)  Artikel 94 – Pflichten des Flaggenstaats,


    l)  Artikel 95 – Immunität von Kriegsschiffen auf Hoher See,


    m)  Artikel 98 – Pflicht zur Hilfeleistung,


    n)  Artikel 100 bis 105 – Seeräuberei,


    o)  Artikel 108 – Unerlaubter Verkehr mit Suchtstoffen oder psychotropen
        Stoffen sowie


    p)  Artikel 145 – Schutz der Meeresumwelt;





1.6.2 SOLAS-Übereinkommen

    Grundgedanken, insbesondere:

    a)  Kapitel I – Allgemeine Voraussetzungen, Schiffstypen,


    b)  Kapitel II-2 – Bestimmungen zum Brandschutz/Branderkennung und
        Brandbekämpfung,


    c)  Kapitel III – Anforderungen an Rettungsmittel,


    d)  Kapitel V – Sicherheit der Navigation,


    e)  Kapitel VI – Beförderung von Gütern sowie


    f)  Kapitel XI-2 – Besondere Maßnahmen zur Erhöhung der Gefahrenabwehr in
        der Schifffahrt;





1.6.3 See-Eigensicherungsverordnung vom 19. September 2005 (BGBl. I S.
    2787), die durch Artikel 516 der Verordnung vom 31. Oktober 2006
    (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist;


1.6.4 Internationales Übereinkommen vom 7. Juli 1978 über Normen für die
    Ausbildung, die Erteilung von Befähigungszeugnissen und den Wachdienst
    von Seeleuten (STCW-Übereinkommen; BGBl. 1982 II S. 297, 298), zuletzt
    geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 26. August 2008 (BGBl.
    2008 II S. 870):

    Allgemeiner Überblick und Einordnung in die Systematik der
    Seerechtsnormen. Einzelne Inhalte des Übereinkommens müssen nicht
    vermittelt werden;


1.6.5 Seearbeitsgesetz vom 20. April 2013 (BGBl. I S. 868), insbesondere:

    Die Wachpersonen müssen die gesetzlichen Arbeitsschutzvorschriften für
    Seeleute und die Regelungen in Abschnitt 7 Unterabschnitt 1 §§ 120 bis
    126 zur Einhaltung der Ordnung an Bord kennen sowie die
    vorgeschriebene Sicherheitsunterweisung gemäß § 3 Absatz 4 Satz 5
    absolviert haben.


**2.** **Verhalten in Gefahrensituationen und Deeskalationstechniken in
    Konfliktsituationen**

    Die Unterrichtung soll acht Zeitstunden nicht unterschreiten.

    Dieser Qualifikationsteil umfasst folgende Schwerpunkte:

    a)  Verhalten der Menschen im Normalfall und in besonderen Situationen,


    b)  wichtigste Motive menschlichen Verhaltens,


    c)  Konflikt als Auseinandersetzung,


    d)  Stress als Auslöser von Konflikten und Verhalten in Stresssituationen,


    e)  den Einsatzleiter und dessen Vertreter betreffend: Umgang mit Menschen
        – unter Vermeidung von Fehlerquellen, gegenüber Angehörigen
        verschiedener Personengruppen und in besonderen Situationen,


    f)  richtiges Ansprechen und Gesprächsführung,


    g)  den Einsatzleiter und dessen Vertreter betreffend: Personalführung,


    h)  Beurteilung der Erforderlichkeit, Zweckmäßigkeit und
        Verhältnismäßigkeit des hinhaltenden Widerstandes in verschiedenen
        Situationen (Risikomanagement).





**3.** **Kenntnis der Bestimmungen des ISPS-Codes und des ISM-Codes sowie im
    Umgang mit Gefahrguttransporten**

    Die Unterrichtung soll zwei Zeitstunden nicht unterschreiten.

    Das Bewachungsunternehmen hat die Wachpersonen über den ISPS-Code und
    den ISM-Code zu unterrichten. In einer Grundschulung sollen den
    Wachpersonen die Grundzüge der Vorschriften, deren Entstehung sowie
    Zielsetzung vermittelt werden. Die Unterrichtung soll auf die für den
    möglichen Einsatz relevanten Themengebiete beschränkt werden. Für den
    Umgang mit Gefahrguttransporten ist eine Grundeinweisung vorzunehmen.


**4.** **Verhalten an Bord und seemännische Grundkenntnisse**

    Die Unterrichtung soll zwölf Zeitstunden nicht unterschreiten.

    Der Qualifikationsteil „Verhalten an Bord und seemännische
    Grundkenntnisse“ umfasst folgende Schwerpunkte:


4.1 Verhalten an Bord

    Grundkenntnisse zum Verhalten an Bord müssen in einem Umfang vorhanden
    sein, der es den Wachpersonen ermöglicht, sich sicher und ohne
    Eigengefährdung an Bord eines Seeschiffes zu bewegen und den
    Seeschiffsverkehr im Umfeld des Seeschiffes ihres Einsatzes
    einschätzen und bewerten zu können;


4.2 Seemännische Grundkenntnisse

    Die seemännischen Grundkenntnisse umfassen die unterschiedlichen
    Schiffstypen und Aufbauten, die Funktionen der Besatzungsmitglieder
    und deren Arbeitsumgebung, das Leben an Bord, das Verhalten bei
    Seenotfällen, Havarien und Unwetter, wie sie zum Beispiel in den
    Tabellen A-VI/1-1, A-VI/1-2 und A-VI/1-4 der Anlage zum STCW-
    Übereinkommen beschrieben werden. Zu den seemännischen
    Grundkenntnissen zählen weiterhin die Bestimmungen des Umweltschutzes
    auf See.


**5.** **Technische Kenntnisse in Bezug auf Seeschiff und Ausrüstung**

    Die Unterrichtung soll sechs Zeitstunden nicht unterschreiten.

    Der Qualifikationsteil „Technische Kenntnisse“ umfasst folgende
    Schwerpunkte:


5.1 Grundzüge der Sicherheitstechnik

    Die Grundzüge der Sicherheitstechnik umfassen die mechanischen
    Sicherungseinrichtungen an Bord, Gefahrenmeldeanlagen,
    Kommunikationsmittel, Alarmverfolgung, Brandschutz und
    Brandbekämpfung;


5.2 Die Handhabung von Rettungseinrichtungen

    Die Wachpersonen müssen Rettungsmittel, Signalmittel und Seenotsignale
    kennen und dem Seenotfall zuordnen können. Sie müssen Kenntnis über
    das richtige Verhalten im Seenotfall haben und in der Lage sein, die
    Rettungsmittel sicher anzuwenden. Des Weiteren müssen die Wachpersonen
    in den besonderen Gegebenheiten der Hilfeleistung auf See geschult
    sein;


5.3 Grundkenntnisse im Umgang mit dem Radar, Automatic Identification
    System (AIS);


5.4 Die vom Bewachungsunternehmen eingesetzten Wachpersonen erfüllen die
    unter den Nummern 5.1 und 5.2 genannten Anforderungen, wenn sie einen
    Nachweis besitzen über eine Einführungs- und
    Sicherheitsgrundausbildung nach Maßgabe von Abschnitt A-VI/1 der
    Anlage zum STCW-Übereinkommen.


**6.** **Waffentechnische Kenntnisse**

    Die Unterrichtung soll 18 Zeitstunden nicht unterschreiten.


6.1 Die Einteilung von Waffen – technische Waffenbegriffe

    a)  Bestandteile einer Schusswaffe und deren Funktion sowie


    b)  geeignete Munition;





6.2 Die Handhabung der Waffen

    a)  Grundregeln beim Umgang mit Waffen,


    b)  Entladung der Waffe,


    c)  Sicherung/Entsicherung der Waffe sowie


    d)  Verhalten beim Versagen der Schusswaffe;





6.3 Ballistik

    a)  Reichweite von Geschossen,


    b)  Streuung von Geschossen,


    c)  Drall sowie


    d)  Innenballistik/Außenballistik/Zielballistik;





6.4 Arten von Langwaffen;


6.5 Arten von Kurzwaffen;


6.6 Munition

    a)  Bezeichnungen,


    b)  Zündungsarten sowie


    c)  Arten von Einzelgeschossen;





6.7 Praktische Schießübungen.


**7.** **Waffenrecht und Außenwirtschaftsrecht der Bundesrepublik Deutschland
    sowie der relevanten Hafen- und Küstenstaaten**

    Die Unterrichtung soll sechs Zeitstunden nicht unterschreiten.


7.1 Waffenrechtliche Kenntnisse im Sinne des Waffengesetzes

    a)  allgemeine waffenrechtliche Begriffe,


    b)  Kennzeichnung von Waffen und Munition,


    c)  Erwerben und Überlassen von Waffen und Munition,


    d)  Führen von Waffen,


    e)  Schießen,


    f)  nicht gewerbliches Herstellen und Bearbeiten von Waffen und Munition,


    g)  Sicherung gegen Verlust von Waffen und Munition und sonstige Pflichten
        des Waffen- und Munitionsbesitzers sowie


    h)  verbotene Waffen/Gegenstände und verbotene Munition;





7.2 Außenwirtschaftsrechtliche Bestimmungen bezüglich Waffen

    Relevante Normen des Außenwirtschaftsgesetzes und der
    Außenwirtschaftsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.
    November 1993 (BGBl. I S. 1934, 2493), die durch Artikel 1 der
    Verordnung vom 15. April 2013 (BAnz AT 16.04.2013 V1) geändert worden
    ist;


7.3 Das Recht der relevanten Küsten- und Hafenstaaten zur Durchfuhr,
    Lagerung und Ausfuhr von Waffen

    Das Bewachungsunternehmen hat die Wachpersonen über die zu beachtenden
    Rechtsvorschriften in den möglichen Einsatzländern zu unterrichten.
    Die Wachpersonen sind darüber zu unterrichten, wie sie sich im Rahmen
    der erteilten Genehmigungen zu verhalten haben. Da oftmals
    Einsatzkonstellationen nicht vorhersehbar sind, muss die Unterrichtung
    an die Einsatzgegebenheiten individuell angepasst werden und vor dem
    Einsatz eine Einweisung erfolgen.


**8.** **Kenntnisse in Erster Hilfe und Lebensrettung auf See**


8.1 Kenntnisse in Erster Hilfe

    Die Unterrichtung soll zwölf Zeitstunden nicht unterschreiten.

    Alle Wachpersonen haben einen Erste-Hilfe-Kurs zu absolvieren.

    Die vom Bewachungsunternehmen eingesetzten Wachpersonen erfüllen diese
    Anforderung, wenn sie einen Nachweis besitzen über eine Einführungs-
    und Sicherheitsgrundausbildung nach Maßgabe von Abschnitt A-VI/1,
    Tabelle A-VI/1-3 der Anlage zum STCW-Übereinkommen. Der Nachweis darf
    nicht älter als ein Jahr sein;


8.2 Sanitätshelfer

    Die Unterrichtung soll 32 Zeitstunden nicht unterschreiten.

    Die als Sanitätshelfer eingesetzte Wachperson erfüllt die
    Anforderungen, wenn sie am Lehrgang „Sanitätshelfer“ einer anerkannten
    Hilfsorganisation teilgenommen hat. Es können auch andere
    vergleichbare bzw. höherwertigere medizinische Qualifikationen
    anerkannt werden. Das Bewachungsunternehmen hat in diesem Fall
    nachzuweisen, dass die Inhalte des Lehrgangs „Sanitätshelfer“
    vermittelt wurden. Die besonderen Erfordernisse der Seefahrt werden
    durch die in den Nummern 4 und 5 dieser Anlage bezeichneten Kenntnisse
    erfüllt. Weiterhin ist eine Fortbildung bei der ärztlichen Versorgung
    von Schusswunden, Brandwunden und Verletzungen durch Explosionen
    erforderlich, sofern sie nicht durch den oben genannten Lehrgang
    bereits abgedeckt wird.


**9.** **Kenntnisse über die Bedrohungslage in gefährdeten Seegebieten,
    insbesondere Vorgehensweisen und Bewaffnung bestimmter
    Tätergruppierungen, Zielrichtungen von Überfällen**

    Die Unterrichtung soll acht Zeitstunden nicht unterschreiten.

    Das Bewachungsunternehmen hat alle seine Wachpersonen in der
    Grundschulung über die allgemeine und besondere Bedrohungslage in den
    möglichen Einsatzgebieten zu unterrichten. Es sollen Kenntnisse über
    die Tätergruppierungen, deren Vorgehensweisen und Bewaffnung
    vermittelt werden.


**10.** **Kenntnisse über Militäroperationen in gefährdeten Seegebieten,
    insbesondere Meldeverfahren und mögliche Interventionsmaßnahmen
    eingesetzter Streitkräfte**

    Die Unterrichtung soll drei Zeitstunden nicht unterschreiten.

    Das Bewachungsunternehmen hat sich aus frei zugänglichen Quellen über
    Militäroperationen, die im Einsatzraum stattfinden, zu informieren.
    Ziel ist es, dass die Wachpersonen die verschiedenen
    Militäroperationen kennen, diese einordnen können und über deren
    Möglichkeiten der Hilfeleistung informiert sind.

    Weiterhin hat das Bewachungsunternehmen sicherzustellen, dass die
    Wachpersonen mit den verschiedenen Meldeverfahren in gefährdeten
    Seegebieten vertraut sind und der Einsatzleiter in der Lage ist, den
    Kapitän bei seinen Meldungen zu unterstützen.


**11.** **Kenntnis der relevanten Leitlinien der Internationalen
    Seeschifffahrts-Organisation**

    Die Unterrichtung soll acht Zeitstunden nicht unterschreiten.

    Das Bewachungsunternehmen hat die Wachpersonen in einer Grundschulung
    über die IMO-Seeschiffbewachungsleitlinien und die „Empfohlenen
    Handlungspraktiken zum Schutz gegen somalische Piraten“ (Best
    Management Practices for Protection against Somalia Based Piracy, BMP)
    zu unterrichten. Die Wachpersonen sollen die entsprechenden
    Vorschriften kennen und anwenden können. Die Wachpersonen sollen in
    der Lage sein, die Schiffsbesatzung bei der Umsetzung der jeweils
    aktuellen BMP zu unterstützen.


**12.** **Kenntnis der Dienstanweisungen nach § 5 Absatz 2 der Verordnung**


**13.** **Kenntnisse der spezifischen Taktik für das Einsatzverfahren auf
    See**

    Erforderlich ist die Kenntnis der neuesten, an Bord von Seeschiffen
    verwendbaren Sicherheitsvorkehrungen und deren Wirksamkeit.

    Die Wachpersonen sollen die Möglichkeiten der technischen Sicherung
    eines Seeschiffes gegen Angriffe kennen und anwenden können. Das
    Bewachungsunternehmen stellt sicher, dass im Rahmen der Grundschulung
    gemäß Nummer 11 dieser Anlage die verschiedenen technischen
    Abwehrmöglichkeiten unterrichtet werden. Hierbei sollen die jeweils
    aktuellen internationalen Empfehlungen zum Schutz gegen Piraterie auf
    Hoher See und zu dem Verhalten im Falle von Angriffen Grundlage sein.
    Die Wachpersonen müssen über die korrekte Bedienung und Anbringung von
    technischen Sicherungsmaßnahmen unterrichtet werden. Wirkweisen,
    Möglichkeiten der Anwendung und Grenzen der Maßnahmen müssen bekannt
    sein, um ein wirksames Schutzkonzept für ein Seeschiff zu erarbeiten
    und den Kapitän bei seiner Aufgabenerfüllung unterstützen zu können.


**14.** **Kenntnisse der englischen Sprache**

    Die Wachpersonen müssen über ausreichende englische
    Grundsprachkenntnisse verfügen, um sich an Bord des Seeschiffes
    insbesondere mit der Schiffsführung verständigen zu können. Die
    Englischkenntnisse des Einsatzleiters und seines Vertreters sollten
    sie zusätzlich in die Lage versetzen, mit militärischen Leitstellen
    und lokalen Behörden kommunizieren zu können.

    Die Sprachkenntnisse der Wachpersonen genügen den Anforderungen, wenn
    sie

    –   bei klarer Standardsprache und vertrauten Dingen aus der Arbeit die
        Hauptpunkte verstehen können,


    –   die meisten Situationen, denen man während eines Einsatzes begegnet,
        bewältigen können,


    –   sich einfach und zusammenhängend über vertraute Themen und persönliche
        Interessengebiete äußern können und


    –   über Erfahrungen und Ereignisse berichten, Absichten und persönliche
        Eindrücke beschreiben und zu Plänen und Ansichten kurze Begründungen
        oder Erklärungen geben können.







