---
Title: Gesetz über die Feststellung der Gleichwertigkeit von Berufsqualifikationen
jurabk: BQFG
layout: default
origslug: bqfg
slug: bqfg

---

# Gesetz über die Feststellung der Gleichwertigkeit von Berufsqualifikationen (BQFG)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 2515


## Teil 1 - Allgemeiner Teil


### § 1 Zweck des Gesetzes

Dieses Gesetz dient der besseren Nutzung von im Ausland erworbenen
Berufsqualifikationen für den deutschen Arbeitsmarkt, um eine
qualifikationsnahe Beschäftigung zu ermöglichen.


### § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Feststellung der Gleichwertigkeit im
Ausland erworbener Ausbildungsnachweise, unter Berücksichtigung
sonstiger nachgewiesener Berufsqualifikationen, und inländischer
Ausbildungsnachweise für bundesrechtlich geregelte Berufe, sofern die
entsprechenden berufsrechtlichen Regelungen nicht etwas anderes
bestimmen. § 10 des Bundesvertriebenengesetzes bleibt unberührt.

(2) Dieses Gesetz ist auf alle Personen anwendbar, die im Ausland
einen Ausbildungsnachweis erworben haben und darlegen, im Inland eine
ihren Berufsqualifikationen entsprechende Erwerbstätigkeit ausüben zu
wollen.


### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Berufsqualifikationen sind Qualifikationen, die durch
Ausbildungsnachweise, Befähigungsnachweise oder einschlägige, im
Ausland oder Inland erworbene Berufserfahrung nachgewiesen werden.

(2) Ausbildungsnachweise sind Prüfungszeugnisse und
Befähigungsnachweise, die von verantwortlichen Stellen für den
Abschluss einer erfolgreich absolvierten Berufsbildung ausgestellt
werden.

(3) Berufsbildung im Sinne dieses Gesetzes ist eine durch Rechts- oder
Verwaltungsvorschriften geregelte Berufsausbildung oder berufliche
Fortbildung. Eine Berufsausbildung vermittelt die zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit erforderliche berufliche
Handlungsfähigkeit. Sie findet in einem geordneten Ausbildungsgang
statt, der auch den Erwerb der erforderlichen Berufserfahrungen
umfassen kann. Die berufliche Fortbildung erweitert die berufliche
Handlungsfähigkeit über die Berufsausbildung hinaus.

(4) Bundesrechtlich geregelte Berufe umfassen nicht reglementierte
Berufe und reglementierte Berufe.

(5) Reglementierte Berufe sind berufliche Tätigkeiten, deren Aufnahme
oder Ausübung durch Rechts- oder Verwaltungsvorschriften an den Besitz
bestimmter Berufsqualifikationen gebunden ist; eine Art der Ausübung
ist insbesondere die Führung einer Berufsbezeichnung, die durch
Rechts- oder Verwaltungsvorschriften auf Personen beschränkt ist, die
über bestimmte Berufsqualifikationen verfügen.


## Teil 2 - Feststellung der Gleichwertigkeit


### Kapitel 1 - Nicht reglementierte Berufe


#### § 4 Feststellung der Gleichwertigkeit

(1) Die zuständige Stelle stellt auf Antrag die Gleichwertigkeit fest,
sofern

1.  der im Ausland erworbene Ausbildungsnachweis die Befähigung zu
    vergleichbaren beruflichen Tätigkeiten wie der entsprechende
    inländische Ausbildungsnachweis belegt und


2.  zwischen den nachgewiesenen Berufsqualifikationen und der
    entsprechenden inländischen Berufsbildung keine wesentlichen
    Unterschiede bestehen.




(2) Wesentliche Unterschiede zwischen den nachgewiesenen
Berufsqualifikationen und der entsprechenden inländischen
Berufsbildung liegen vor, sofern

1.  sich der im Ausland erworbene Ausbildungsnachweis auf Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten bezieht, die sich hinsichtlich der
    vermittelten Inhalte oder auf Grund der Ausbildungsdauer wesentlich
    von den Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten unterscheiden, auf
    die sich der entsprechende inländische Ausbildungsnachweis bezieht,


2.  die nach Nummer 1 abweichenden Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten für die Ausübung des jeweiligen Berufs wesentlich sind und


3.  die Antragstellerin oder der Antragsteller diese Unterschiede nicht
    durch sonstige Befähigungsnachweise oder nachgewiesene einschlägige
    Berufserfahrung ausgeglichen hat.





#### § 5 Vorzulegende Unterlagen

(1) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:

1.  eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und
    der ausgeübten Erwerbstätigkeiten in deutscher Sprache,


2.  ein Identitätsnachweis,


3.  im Ausland erworbene Ausbildungsnachweise,


4.  Nachweise über einschlägige Berufserfahrung oder sonstige
    Befähigungsnachweise, sofern diese zur Feststellung der
    Gleichwertigkeit erforderlich sind, und


5.  eine Erklärung, dass bisher noch kein Antrag auf Feststellung der
    Gleichwertigkeit gestellt wurde.




(2) Die Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4 sind der zuständigen
Stelle in Form von Originalen oder beglaubigten Kopien vorzulegen. Von
den Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 3 und 4 sind Übersetzungen in
deutscher Sprache vorzulegen. Darüber hinaus kann die zuständige
Stelle von den Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 2 und allen
nachgereichten Unterlagen Übersetzungen in deutscher Sprache
verlangen. Die Übersetzungen sind von einem öffentlich bestellten oder
beeidigten Dolmetscher oder Übersetzer erstellen zu lassen.

(3) Die zuständige Stelle kann abweichend von Absatz 2 eine andere
Form für die vorzulegenden Dokumente zulassen.

(4) Die zuständige Stelle kann die Antragstellerin oder den
Antragsteller auffordern, innerhalb einer angemessenen Frist
Informationen zu Inhalt und Dauer der im Ausland absolvierten
Berufsbildung sowie zu sonstigen Berufsqualifikationen vorzulegen,
soweit dies zur Feststellung der Gleichwertigkeit erforderlich ist.

(5) Bestehen begründete Zweifel an der Echtheit oder der inhaltlichen
Richtigkeit der vorgelegten Unterlagen, kann die zuständige Stelle die
Antragstellerin oder den Antragsteller auffordern, innerhalb einer
angemessenen Frist weitere geeignete Unterlagen vorzulegen.

(6) Die Antragstellerin oder der Antragsteller hat durch geeignete
Unterlagen darzulegen, im Inland eine der Berufsqualifikationen
entsprechende Erwerbstätigkeit ausüben zu wollen. Geeignete Unterlagen
können beispielsweise der Nachweis der Beantragung eines
Einreisevisums zur Erwerbstätigkeit, der Nachweis einer
Kontaktaufnahme mit potenziellen Arbeitgebern oder ein
Geschäftskonzept sein. Für Antragstellerinnen oder Antragsteller mit
Wohnsitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem weiteren
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
in der Schweiz sowie für Staatsangehörige dieser Staaten ist diese
Darlegung entbehrlich, sofern keine besonderen Gründe gegen eine
entsprechende Absicht sprechen.


#### § 6 Verfahren

(1) Antragsberechtigt ist jede Person, die im Ausland einen
Ausbildungsnachweis im Sinne des § 3 Absatz 2 erworben hat. Der Antrag
ist bei der zuständigen Stelle zu stellen.

(2) Die zuständige Stelle bestätigt der Antragstellerin oder dem
Antragsteller innerhalb eines Monats den Eingang des Antrags
einschließlich der nach § 5 Absatz 1 vorzulegenden Unterlagen.
In der Empfangsbestätigung ist das Datum des Eingangs bei der
zuständigen Stelle mitzuteilen und auf die Frist nach Absatz 3 und die
Voraussetzungen für den Beginn des Fristlaufs hinzuweisen.
Sind die nach § 5 Absatz 1 vorzulegenden Unterlagen unvollständig,
teilt die zuständige Stelle innerhalb der Frist des Satzes 1 mit,
welche Unterlagen nachzureichen sind.
Die Mitteilung enthält den Hinweis, dass der Lauf der Frist nach
Absatz 3 erst mit Eingang der vollständigen Unterlagen beginnt.

(3) Die zuständige Stelle muss innerhalb von drei Monaten über die
Gleichwertigkeit entscheiden. Die Frist beginnt mit Eingang der
vollständigen Unterlagen. Sie kann einmal angemessen verlängert
werden, wenn dies wegen der Besonderheiten der Angelegenheit
gerechtfertigt ist. Die Fristverlängerung ist zu begründen und
rechtzeitig mitzuteilen.

(4) Im Fall des § 5 Absatz 4 und 5 ist der Lauf der Frist nach Absatz
3 bis zum Ablauf der von der zuständigen Stelle festgelegten Frist
gehemmt. Im Fall des § 14 ist der Lauf der Frist nach Absatz 3 bis zur
Beendigung des sonstigen geeigneten Verfahrens gehemmt.

(5) Der Antrag soll abgelehnt werden, wenn die Gleichwertigkeit im
Rahmen anderer Verfahren oder durch Rechtsvorschrift bereits
festgestellt ist.


#### § 7 Form der Entscheidung

(1) Die Entscheidung über den Antrag nach § 4 Absatz 1 ergeht durch
schriftlichen Bescheid.

(2) Ist der Antrag abzulehnen, weil die Feststellung der
Gleichwertigkeit wegen wesentlicher Unterschiede im Sinne des § 4
Absatz 2 nicht erfolgen kann, sind in der Begründung auch die
vorhandenen Berufsqualifikationen der Antragstellerin oder des
Antragstellers sowie die wesentlichen Unterschiede zwischen den
vorhandenen Berufsqualifikationen und der entsprechenden inländischen
Berufsbildung darzulegen.

(3) Dem Bescheid ist eine Rechtsbehelfsbelehrung beizufügen.


#### § 8 Zuständige Stelle

(1) Zuständige Stelle im Sinne dieses Kapitels bei einer
Berufsbildung,

1.  die nach dem Berufsbildungsgesetz für den Bereich der
    nichthandwerklichen Gewerbeberufe geregelt ist, ist die Industrie- und
    Handelskammer;


2.  die nach der Handwerksordnung geregelt ist, ist die Handwerkskammer;


3.  die nach dem Berufsbildungsgesetz für den Bereich der Landwirtschaft
    geregelt ist, ist die Landwirtschaftskammer;


4.  die nach dem Berufsbildungsgesetz für den Bereich der Rechtspflege
    geregelt ist, sind jeweils für ihren Bereich die Rechtsanwalts-,
    Patentanwalts- und die Notarkammern;


5.  die nach dem Berufsbildungsgesetz für den Bereich der
    Wirtschaftsprüfung und Steuerberatung geregelt ist, sind jeweils für
    ihren Bereich die Wirtschaftsprüfer- und die Steuerberaterkammern;


6.  die nach dem Berufsbildungsgesetz für den Bereich der
    Gesundheitsdienstberufe geregelt ist, sind jeweils für ihren Bereich
    die Ärzte-, Zahnärzte-, Tierärzte- und die Apothekerkammern.




(2) Soweit keine Kammern für einzelne Berufsbereiche des Absatzes 1
bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.

(3) Für Berufe des öffentlichen Dienstes des Bundes bestimmt die
oberste Bundesbehörde die zuständige Stelle.

(4) Für die in den Absätzen 1 bis 3 nicht genannten Berufsbereiche
bestimmt das Land die zuständige Stelle. Die Landesregierungen werden
insoweit ermächtigt, die nach diesem Kapitel vorgesehenen Aufgaben
durch Rechtsverordnung auf Behörden oder Kammern zu übertragen.

(5) Zuständige Stellen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 6 und Absatz 2
können vereinbaren, dass die ihnen durch dieses Gesetz übertragenen
Aufgaben von einer anderen zuständigen Stelle nach den Absätzen 1 und
2 wahrgenommen werden. Die Vereinbarung bedarf der Genehmigung der
jeweils zuständigen Aufsichtsbehörden.


### Kapitel 2 - Reglementierte Berufe


#### § 9 Voraussetzungen der Gleichwertigkeit

(1) Bei der Entscheidung über die Befugnis zur Aufnahme oder Ausübung
eines im Inland reglementierten Berufs gilt der im Ausland erworbene
Ausbildungsnachweis, unter Berücksichtigung sonstiger nachgewiesener
Berufsqualifikationen, als gleichwertig mit dem entsprechenden
inländischen Ausbildungsnachweis, sofern

1.  der im Ausland erworbene Ausbildungsnachweis die Befähigung zu
    vergleichbaren beruflichen Tätigkeiten wie der entsprechende
    inländische Ausbildungsnachweis belegt,


2.  die Antragstellerin oder der Antragsteller bei einem sowohl im Inland
    als auch im Ausbildungsstaat reglementierten Beruf zur Ausübung des
    jeweiligen Berufs im Ausbildungsstaat berechtigt ist oder die Befugnis
    zur Aufnahme oder Ausübung des jeweiligen Berufs aus Gründen verwehrt
    wurde, die der Aufnahme oder Ausübung im Inland nicht entgegenstehen,
    und


3.  zwischen den nachgewiesenen Berufsqualifikationen und der
    entsprechenden inländischen Berufsbildung keine wesentlichen
    Unterschiede bestehen.




(2) Wesentliche Unterschiede zwischen den nachgewiesenen
Berufsqualifikationen und der entsprechenden inländischen
Berufsbildung liegen vor, sofern

1.  sich der im Ausland erworbene Ausbildungsnachweis auf Fähigkeiten und
    Kenntnisse bezieht, die sich hinsichtlich des Inhalts oder auf Grund
    der Ausbildungsdauer wesentlich von den Fähigkeiten und Kenntnissen
    unterscheiden, auf die sich der entsprechende inländische
    Ausbildungsnachweis bezieht,


2.  die entsprechenden Fähigkeiten und Kenntnisse eine maßgebliche
    Voraussetzung für die Ausübung des jeweiligen Berufs darstellen und


3.  die Antragstellerin oder der Antragsteller diese Unterschiede nicht
    durch sonstige Befähigungsnachweise oder nachgewiesene einschlägige
    Berufserfahrung ausgeglichen hat.





#### § 10 Feststellung der vorhandenen Berufsqualifikationen

(1) Sofern die Feststellung der Gleichwertigkeit wegen wesentlicher
Unterschiede im Sinne des § 9 Absatz 2 nicht erfolgen kann, werden bei
der Entscheidung über die Befugnis zur Aufnahme oder Ausübung eines im
Inland reglementierten Berufs die vorhandenen Berufsqualifikationen
und die wesentlichen Unterschiede gegenüber der entsprechenden
inländischen Berufsbildung durch Bescheid festgestellt.

(2) In dem Bescheid wird zudem festgestellt, durch welche Maßnahmen
nach § 11 die wesentlichen Unterschiede gegenüber dem erforderlichen
inländischen Ausbildungsnachweis ausgeglichen werden können.


#### § 11 Ausgleichsmaßnahmen

(1) Wesentliche Unterschiede im Sinne des § 9 Absatz 2 können durch
die Absolvierung eines höchstens dreijährigen Anpassungslehrgangs, der
Gegenstand einer Bewertung sein kann, oder das Ablegen einer
Eignungsprüfung im Inland ausgeglichen werden.

(2) Bei der Ausgestaltung der Ausgleichsmaßnahmen im Sinne des
Absatzes 1 sind die vorhandenen Berufsqualifikationen der
Antragstellerin oder des Antragstellers zu berücksichtigen. Der Inhalt
der Ausgleichsmaßnahmen ist auf die festgestellten wesentlichen
Unterschiede im Sinne des § 9 Absatz 2 zu beschränken.

(3) Die Antragstellerin oder der Antragsteller hat die Wahl zwischen
der Absolvierung eines Anpassungslehrgangs und dem Ablegen einer
Eignungsprüfung, sofern die entsprechenden berufsrechtlichen
Regelungen nichts anderes bestimmen.


#### § 12 Vorzulegende Unterlagen

(1) Zur Bewertung der Gleichwertigkeit sind dem Antrag auf Befugnis
zur Aufnahme oder Ausübung eines im Inland reglementierten Berufs
folgende Unterlagen beizufügen:

1.  eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und
    der ausgeübten Erwerbstätigkeiten in deutscher Sprache,


2.  ein Identitätsnachweis,


3.  im Ausland erworbene Ausbildungsnachweise,


4.  Nachweise über einschlägige Berufserfahrungen und sonstige
    Befähigungsnachweise, sofern diese zur Feststellung der
    Gleichwertigkeit erforderlich sind,


5.  im Falle von § 9 Absatz 1 Nummer 2 eine Bescheinigung über die
    Berechtigung zur Berufsausübung im Ausbildungsstaat und


6.  eine Erklärung, dass bisher noch kein Antrag auf Feststellung der
    Gleichwertigkeit gestellt wurde.




(2) Die Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 5 sind der zuständigen
Stelle in Form von Originalen oder beglaubigten Kopien vorzulegen. Von
den Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 3 bis 5 sind Übersetzungen in
deutscher Sprache vorzulegen. Darüber hinaus kann die zuständige
Stelle von den Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 2 und allen
nachgereichten Unterlagen Übersetzungen in deutscher Sprache
verlangen. Die Übersetzungen sind von einem öffentlich bestellten oder
beeidigten Dolmetscher oder Übersetzer erstellen zu lassen.

(3) Die zuständige Stelle kann abweichend von Absatz 2 eine andere
Form für die vorzulegenden Dokumente zulassen.

(4) Die zuständige Stelle kann die Antragstellerin oder den
Antragsteller auffordern, innerhalb einer angemessenen Frist
Informationen zu Inhalt und Dauer der im Ausland absolvierten
Berufsbildung sowie zu sonstigen Berufsqualifikationen vorzulegen,
soweit dies zur Bewertung der Gleichwertigkeit erforderlich ist.
Soweit die Berufsbildung in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union, einem weiteren Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz absolviert wurde,
kann sich die zuständige Stelle an die zuständige Stelle des
Ausbildungsstaats wenden.

(5) Bestehen begründete Zweifel an der Echtheit oder der inhaltlichen
Richtigkeit der vorgelegten Unterlagen, kann die zuständige Stelle die
Antragstellerin oder den Antragsteller auffordern, weitere geeignete
Unterlagen vorzulegen. Soweit die Unterlagen in einem Mitgliedstaat
der Europäischen Union, einem weiteren Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz ausgestellt
wurden, kann sich die zuständige Stelle an die zuständige Stelle des
Ausbildungsstaats wenden.

(6) Die Antragstellerin oder der Antragsteller hat durch geeignete
Unterlagen darzulegen, im Inland eine ihren Berufsqualifikationen
entsprechende Erwerbstätigkeit ausüben zu wollen. Geeignete Unterlagen
können beispielsweise der Nachweis der Beantragung eines
Einreisevisums zur Erwerbstätigkeit, der Nachweis einer
Kontaktaufnahme mit potenziellen Arbeitgebern oder ein
Geschäftskonzept sein. Für Antragstellerinnen oder Antragsteller mit
Wohnsitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem weiteren
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
in der Schweiz sowie für Staatsangehörige dieser Staaten ist diese
Darlegung entbehrlich, sofern keine besonderen Gründe gegen eine
entsprechende Absicht sprechen.


#### § 13 Verfahren

(1) Die Bewertung der Gleichwertigkeit nach § 9 erfolgt im Rahmen der
Entscheidung über die Befugnis zur Aufnahme oder Ausübung eines im
Inland reglementierten Berufs.

(2) Die zuständige Stelle bestätigt der Antragstellerin oder dem
Antragsteller innerhalb eines Monats den Eingang des Antrags
einschließlich der nach § 12 Absatz 1 vorzulegenden Unterlagen.
In der Empfangsbestätigung ist das Datum des Eingangs bei der
zuständigen Stelle mitzuteilen und auf die Frist nach Absatz 3 und die
Voraussetzungen für den Beginn des Fristlaufs hinzuweisen.
Sind die nach § 12 Absatz 1 vorzulegenden Unterlagen unvollständig,
teilt die zuständige Stelle innerhalb der Frist des Satzes 1 mit,
welche Unterlagen nachzureichen sind.
Die Mitteilung enthält den Hinweis, dass der Lauf der Frist nach
Absatz 3 erst mit Eingang der vollständigen Unterlagen beginnt.

(3) Die zuständige Stelle muss innerhalb von drei Monaten über die
Gleichwertigkeit entscheiden. Die Frist beginnt mit Eingang der
vollständigen Unterlagen. Sie kann einmal angemessen verlängert
werden, wenn dies wegen der Besonderheiten der Angelegenheit
gerechtfertigt ist. Für Antragsteller, die ihren Ausbildungsnachweis
in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz
erworben haben oder deren Ausbildungsnachweis in einem dieser
genannten Staaten anerkannt wurde, kann die Fristverlängerung nach
Satz 3 höchstens einen Monat betragen. Die Fristverlängerung ist zu
begründen und rechtzeitig mitzuteilen.

(4) Im Fall des § 12 Absatz 4 und 5 ist der Lauf der Frist nach Absatz
3 bis zum Ablauf der von der zuständigen Stelle festgelegten Frist
gehemmt. Im Fall des § 14 ist der Lauf der Frist nach Absatz 3 bis zur
Beendigung des sonstigen geeigneten Verfahrens gehemmt.

(5) Die zuständige Stelle richtet sich nach dem jeweiligen Fachrecht.


### Kapitel 3 - Gemeinsame Vorschriften


#### § 14 Sonstige Verfahren zur Feststellung der Gleichwertigkeit bei fehlenden Nachweisen

(1) Kann die Antragstellerin oder der Antragsteller die für die
Feststellung oder Bewertung der Gleichwertigkeit erforderlichen
Nachweise nach § 5 Absatz 1, 4 und 5 oder § 12 Absatz 1, 4 und 5 aus
nicht selbst zu vertretenden Gründen nicht oder nur teilweise vorlegen
oder ist die Vorlage der entsprechenden Unterlagen mit einem
unangemessenen zeitlichen und sachlichen Aufwand verbunden, stellt die
zuständige Stelle die für einen Vergleich mit der entsprechenden
inländischen Berufsbildung maßgeblichen beruflichen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten der Antragstellerin oder des Antragstellers
durch sonstige geeignete Verfahren fest. Die Antragstellerin oder der
Antragsteller hat die Gründe glaubhaft zu machen, die einer Vorlage
der entsprechenden Unterlagen entgegenstehen. Die zuständige Stelle
ist befugt, eine Versicherung an Eides statt zu verlangen und
abzunehmen.

(2) Sonstige geeignete Verfahren zur Ermittlung der beruflichen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten im Sinne des Absatzes 1 sind
insbesondere Arbeitsproben, Fachgespräche, praktische und theoretische
Prüfungen sowie Gutachten von Sachverständigen.

(3) Die Feststellung oder Bewertung der Gleichwertigkeit nach den § 4
oder 9 erfolgt auf der Grundlage der Ergebnisse der in Absätzen 1 und
2 vorgesehenen sonstigen Verfahren.


#### § 15 Mitwirkungspflichten

(1) Die Antragstellerin oder der Antragsteller ist verpflichtet, alle
für die Ermittlung der Gleichwertigkeit notwendigen Unterlagen
vorzulegen sowie alle dazu erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

(2) Kommt die Antragstellerin oder der Antragsteller dieser
Mitwirkungspflicht nicht nach und wird hierdurch die Aufklärung des
Sachverhalts erheblich erschwert, kann die zuständige Stelle ohne
weitere Ermittlungen entscheiden. Dies gilt entsprechend, wenn die
Antragstellerin oder der Antragsteller in anderer Weise die Aufklärung
des Sachverhalts erheblich erschwert.

(3) Der Antrag darf wegen fehlender Mitwirkung nur abgelehnt werden,
nachdem die Antragstellerin oder der Antragsteller auf die Folge
schriftlich hingewiesen worden ist und der Mitwirkungspflicht nicht
innerhalb einer angemessenen Frist nachgekommen ist.


#### § 16 Rechtsweg

Für Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist der Verwaltungsrechtsweg
gegeben.


## Teil 3 - Schlussvorschriften


### § 17 Statistik

(1) Über die Verfahren zur Feststellung der Gleichwertigkeit nach
diesem Gesetz und nach anderen berufsrechtlichen Gesetzen und
Verordnungen wird eine Bundesstatistik durchgeführt.

(2) Die Statistik erfasst jährlich für das vorausgegangene
Kalenderjahr folgende Erhebungsmerkmale:

1.  Staatsangehörigkeit, Geschlecht, Datum der Antragstellung,
    Wohnort des Antragstellers,


2.  Ausbildungsstaat, deutscher Referenzberuf oder deutsche
    Referenzausbildung,


3.  Datum der Entscheidung, Gegenstand und Art der Entscheidung,


4.  Meldungen und Entscheidungen betreffend die Dienstleistungsfreiheit
    nach Artikel 7 Absatz 1 und 4 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18, L 93 vom 4.4.2008, S. 28, L 33 vom
    3\.2.2009, S. 49), die zuletzt durch die Verordnung (EG)
    Nr. 279/2009                    (ABl. L 93 vom 7.4.2009, S. 11)
    geändert worden ist, in ihrer jeweils geltenden Fassung,


5.  eingelegte Rechtsbehelfe und Entscheidungen darüber.




(3) Hilfsmerkmale sind

1.  Name und Anschrift der Auskunftspflichtigen,


2.  Name und Telefonnummer sowie Adresse für elektronische Post der für
    Rückfragen zur Verfügung stehenden Person.




(4) Für die Erhebung besteht Auskunftspflicht. Die Angaben nach Absatz
3 Nummer 2 sind freiwillig. Auskunftspflichtig sind die nach diesem
Gesetz und nach anderen berufsrechtlichen Gesetzen und Verordnungen
für die Verfahren zur Feststellung der Gleichwertigkeit zuständigen
Stellen.

(5) Die Angaben sind elektronisch an die statistischen Ämter der
Länder zu übermitteln.

(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die Erhebung einzelner Merkmale auszusetzen, die Periodizität zu
    verlängern sowie den Kreis der zu Befragenden einzuschränken, wenn die
    Ergebnisse nicht mehr oder nicht mehr in der ursprünglich vorgesehenen
    Ausführlichkeit oder Häufigkeit benötigt werden;


2.  einzelne neue Merkmale einzuführen, wenn dies zur Deckung eines
    geänderten Bedarfs für den in § 1 genannten Zweck erforderlich ist und
    durch gleichzeitige Aussetzung anderer Merkmale eine Erweiterung des
    Erhebungsumfangs vermieden wird; nicht eingeführt werden können
    Merkmale, die besondere Arten personenbezogener Daten nach § 3 Absatz
    9 des Bundesdatenschutzgesetzes betreffen;


3.  die Erhebung von Merkmalen anzuordnen, soweit dies zur Umsetzung oder
    Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft
    erforderlich ist.





### § 18 Evaluation und Bericht

(1) Auf der Grundlage der Statistik nach § 17 überprüft die
Bundesregierung nach Ablauf von vier Jahren nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes seine Anwendung und Auswirkungen.

(2) Über das Ergebnis ist dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat zu
berichten.


### § 19 Ausschluss abweichenden Landesrechts

Von den in den §§ 5 bis 7, 10 und den §§ 12, 13 Absatz 1 bis 4, den §§
14 und 15 getroffenen Regelungen des Verwaltungsverfahrens kann durch
Landesrecht nicht abgewichen werden.

