---
Title: Gesetz über überwachungsbedürftige Anlagen
jurabk: ÜAnlG
layout: default
origslug: _anlg
slug: ueanlg

---

# Gesetz über überwachungsbedürftige Anlagen (ÜAnlG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-07-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 3146, 3162


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich, Begriffsbestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Errichtung, die Änderung und den
Betrieb überwachungsbedürftiger Anlagen. Es dient dazu, beim Betrieb
überwachungsbedürftiger Anlagen die Sicherheit und den
Gesundheitsschutz der Beschäftigten und anderer Personen zu
gewährleisten, die sich im Gefahrenbereich einer solchen Anlage
befinden.

(2) Dieses Gesetz ist im Rahmen der Vorgaben des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982
(BGBl. 1994 II S. 1799) auch in der ausschließlichen Wirtschaftszone
anzuwenden.

(3) Dieses Gesetz gilt nicht

1.  für überwachungsbedürftige Anlagen in Produkten, die ihrer Bauart nach
    ausschließlich zur Verwendung für militärische Zwecke bestimmt sind,


2.  soweit in anderen Rechtsvorschriften entsprechende oder weitergehende
    Vorschriften vorgesehen sind.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  überwachungsbedürftige Anlagen solche Anlagen,

    a)  die gewerblichen oder wirtschaftlichen Zwecken dienen oder durch die
        Beschäftigte gefährdet werden können und


    b)  von denen beim Betrieb erhebliche Risiken für die Sicherheit und die
        Gesundheit insbesondere Beschäftigter ausgehen können und die deshalb
        in einer auf Grund des § 31 erlassenen Rechtsverordnung als
        überwachungsbedürftige Anlagen bestimmt sind,





2.  Beschäftigte solche im Sinne von § 2 Absatz 2 des
    Arbeitsschutzgesetzes,


3.  Betreiber natürliche oder juristische Personen, die unter
    Berücksichtigung der rechtlichen, wirtschaftlichen und tatsächlichen
    Umstände bestimmenden Einfluss auf die Errichtung, die Änderung oder
    den Betrieb einer überwachungsbedürftigen Anlage ausüben,


4.  zugelassene Überwachungsstellen Prüfstellen, die von der
    Zulassungsbehörde für einen bestimmten Aufgabenbereich als Prüfstellen
    für überwachungsbedürftige Anlagen zugelassen sind.





## Abschnitt 2 - Pflichten der Betreiber


### § 3 Grundlegende Anforderungen an überwachungsbedürftige Anlagen

(1) Der Betreiber hat dafür zu sorgen, dass die
überwachungsbedürftigen Anlagen so errichtet, geändert und betrieben
werden, dass die Sicherheit und der Gesundheitsschutz Beschäftigter
und anderer Personen gewährleistet ist.

(2) Bei der ersten Inbetriebnahme einer überwachungsbedürftigen Anlage
muss die Anlage mindestens den Rechtsvorschriften entsprechen, die für
sie zum Zeitpunkt der Bereitstellung auf dem Unionsmarkt gegolten
haben. Dies gilt auch für Teile einer überwachungsbedürftigen Anlage.
Zu den in Satz 1 genannten Rechtsvorschriften gehören insbesondere
Verordnungen der Europäischen Union und Rechtsvorschriften, mit denen
Richtlinien der Europäischen Union in deutsches Recht umgesetzt
wurden.

(3) Überwachungsbedürftige Anlagen und Teile überwachungsbedürftiger
Anlagen, die der Betreiber für eigene Zwecke selbst hergestellt hat,
müssen bei der ersten Inbetriebnahme den grundlegenden Anforderungen
der Rechtsvorschriften nach Absatz 2 entsprechen. Den formalen
Anforderungen dieser Regelungen müssen sie nur entsprechen, wenn es
dort ausdrücklich bestimmt ist.

(4) Die überwachungsbedürftigen Anlagen müssen den Anforderungen der
für sie geltenden Rechtsvorschriften über die Sicherheit und den
Gesundheitsschutz Beschäftigter und anderer Personen, insbesondere den
Anforderungen der auf Grund des § 31 erlassenen Rechtsverordnungen,
entsprechen.


### § 4 Gefährdungsbeurteilung

Der Betreiber hat, vorbehaltlich einer abweichenden Regelung in einer
auf Grund des § 31 erlassenen Rechtsverordnung, die Gefährdungen, die
beim Betrieb von überwachungsbedürftigen Anlagen auftreten können, zu
beurteilen (Gefährdungsbeurteilung) und daraus notwendige und
geeignete Schutzmaßnahmen abzuleiten. Das Ergebnis der
Gefährdungsbeurteilung ist zu dokumentieren.


### § 5 Schutzmaßnahmen

(1) Der Betreiber hat die für den sicheren Betrieb einer
überwachungsbedürftigen Anlage notwendigen und geeigneten
Schutzmaßnahmen durchzuführen. Die Schutzmaßnahmen müssen dem Stand
der Technik entsprechen. Technische Schutzmaßnahmen haben Vorrang vor
organisatorischen und diese vor personenbezogenen Schutzmaßnahmen.

(2) Die Verpflichtung zum Tragen von persönlicher Schutzausrüstung ist
für jeden Beschäftigten auf das erforderliche Minimum zu beschränken.

(3) Der Betreiber hat die Wirksamkeit der Schutzmaßnahmen vor der
ersten Inbetriebnahme einer überwachungsbedürftigen Anlage zu
überprüfen. Die Überprüfung ist zu dokumentieren. Die Sätze 1 und 2
gelten nicht, soweit entsprechende Überprüfungen im Rahmen von
Prüfungen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 durchgeführt wurden.

(4) Der Betreiber hat sicherzustellen, dass überwachungsbedürftige
Anlagen durch Instandhaltungsmaßnahmen dauerhaft in einem sicheren
Zustand gehalten werden.


### § 6 Zusammenarbeit mit anderen Betreibern überwachungsbedürftiger Anlagen

Der Betreiber einer überwachungsbedürftigen Anlage ist verpflichtet,
mit Betreibern anderer überwachungsbedürftiger Anlagen, die in einem
räumlichen oder betriebstechnischen Zusammenhang zu seiner Anlage
stehen, zusammenzuarbeiten und die Schutzmaßnahmen so abzustimmen,
dass Wechselwirkungen zwischen den Anlagen nicht zu Gefährdungen
führen können.


### § 7 Prüfungen von überwachungsbedürftigen Anlagen

(1) Der Betreiber einer überwachungsbedürftigen Anlage hat
sicherzustellen, dass die Anlage auf ihren sicheren und
ordnungsgemäßen Zustand geprüft wird

1.  vor der ersten Inbetriebnahme,


2.  vor Wiederinbetriebnahme nach prüfpflichtigen Änderungen,


3.  nach außergewöhnlichen Ereignissen und


4.  regelmäßig wiederkehrend.



Der Betreiber hat weiterhin sicherzustellen, dass die in § 10 Absatz 1
Nummer 3 oder Absatz 2 vorgeschriebenen Nachprüfungen durchgeführt
werden.

(2) Bei der Prüfung vor der ersten Inbetriebnahme müssen Prüfinhalte,
die im Rahmen von Konformitätsbewertungsverfahren nach dem
Produktsicherheitsrecht geprüft und dokumentiert wurden, nicht erneut
geprüft werden.

(3) Der Betreiber einer überwachungsbedürftigen Anlage hat die bei
einer Prüfung festgestellten Mängel innerhalb eines angemessenen
Zeitraums, spätestens innerhalb eines Jahres, zu beseitigen. Die
Vorschriften des § 10 bleiben unberührt.

(4) Der Betreiber einer überwachungsbedürftigen Anlage ist
verpflichtet, behördlich angeordnete Prüfungen nach § 23 Absatz 2 und
§ 27 Absatz 5 Nummer 5 unverzüglich durchführen zu lassen.

(5) Der Betreiber einer überwachungsbedürftigen Anlage ist
verpflichtet, auf Verlangen der zugelassenen Überwachungsstelle
unverzüglich

1.  die für die Prüfungen benötigten Hilfskräfte und Hilfsmittel
    bereitzustellen sowie


2.  die Auskünfte zu erteilen und die Unterlagen vorzulegen, die zur
    Durchführung der Prüfung erforderlich sind.




(6) Der Betreiber einer überwachungsbedürftigen Anlage hat mit den
Prüfungen eine zugelassene Überwachungsstelle zu beauftragen, soweit
in einer auf Grund des § 31 erlassenen Rechtsverordnung nichts Anderes
bestimmt ist. Für folgende überwachungsbedürftige Anlagen kann das
genannte Bundesministerium bestimmen, wer die Prüfungen vornimmt:

1.  für überwachungsbedürftige Anlagen der Bundespolizei das
    Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat,


2.  für überwachungsbedürftige Anlagen im Geschäftsbereich des
    Bundesministeriums der Verteidigung dieses Bundesministerium,


3.  für überwachungsbedürftige Anlagen

    a)  der Eisenbahnen des Bundes, die dem Eisenbahnbetrieb dienen, und


    b)  der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes, soweit die
        Anlagen dem § 48 des Bundeswasserstraßengesetzes unterliegen,



    das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur.





### § 8 Betriebsverbot

Der Betreiber darf eine überwachungsbedürftige Anlage nicht betreiben,
wenn sie Mängel aufweist, die die Sicherheit und Gesundheit
Beschäftigter oder anderer Personen im Gefahrenbereich der Anlage
gefährden. Dies gilt insbesondere, wenn bei einer Prüfung
entsprechende Mängel festgestellt wurden.


## Abschnitt 3 - Aufgaben und Pflichten der zugelassenen Überwachungsstellen


### § 9 Durchführung von Prüfungen

(1) Die zugelassene Überwachungsstelle hat die Prüfungen der
überwachungsbedürftigen Anlagen mit der größtmöglichen
Professionalität und der erforderlichen fachlichen Kompetenz
durchzuführen.

(2) Die zugelassene Überwachungsstelle muss gewährleisten:

1.  die Einhaltung der für die Durchführung von Prüfungen und für die
    Erstellung von dazugehörenden Dokumenten festgelegten Verfahren und


2.  die Transparenz und die Wiederholbarkeit von Prüfungen.





### § 10 Feststellung von Mängeln, Nachprüfung

(1) Wenn die zugelassene Überwachungsstelle bei der Prüfung einer
überwachungsbedürftigen Anlage einen Mangel festgestellt hat, durch
den Beschäftigte oder andere Personen gefährdet werden (gefährlicher
Mangel), so hat sie unverzüglich

1.  die zuständige Behörde zu benachrichtigen und ihr die entsprechende
    Prüfbescheinigung zu übermitteln,


2.  den Betreiber darüber zu informieren, dass die überwachungsbedürftige
    Anlage nicht betrieben werden darf und in geeigneter Weise
    entsprechend zu kennzeichnen ist, und


3.  den Betreiber darauf hinzuweisen, dass die Anlage erst wieder in
    Betrieb genommen werden darf, wenn sie in einer Nachprüfung
    festgestellt hat, dass der gefährliche Mangel beseitigt ist.




(2) Wurde bei der Prüfung einer überwachungsbedürftigen Anlage ein
Mangel festgestellt, von dem eine nicht nur geringfügige Gefährdung
für die Sicherheit und die Gesundheit Beschäftigter und anderer
Personen ausgehen kann, wenn er nicht in einem von der zugelassenen
Überwachungsstelle bestimmten Zeitraum abgestellt wird
(sicherheitserheblicher Mangel), so hat die zugelassene
Überwachungsstelle den Betreiber darüber zu informieren, dass sie
innerhalb der von ihr gesetzten Frist mit einer Nachprüfung zu
beauftragen ist. Die Nachprüfung dient dazu festzustellen, ob der
Mangel beseitigt wurde.

(3) Die zugelassene Überwachungsstelle hat die zuständige Behörde nach
Ablauf der gemäß Absatz 2 gesetzten Frist innerhalb von 14 Tagen zu
benachrichtigen, wenn sie vom Betreiber nicht mit der Nachprüfung
gemäß Absatz 2 beauftragt wurde. Sie hat die zuständige Behörde auch
innerhalb von 14 Tagen zu benachrichtigen, wenn sie bei der
Nachprüfung gemäß Absatz 2 festgestellt hat, dass ein
sicherheitserheblicher Mangel nicht oder nicht vollständig beseitigt
wurde.


### § 11 Anlagenkataster

(1) Die Länder richten zur Erfassung der überwachungsbedürftigen
Anlagen, die ihrer Aufsicht unterliegen, eine Datei führenden Stelle
(Anlagenkataster) ein.

(2) Die zugelassenen Überwachungsstellen haben dem Anlagenkataster
folgende Daten über die von ihnen geprüften überwachungsbedürftigen
Anlagen zu übermitteln:

1.  Angaben zum Standort, zum Namen und der Kontaktanschrift des
    Betreibers sowie weitere Angaben zur eindeutigen Identifikation und
    zur sicherheitstechnischen Beschreibung der Anlage,


2.  nach jeder Prüfung unverzüglich Daten, die Aufschluss über den
    Prüfstatus der Anlagen geben.




(3) Das Anlagenkataster ist befugt, die übermittelten Daten zu
erheben, zu speichern und zu verwenden, soweit dies erforderlich ist,
um die Zulassungsbehörde bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach
Abschnitt 4 Unterabschnitt 2 und die Aufsichtsbehörden bei der
Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach Abschnitt 5 zu unterstützen. Die in
Satz 1 genannten Behörden sind bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben
befugt, auf die im Anlagenkataster gespeicherten Daten zuzugreifen und
diese zu verwenden.

(4) Die zugelassenen Überwachungsstellen haben die Kosten für das
Anlagenkataster zu tragen.

(5) Einzelheiten zu den Angaben nach Absatz 2 Nummer 1, zu den Daten
nach Absatz 2 Nummer 2 sowie zu den Kosten nach Absatz 4 können in
einer Rechtsverordnung nach § 31 getroffen werden.

(6) Die Länder können für Prüfstellen von Unternehmen gemäß § 20
Ausnahmen von Absatz 2 zulassen. Satz 1 gilt auch für die
Datenübermittlung nach Prüfungen, die im Auftrag von Prüfstellen von
Unternehmen von zugelassenen Überwachungsstellen gemäß § 19
durchgeführt werden.


### § 12 Wahrung von Betriebsgeheimnissen, Schutz personenbezogener Daten

(1) Die zugelassene Überwachungsstelle muss gewährleisten, dass
Tatsachen oder Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, die ihr, ihrer
Leitung oder dem Personal im Rahmen von Prüfungen
überwachungsbedürftiger Anlagen bekannt werden, nicht unbefugt
offenbart oder verwertet werden. Dies gilt auch, wenn ihre Tätigkeit
als zugelassene Überwachungsstelle beendet ist.

(2) Die von der zugelassenen Überwachungsstelle zu beachtenden
Bestimmungen zum Schutz personenbezogener Daten bleiben unberührt.


### § 13 Erfahrungsaustausch

Die zugelassene Überwachungsstelle muss Erkenntnisse, die sie bei
ihren Tätigkeiten gewonnen hat, sammeln und auswerten und diese
Erkenntnisse regelmäßig austauschen mit

1.  den mit der Durchführung der Fachaufgaben beauftragten Personen der
    zugelassenen Überwachungsstelle sowie


2.  anderen zugelassenen Überwachungsstellen, soweit dies für die
    Sicherheit von überwachungsbedürftigen Anlagen relevant sein kann.





### § 14 Mitteilungspflichten gegenüber der Zulassungsbehörde

Die zugelassene Überwachungsstelle muss der Zulassungsbehörde
Änderungen, die für die Erteilung der Zulassung gemäß § 19 Absatz 1
Satz 1 oder § 20 Absatz 1 Satz 1 bedeutsam sind, unverzüglich
mitteilen. Dies betrifft insbesondere

1.  Änderungen der Leitung der zugelassenen Überwachungsstelle,


2.  Adressänderungen,


3.  gesellschaftsrechtliche Veränderungen und


4.  Änderungen, die sich auf die Unabhängigkeit der Stelle, der Leitung
    oder des Personals auswirken.





## Abschnitt 4 - Zulassung von Prüfstellen als zugelassene Überwachungsstellen, Aufsicht


### Unterabschnitt 1 - Anforderungen an Prüfstellen für die Zulassung als zugelassene Überwachungsstelle


#### § 15 Grundlegende Anforderungen an Prüfstellen für die Zulassung als zugelassene Überwachungsstelle

Als Voraussetzung für die Zulassung als zugelassene Überwachungsstelle
muss eine Prüfstelle

1.  alle Prüfungen an allen überwachungsbedürftigen Anlagen mit ähnlichen
    Gefährdungsmerkmalen durchführen können,


2.  über die erforderlichen Organisationsstrukturen, das erforderliche
    Personal und die notwendigen Mittel und Ausrüstungen verfügen, die für
    eine angemessene und unabhängige Erfüllung der Aufgaben,
    einschließlich der Datenübermittlung nach § 11 Absatz 2, notwendig
    sind,


3.  Rechtspersönlichkeit besitzen sowie selbstständig Verträge abschließen
    können, unbewegliches Vermögen erwerben und darüber verfügen können
    sowie vor Gericht klagen und verklagt werden können,


4.  ein flächendeckendes Angebot von Prüfleistungen im örtlichen
    Geltungsbereich einer Zulassung gewährleisten,


5.  über eine Haftpflichtversicherung verfügen, deren Umfang und
    Deckungssumme die mit ihrer Tätigkeit als zugelassene
    Überwachungsstelle verbundenen Risiken angemessen abdeckt, und


6.  über ein wirksames Qualitätssicherungssystem mit regelmäßiger interner
    Auditierung verfügen.





#### § 16 Unabhängigkeit und Unparteilichkeit von zugelassenen Überwachungsstellen

(1) Die zugelassene Überwachungsstelle, ihre Leitung und die mit der
Durchführung der Aufgaben beauftragten Personen müssen unabhängig und
unparteilich sein gegenüber Unternehmen und Personen, die an der
Planung oder an der Herstellung, am Vertrieb, am Betrieb oder an der
Instandhaltung der von ihnen zu prüfenden überwachungsbedürftigen
Anlagen beteiligt oder in anderer Weise von den Ergebnissen von
Prüfungen und Bewertungen überwachungsbedürftiger Anlagen und
zugehöriger Unterlagen betroffen sind.

(2) Die zugelassene Überwachungsstelle und die mit der Durchführung
der Prüfungen von überwachungsbedürftigen Anlagen beauftragten
Personen dürfen keinerlei Einflussnahme, insbesondere finanzieller
Art, durch Dritte ausgesetzt sein, die sich auf ihre Beurteilung oder
auf die Ergebnisse der Prüfungen auswirken könnte und speziell von
Personen oder Personengruppen ausgeht, die ein Interesse am Ergebnis
der Prüfungen von überwachungsbedürftigen Anlagen haben.

(3) Die Vergütung der Leitung und des Personals der zugelassenen
Überwachungsstelle darf sich nicht unmittelbar nach der Anzahl der
durchgeführten Prüfungen überwachungsbedürftiger Anlagen oder nach
deren Ergebnissen richten.


#### § 17 Anforderungen an die mit Prüfungen von überwachungs- bedürftigen Anlagen beauftragten Personen

Die zugelassene Überwachungsstelle muss gewährleisten, dass die mit
Prüfungen von überwachungsbedürftigen Anlagen beauftragten Personen

1.  durch ihre Berufsausbildung, ihre Berufserfahrung und ihre
    Weiterbildung jederzeit über die für die Prüfungen erforderlichen
    Kenntnisse verfügen,


2.  jederzeit über ausreichende Kenntnisse der Bauart und der
    Betriebsweise, der Prüfverfahren sowie des Standes der Technik der zu
    prüfenden überwachungsbedürftigen Anlagen verfügen,


3.  jederzeit über ausreichende Kenntnisse der für die jeweiligen
    überwachungsbedürftigen Anlagen geltenden Rechtsvorschriften und
    Regeln verfügen,


4.  jederzeit in der Lage sind, die vorgeschriebenen Prüfdokumente über
    die durchgeführten Prüfungen zu erstellen,


5.  jederzeit berufliche Integrität besitzen,


6.  jederzeit fachlich unabhängig sind und


7.  in ihre jeweiligen Aufgaben eingearbeitet wurden.





### Unterabschnitt 2 - Einrichtung, Aufgaben und Befugnisse der Zulassungsbehörde


#### § 18 Einrichtung der Zulassungsbehörde

(1) Die Länder haben die Zulassungsbehörde so einzurichten, dass es zu
keinerlei Interessenkonflikten mit einer zugelassenen
Überwachungsstelle kommt. Die Zulassungsbehörde darf insbesondere
keine Tätigkeiten, die zugelassenen Überwachungsstellen vorbehalten
sind, und keine Beratungsleistungen auf einer gewerblichen oder
wettbewerblichen Basis anbieten oder erbringen.

(2) Der Zulassungsbehörde müssen kompetente Mitarbeiter in
ausreichender Zahl zur Verfügung stehen, so dass sie ihre Aufgaben
ordnungsgemäß wahrnehmen kann.

(3) Bedienstete der Zulassungsbehörde, die die Begutachtung einer
Prüfstelle durchgeführt haben, dürfen nicht mit der Entscheidung über
die Zulassung der Prüfstelle als zugelassene Überwachungsstelle
betraut werden.


#### § 19 Zulassung von Prüfstellen als zugelassene Überwachungsstellen

(1) Die Zulassungsbehörde kann eine Prüfstelle auf schriftlichen oder
elektronischen Antrag für die Prüfung von überwachungsbedürftigen
Anlagen zulassen. Dem Antrag sind alle Unterlagen beizufügen, die zu
seiner Beurteilung erforderlich sind.

(2) Die Zulassungsbehörde erteilt die Zulassung, wenn folgende
Anforderungen erfüllt sind:

1.  die Anforderungen der §§ 15 bis 17 und


2.  die Anforderungen von auf Grund des § 31 erlassenen
    Rechtsverordnungen.




(3) Die Zulassung kann unter Bedingungen erteilt und mit Auflagen
verbunden werden. Sie ist zu befristen und kann mit dem Vorbehalt des
vollständigen, teilweisen oder befristeten Widerrufs sowie mit dem
Vorbehalt nachträglicher Auflagen erteilt werden.

(4) Die Zulassungsbehörde hat die Erteilung, den Ablauf, die
Rücknahme, den Widerruf und das Erlöschen einer Zulassung oder von
Teilen einer Zulassung der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin unverzüglich anzuzeigen.

(5) Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin gibt die
zugelassenen Überwachungsstellen der Öffentlichkeit auf elektronischem
Weg bekannt.

(6) Die Zulassungsbehörde kann Einzelheiten des Verfahrens zur
Erteilung einer Zulassung regeln.


#### § 20 Zulassung von Prüfstellen von Unternehmen als zugelassene Überwachungsstellen

(1) Wenn es sicherheitstechnisch angezeigt und in einer
Rechtsverordnung nach § 31 vorgesehen ist, können als zugelassene
Überwachungsstellen auch Prüfstellen von Unternehmen oder
Unternehmensgruppen zugelassen werden, auch wenn diese Prüfstellen die
Anforderungen nach § 16 Absatz 1 nicht erfüllen. Zu einer
Unternehmensgruppe im Sinne von Satz 1 gehören Unternehmen nach den
§§ 16 und 17 des Aktiengesetzes sowie Gemeinschaftsunternehmen, an
denen das Unternehmen, dem die Prüfstelle angehört, eine Beteiligung
von mehr als 50 Prozent hält.

(2) § 19 gilt entsprechend.

(3) Für die Zulassung zugelassener Überwachungsstellen müssen die
Prüfstellen nach Absatz 1 Satz 1 die folgenden Anforderungen erfüllen:

1.  sie müssen als Prüfstelle im Unternehmen oder in der
    Unternehmensgruppe organisatorisch abgrenzbar sein,


2.  sie müssen innerhalb des Unternehmens oder der Unternehmensgruppe über
    Berichtsverfahren verfügen, die ihre Unparteilichkeit sicherstellen
    und belegen,


3.  sie dürfen nicht für die Planung, die Herstellung, den Vertrieb, den
    Betrieb oder die Instandhaltung der zu prüfenden
    überwachungsbedürftigen Anlagen verantwortlich sein,


4.  sie dürfen keinen Tätigkeiten nachgehen, die mit der Unabhängigkeit
    ihrer Beurteilung und ihrer Zuverlässigkeit im Rahmen ihrer
    Prüftätigkeiten in Konflikt kommen können, und


5.  sie dürfen nur solche Anlagen prüfen, die von dem Unternehmen oder der
    Unternehmensgruppe betrieben werden, dem oder der sie angehören.





#### § 21 Aufsicht über die zugelassenen Überwachungsstellen

Die Zulassungsbehörde beaufsichtigt, ob die zugelassenen
Überwachungsstellen die in den §§ 9 bis 17 und § 20 sowie die in einer
Rechtsverordnung nach § 31 enthaltenen Anforderungen erfüllen und
ihren dort bestimmten Pflichten nachkommen. Sie kann gegenüber einer
zugelassenen Überwachungsstelle die notwendigen Anordnungen treffen

1.  zur Beseitigung festgestellter Abweichungen von den in Satz 1
    genannten Anforderungen,


2.  zur Beseitigung von Verstößen gegen Pflichten und Auflagen und


3.  zur Verhütung künftiger Verstöße gegen die in Satz 1 genannten
    Anforderungen und Pflichten.





#### § 22 Befugnisse der Zulassungsbehörde gegenüber zugelassenen Überwachungsstellen

Die Zulassungsbehörde kann

1.  von der zugelassenen Überwachungsstelle die zur Erfüllung ihrer
    Aufsichtsaufgaben erforderlichen Auskünfte, Unterlagen und sonstige
    Unterstützung verlangen sowie die dazu erforderlichen Anordnungen
    treffen und


2.  zur Erfüllung ihrer Aufsichtsaufgaben zu den Betriebs- und
    Geschäftszeiten Betriebsgrundstücke und Geschäftsräume der
    zugelassenen Überwachungsstelle betreten und besichtigen.





#### § 23 Befugnisse der Zulassungsbehörde gegenüber Betreibern überwachungsbedürftiger Anlagen

(1) Die Zulassungsbehörde kann vom Betreiber einer
überwachungsbedürftigen Anlage die erforderlichen Auskünfte,
Unterlagen und sonstige Unterstützung verlangen sowie die dazu
erforderlichen Anordnungen treffen, soweit diese zur Erfüllung ihrer
Aufsichtsaufgaben erforderlich sind. Sie ist zur Erfüllung ihrer
Aufsichtsaufgaben berechtigt, zu den Betriebs- und Geschäftszeiten
Betriebsgrundstücke der überwachungsbedürftigen Anlage zu betreten und
zu besichtigen.

(2) Die Zulassungsbehörde kann, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgabe erforderlich ist, im Einzelfall eine außerordentliche Prüfung
einer überwachungsbedürftigen Anlage anordnen, wenn hierfür ein
besonderer Anlass besteht. Ein solcher Anlass besteht insbesondere
dann, wenn ein begründeter Verdacht besteht, dass eine zugelassene
Überwachungsstelle eine Prüfung nicht ordnungsgemäß durchgeführt hat.
Die Zulassungsbehörde hat die Kosten für die außerordentliche Prüfung
zu tragen. Ergibt die außerordentliche Prüfung, dass eine zugelassene
Überwachungsstelle eine Prüfung nicht ordnungsgemäß durchgeführt hat,
so kann die Zulassungsbehörde die Kosten für die außerordentliche
Prüfung dieser zugelassenen Überwachungsstelle auferlegen.


#### § 24 Duldung des Aufsichtshandelns der Zulassungsbehörde

Die von den Maßnahmen nach den §§ 22 und 23 Betroffenen haben die
Maßnahmen zu dulden. Sie können die Auskunft auf Fragen verweigern,
wenn die Beantwortung sie selbst oder einen der in § 383 Absatz 1
Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Die
Auskunftspflichtigen sind über ihr Recht zur Auskunftsverweigerung zu
belehren.


#### § 25 Übermittlungspflichten

Die Zulassungsbehörde übermittelt der Aufsichtsbehörde gemäß § 26 auf
Anforderung die Informationen, die für deren Aufgabenerfüllung
erforderlich sind.


## Abschnitt 5 - Aufsichtsbehörden


### § 26 Zuständigkeit für die Aufsicht

(1) Die zuständigen Behörden der Länder haben die Einhaltung dieses
Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen zu beaufsichtigen.

(2) In einer Rechtsverordnung nach § 31 kann die Aufsicht für
überwachungsbedürftige Anlagen der Bundesverwaltung einem
Bundesministerium übertragen werden. Das jeweilige Bundesministerium
kann die Aufsicht einer von ihm bestimmten Stelle übertragen. § 48 des
Bundeswasserstraßengesetzes und § 4 des Bundesfernstraßengesetzes
bleiben unberührt.


### § 27 Befugnisse gegenüber den Betreibern überwachungsbedürftiger Anlagen

(1) Die zuständige Behörde kann vom Betreiber die für die Aufsicht
erforderlichen Auskünfte und die Überlassung von entsprechenden
Unterlagen verlangen sowie die dazu erforderlichen Anordnungen
treffen. Der Betreiber oder die verantwortliche Person des Betreibers
kann die Auskunft auf solche Fragen oder die Vorlage derjenigen
Unterlagen verweigern, deren Beantwortung oder Vorlage sie selbst oder
einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung
bezeichneten Angehörigen der Gefahr der Verfolgung wegen einer
Straftat oder Ordnungswidrigkeit aussetzen würde. Der Betreiber oder
die verantwortliche Person des Betreibers ist über ihr Recht zur
Auskunftsverweigerung zu belehren.

(2) Die zuständige Behörde kann überwachungsbedürftige Anlagen zu den
Betriebs- und Geschäftszeiten besichtigen und kontrollieren sowie
Einsicht in die geschäftlichen Unterlagen des Betreibers nehmen,
soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufsichtsaufgaben erforderlich ist.
Außerdem ist sie berechtigt zu untersuchen, auf welche Ursachen ein
Unfall oder ein Schadensfall zurückzuführen ist. Sie kann vom
Betreiber die Begleitung durch ihn oder durch eine von ihm
beauftragten Person und die Unterstützung bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben verlangen sowie die dazu erforderlichen Anordnungen treffen.

(3) Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 darf die zuständige Behörde
außerhalb der in Absatz 2 Satz 1 genannten Zeiten ohne Einverständnis
des Betreibers nur zur Verhütung dringender Gefahren für die
öffentliche Sicherheit oder Ordnung ergreifen.

(4) Der Betreiber hat die Maßnahmen nach Absatz 2 Satz 1 oder 2,
jeweils auch in Verbindung mit Absatz 3, zu dulden. Das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung gemäß Artikel 13 des Grundgesetzes wird
insoweit eingeschränkt.

(5) Die zuständige Behörde kann bei überwachungsbedürftigen Anlagen im
Einzelfall Folgendes anordnen:

1.  die erforderlichen Maßnahmen zur Erfüllung der Pflichten nach diesem
    Gesetz oder nach einer auf Grund des § 31 erlassenen Rechtsverordnung,


2.  die erforderlichen Maßnahmen zur Abwendung von Gefahren für
    Beschäftigte oder andere Personen,


3.  die Untersagung des Betriebs, bis den Anordnungen nach den Nummern 1
    und 2 Folge geleistet wurde; dies gilt auch, wenn Anordnungen nach
    anderen Vorschriften getroffen werden, die die Sicherheit einer
    überwachungsbedürftigen Anlage betreffen,


4.  die Stilllegung oder Beseitigung einer überwachungsbedürftigen Anlage,
    wenn die Anlage ohne die auf Grund einer nach § 31 erlassenen
    Rechtsverordnung erforderliche Erlaubnis oder ohne eine nach § 7
    Absatz 1 erforderliche Prüfung errichtet, betrieben oder geändert
    wird,


5.  die außerordentliche Prüfung einer überwachungsbedürftigen Anlage,
    wenn hierfür ein besonderer Anlass vorliegt.




(6) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall eine
überwachungsbedürftige Anlage stilllegen, wenn der Betreiber der
Anlage nicht in einem angemessenen Zeitraum ermittelt werden kann.


### § 28 Befugnisse gegenüber zugelassenen Überwachungsstellen, Unterrichtungspflicht

(1) Die zuständige Behörde kann

1.  von der zugelassenen Überwachungsstelle die zur Erfüllung ihrer
    Aufgaben erforderlichen Auskünfte und sonstige Unterstützung verlangen
    sowie die dazu erforderlichen Anordnungen treffen,


2.  zu den Betriebs- und Geschäftszeiten Grundstücke und Geschäftsräume
    der zugelassenen Überwachungsstelle betreten und besichtigen sowie


3.  die Vorlage und Übersendung von Unterlagen verlangen sowie die dazu
    erforderlichen Anordnungen treffen.



Werden der zuständigen Behörde dabei Tatsachen bekannt, die auf ein
nicht rechtskonformes Verhalten einer zugelassenen Überwachungsstelle
schließen lassen, hat sie die Zulassungsbehörde zu unterrichten.

(2) Die zugelassene Überwachungsstelle hat die Maßnahmen nach Absatz 1
Nummer 2 zu dulden. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung
gemäß Artikel 13 des Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt.


### § 29 Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse

Die zuständige Behörde darf die ihr bei ihrer Aufsichtstätigkeit zur
Kenntnis gelangenden Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse von Betreibern
überwachungsbedürftiger Anlagen nur in den gesetzlich geregelten
Fällen oder zur Verfolgung von Gesetzwidrigkeiten oder zum Schutz der
Umwelt den dafür zuständigen Behörden offenbaren. Soweit es sich bei
Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen um Informationen über die Umwelt
im Sinne des Umweltinformationsgesetzes handelt, richtet sich die
Befugnis zu ihrer Offenbarung nach dem Umweltinformationsgesetz. Die
Bestimmungen zum Schutz personenbezogener Daten bleiben unberührt.


### § 30 Information der Zulassungsbehörde

Verfügt die zuständige Behörde über Erkenntnisse, dass eine
zugelassene Überwachungsstelle ihre Aufgaben nicht ordnungsgemäß
durchgeführt hat, informiert sie die Zulassungsbehörde.


## Abschnitt 6 - Verordnungsermächtigungen, Bußgeld- und Strafvorschriften, Übergangsvorschriften


### § 31 Verordnungsermächtigungen

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben,
welche Maßnahmen zur Erfüllung der Anforderungen nach diesem Gesetz zu
treffen sind. Durch eine solche Rechtsverordnung kann insbesondere
Folgendes bestimmt werden:

1.  der Katalog überwachungsbedürftiger Anlagen,


2.  die Anforderungen, die an die Errichtung, die Änderung und den Betrieb
    überwachungsbedürftiger Anlagen im Hinblick auf die Sicherheit und den
    Gesundheitsschutz Beschäftigter und anderer Personen zu stellen sind,


3.  die Umstände, unter denen überwachungsbedürftige Anlagen

    a)  angezeigt werden müssen oder


    b)  einer Erlaubnis bedürfen und die Umstände, unter denen eine solche
        Erlaubnis erlischt,





4.  Art, Umfang und Fristen von Prüfungen überwachungsbedürftiger Anlagen
    gemäß § 7 Absatz 1,


5.  Informationen, die an überwachungsbedürftigen Anlagen an geeigneter
    Stelle vorhanden sein müssen,


6.  die Bildung eines Ausschusses, dem die Aufgaben übertragen werden,

    a)  das Bundesministerium für Arbeit und Soziales zu Fragen der Errichtung
        und des Betriebes überwachungsbedürftiger Anlagen zu beraten,


    b)  dem Stand der Technik entsprechende Regeln und sonstige gesicherte
        wissenschaftliche Erkenntnisse zum sicheren Betrieb
        überwachungsbedürftiger Anlagen zu ermitteln sowie


    c)  Regeln zu ermitteln, wie die Anforderungen, die in diesem Gesetz sowie
        in Rechtsverordnung nach Satz 1 gestellt werden, erfüllt werden
        können;



    das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die Regeln und
    Erkenntnisse nach Prüfung amtlich bekannt machen,


7.  besondere Anforderungen, die eine zugelassene Überwachungsstelle über
    die in den §§ 15 bis 17 und § 20 genannten Anforderungen für die
    Erteilung einer Zulassung hinaus erfüllen muss,


8.  Prüfungen, die auch von anderen Prüfern als denen der zugelassenen
    Überwachungsstellen durchgeführt werden dürfen, und die Anforderungen,
    die diese Prüfer erfüllen müssen.





### § 32 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 3 Satz 1 die Wirksamkeit einer Schutzmaßnahme
    nicht oder nicht rechtzeitig überprüft,


2.  entgegen § 5 Absatz 4 nicht sicherstellt, dass eine Anlage in einem
    dort genannten Zustand gehalten wird,


3.  entgegen § 6 eine Schutzmaßnahme nicht richtig abstimmt,


4.  entgegen § 7 Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach
    § 31 Satz 2 Nummer 4 nicht sicherstellt, dass eine dort genannte
    Prüfung durchgeführt wird,


5.  entgegen § 7 Absatz 4 eine Prüfung nicht oder nicht rechtzeitig
    durchführen lässt,


6.  entgegen § 7 Absatz 5 Nummer 1 eine Hilfskraft oder ein Hilfsmittel
    nicht oder nicht rechtzeitig bereitstellt,


7.  entgegen § 7 Absatz 5 Nummer 2 eine Auskunft nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine Unterlage
    nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


8.  entgegen § 8 Satz 1 eine überwachungsbedürftige Anlage betreibt,


9.  entgegen § 10 Absatz 1 eine Behörde nicht oder nicht rechtzeitig
    benachrichtigt, eine Prüfbescheinigung nicht oder nicht rechtzeitig
    übermittelt oder eine Information oder einen Hinweis nicht oder nicht
    rechtzeitig gibt,


10. entgegen § 11 Absatz 2 Nummer 2 Daten nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


11. entgegen § 14 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


12. einer vollziehbaren Anordnung nach

    a)  § 21 Satz 2, § 22 Nummer 1, § 23 Absatz 1 Satz 1, § 27 Absatz 1 Satz 1
        oder Absatz 2 Satz 3 oder § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 3 oder


    b)  § 27 Absatz 5 Nummer 2, 3, 4 oder 5



    zuwiderhandelt,


13. entgegen § 24 Satz 1, § 27 Absatz 4 Satz 1 oder § 28 Absatz 2 Satz 1
    eine Maßnahme nicht duldet oder


14. einer Rechtsverordnung nach § 31 Satz 2

    a)  Nummer 2 oder 3 Buchstabe b oder


    b)  Nummer 3 Buchstabe a oder



    einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4,
5, 8, 12 Buchstabe b und Nummer 14 Buchstabe a mit einer Geldbuße bis
zu hunderttausend Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis
zu zehntausend Euro geahndet werden.


### § 33 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine in § 32 Absatz 1 Nummer 4, 5, 8, 12 Buchstabe b
oder Nummer 14 Buchstabe a bezeichnete vorsätzliche Handlung
beharrlich wiederholt oder durch eine solche vorsätzliche Handlung
Leben oder Gesundheit eines anderen oder fremde Sachen von bedeutendem
Wert gefährdet.


### § 34 Übergangsvorschriften

(1) Bis zur Bestimmung eines Katalogs überwachungsbedürftiger Anlagen
in einer Rechtsverordnung gemäß § 31 Satz 2 Nummer 1 gelten die in § 2
Nummer 30 des Produktsicherheitsgesetzes vom 8. November 2011 (BGBl. I
S. 2178, 2179; 2012 I S. 131) in der Fassung der Änderung vom 19. Juni
2020 (BGBl. I S. 1328) genannten überwachungsbedürftigen Anlagen als
überwachungsbedürftige Anlagen im Sinne dieses Gesetzes.

(2) Bis zum Erlass einer in § 11 Absatz 5 genannten Rechtsverordnung
richtet sich die Pflicht zur Übermittlung der in § 11 Absatz 2
genannten Daten sowie die Erhebung der in § 11 Absatz 4 genannten
Kosten nach den aufgrund von § 37 Absatz 4 des
Produktsicherheitsgesetzes vom 8. November 2011 (BGBl. I S. 2178,
2179; 2012 I S. 131) in der Fassung der Änderung vom 19. Juni 2020
(BGBl. I S. 1328) erlassenen Rechtsverordnungen der Länder.

(3) Eine vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erteilte Zulassung als
zugelassene Überwachungsstelle gilt als solche gemäß § 19 oder § 20
dieses Gesetzes fort.

