---
Title: Börsengesetz
jurabk: BörsG 2007
layout: default
origslug: b_rsg_2007
slug: boersg_2007

---

# Börsengesetz (BörsG 2007)

Ausfertigungsdatum
:   2007-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 1330, 1351

Zuletzt geändert durch
:   Art. 61 G v. 20.11.2019 I 1626

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 20 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 13 G v. 3.6.2021 I 1498 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 6 G v. 3.6.2021 I 1568 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Dieses Gesetz dient der Umsetzung

-   der Richtlinie 2004/39/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 21. April 2004 über Märkte für Finanzinstrumente, zur Änderung der
    Richtlinien 85/611/EWG und 93/6/EWG des Rates und der Richtlinie
    2000/12/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
    der Richtlinie 93/22/EWG des Rates (ABl. EU Nr. L 145 S. 1, 2005 Nr. L
    45 S. 18),


-   der Richtlinie 2006/31/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 5. April 2006 zur Änderung der Richtlinie 2004/39/EG über Märkte
    für Finanzinstrumente in Bezug auf bestimmte Fristen (ABl. EU Nr. L
    114 S. 60),


-   in Artikel 3 Nr. 13 der Artikel 5 und 7 der Richtlinie 2006/49/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 über die
    angemessene Eigenkapitalausstattung von Wertpapierfirmen und
    Kreditinstituten (ABl. EU Nr. L 177 S. 201) und


-   der Richtlinie 2006/73/EG der Kommission vom 10. August 2006 zur
    Durchführung der Richtlinie 2004/39/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates in Bezug auf die organisatorischen Anforderungen an
    Wertpapierfirmen und die Bedingungen für die Ausübung ihrer Tätigkeit
    sowie in Bezug auf die Definition bestimmter Begriffe für die Zwecke
    der genannten Richtlinie (ABl. EU Nr. L 241 S. 26).





## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen über die Börsen und ihre Organe



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz enthält Regelungen insbesondere zum Betrieb und zur
Organisation von Börsen, zur Zulassung von Handelsteilnehmern,
Finanzinstrumenten, Rechten und Wirtschaftsgütern zum Börsenhandel,
zur Ermittlung von Börsenpreisen, zu den Zuständigkeiten und
Befugnissen der zuständigen obersten Landesbehörde
(Börsenaufsichtsbehörde) und zur Ahndung von Verstößen hinsichtlich

1.  der Vorschriften dieses Gesetzes,


2.  der Artikel 4 und 15 der Verordnung (EU) 2015/2365 vom 25. November
    2015 über die Transparenz von Wertpapierfinanzierungsgeschäften und
    der Weiterverwendung sowie zur Änderung der Verordnung (EU) Nr.
    648/2012 (ABl. L 337 vom 23.12.2015, S. 1) sowie der auf Grundlage des
    Artikels 4 dieser Verordnung erlassenen delegierten Rechtsakte und
    Durchführungsrechtsakte der Europäischen Kommission in der jeweils
    geltenden Fassung und


3.  der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für Finanzinstrumente und zur
    Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 173 vom 12.6.2014,
    S. 84; L 6 vom 10.1.2015, S. 6; L 270 vom 15.10.2015, S. 4), die durch
    die Verordnung (EU) 2016/1033 (ABl. L 175 vom 30.6.2016, S. 1)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.



Es ist auch anzuwenden auf den Betrieb von multilateralen oder
organisierten Handelssystemen durch Börsenträger an einer Börse.

(2) Ist eine Börse beauftragt worden, Versteigerungen gemäß der
Verordnung (EU) Nr. 1031/2010 der Kommission vom 12. November 2010
über den zeitlichen und administrativen Ablauf sowie sonstige Aspekte
der Versteigerung von Treibhausgasemissionszertifikaten gemäß der
Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über
ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der
Gemeinschaft (ABl. L 302 vom 18.11.2010, S. 1) durchzuführen, gelten
hinsichtlich dieser Versteigerungen die Vorschriften dieses Gesetzes,
soweit in der Verordnung (EU) Nr. 1031/2010 in der jeweils geltenden
Fassung nichts anderes bestimmt ist.


### § 2 Börsen und weitere Begriffsbestimmungen

(1) Börsen sind teilrechtsfähige Anstalten des öffentlichen Rechts,
die nach Maßgabe dieses Gesetzes multilaterale Systeme regeln und
überwachen, welche die Interessen einer Vielzahl von Personen am Kauf
und Verkauf von dort zum Handel zugelassenen Wirtschaftsgütern und
Rechten innerhalb des Systems nach nichtdiskretionären Bestimmungen in
einer Weise zusammenbringen oder das Zusammenbringen fördern, die zu
einem Vertrag über den Kauf dieser Handelsobjekte führt.

(2) Wertpapierbörsen im Sinne dieses Gesetzes sind Börsen, an denen
Wertpapiere und sich hierauf beziehende Derivate im Sinne des § 2
Absatz 3 des Wertpapierhandelsgesetzes gehandelt werden. An
Wertpapierbörsen können auch andere Finanzinstrumente im Sinne des § 2
Absatz 4 des Wertpapierhandelsgesetzes und Edelmetalle gehandelt
werden.

(3) Warenbörsen im Sinne dieses Gesetzes sind Börsen, an denen Waren
im Sinne des § 2 Absatz 5 des Wertpapierhandelsgesetzes und
Termingeschäfte in Bezug auf Waren gehandelt werden. An Warenbörsen
können auch Termingeschäfte im Sinne des § 2 Absatz 3 Nummer 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes und die diesen zugrunde liegenden Basiswerte
gehandelt werden.

(4) Auf eine Börse, an der sowohl die in Absatz 2 als auch die in
Absatz 3 genannten Wirtschaftsgüter und Rechte gehandelt werden, sind
sowohl die sich auf Wertpapierbörsen als auch die sich auf Warenbörsen
beziehenden Vorschriften anzuwenden.

(5) Handelsplätze im Sinne dieses Gesetzes sind Börsen, multilaterale
Handelssysteme und organisierte Handelssysteme.

(6) Ein multilaterales Handelssystem im Sinne dieses Gesetzes ist ein
multilaterales System, das die Interessen einer Vielzahl von Personen
am Kauf und Verkauf von Finanzinstrumenten innerhalb des Systems und
nach nichtdiskretionären Bestimmungen in einer Weise zusammenbringt,
die zu einem Vertrag über den Kauf dieser Finanzinstrumente führt.

(7) Ein organisiertes Handelssystem im Sinne dieses Gesetzes ist ein
multilaterales System, bei dem es sich nicht um eine Börse oder ein
multilaterales Handelssystem handelt und das die Interessen einer
Vielzahl Dritter am Kauf und Verkauf von Schuldverschreibungen,
strukturierten Finanzprodukten, Emissionszertifikaten oder Derivaten
innerhalb des Systems in einer Weise zusammenbringt, die zu einem
Vertrag über den Kauf dieser Finanzinstrumente führt.

(8) Handelsteilnehmer im Sinne dieses Gesetzes sind die nach § 19 zur
Teilnahme am Börsenhandel zugelassenen Unternehmen, Börsenhändler,
Skontroführer und skontroführenden Personen. Mittelbare
Handelsteilnehmer im Sinne dieses Gesetzes sind Personen, die einem
Handelsteilnehmer Aufträge elektronisch übermitteln, die unter
eingeschränkter oder ohne menschliche Beteiligung von dem
Handelsteilnehmer an die Börse weitergeleitet werden, oder die einen
direkten elektronischen Zugang nutzen.

(9) Ein direkter elektronischer Zugang im Sinne dieses Gesetzes ist
eine Vereinbarung, in deren Rahmen ein Handelsteilnehmer einer anderen
Person die Nutzung seines Handelscodes gestattet, damit diese Person
Aufträge in Bezug auf Finanzinstrumente elektronisch direkt an den
Handelsplatz übermitteln kann, mit Ausnahme der in Artikel 20 der
Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 der Kommission vom 25. April 2016
zur Ergänzung der Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments
und des Rates in Bezug auf die organisatorischen Anforderungen an
Wertpapierfirmen und die Bedingungen für die Ausübung ihrer Tätigkeit
sowie in Bezug auf die Definition bestimmter Begriffe für die Zwecke
der genannten Richtlinie (ABl. L 87 vom 31.3.2017, S. 1), in der
jeweils geltenden Fassung, genannten Fälle. Der direkte elektronische
Zugang umfasst auch Vereinbarungen, die die Nutzung der Infrastruktur
oder eines anderweitigen Verbindungssystems des Handelsteilnehmers
durch diese Person zur Übermittlung von Aufträgen beinhalten (direkter
Marktzugang) sowie diejenigen Vereinbarungen, bei denen eine solche
Infrastruktur nicht durch diese Person genutzt wird (geförderter
Zugang).

(10) Kleine und mittlere Unternehmen im Sinne dieses Gesetzes sind
Unternehmen, deren durchschnittliche Marktkapitalisierung auf der
Grundlage der Notierungen zum Jahresende in den letzten drei
Kalenderjahren weniger als 200 Millionen Euro betrug. Nähere
Bestimmungen enthalten die Artikel 77 bis 79 der Delegierten
Verordnung (EU) 2017/565.

(11) In verwaltungsgerichtlichen Verfahren kann die Börse unter ihrem
Namen klagen und verklagt werden.


### § 3 Aufgaben und Befugnisse der Börsenaufsichtsbehörde

(1) Die zuständige oberste Landesbehörde (Börsenaufsichtsbehörde) übt
die Aufsicht über die Börse nach den Vorschriften dieses Gesetzes aus.
Ihrer Aufsicht unterliegen insbesondere der Börsenrat, die
Börsengeschäftsführung, der Sanktionsausschuss und die
Handelsüberwachungsstelle (Börsenorgane) sowie der Börsenträger, die
Einrichtungen, die sich auf den Börsenverkehr einschließlich der nach
§ 5 Abs. 3 ausgelagerten Bereiche beziehen, und der Freiverkehr. Die
Aufsicht erstreckt sich auf die Einhaltung der börsenrechtlichen
Vorschriften und Anordnungen, die ordnungsmäßige Durchführung des
Handels an der Börse sowie die ordnungsmäßige Erfüllung der
Börsengeschäfte (Börsengeschäftsabwicklung).

(2) Die Börsenaufsichtsbehörde ist berechtigt, an den Beratungen der
Börsenorgane teilzunehmen. Die Börsenorgane sind verpflichtet, die
Börsenaufsichtsbehörde bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zu
unterstützen.

(3) Die Börsenaufsichtsbehörde nimmt die ihr nach diesem Gesetz
zugewiesenen Aufgaben und Befugnisse nur im öffentlichen Interesse
wahr.

(4) Die Börsenaufsichtsbehörde kann, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlich ist, auch ohne besonderen Anlass von der Börse
und dem Börsenträger sowie von den Handelsteilnehmern, von mittelbaren
Handelsteilnehmern und von den Emittenten der zum regulierten Markt
zugelassenen Wertpapiere Auskünfte und die Vorlage von Unterlagen
verlangen sowie Prüfungen vornehmen. Die Börsenaufsichtsbehörde kann
verlangen, dass die Übermittlung der Auskünfte und Unterlagen auf
automatisiert verarbeitbaren Datenträgern erfolgt. Sofern
Anhaltspunkte vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, dass
börsenrechtliche Vorschriften oder Anordnungen verletzt werden oder
sonstige Missstände vorliegen, welche die ordnungsmäßige Durchführung
des Handels an der Börse oder die Börsengeschäftsabwicklung
beeinträchtigen können, kann die Börsenaufsichtsbehörde von jedermann
Auskünfte, die Vorlage von Unterlagen und die Überlassung von Kopien
verlangen sowie Personen laden und vernehmen, soweit dies zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Sie kann in diesen Fällen
insbesondere

1.  von den Handelsteilnehmern die Angabe der Identität der Auftraggeber
    und der aus den getätigten Geschäften berechtigten oder verpflichteten
    Personen sowie der Veränderungen der Bestände von Handelsteilnehmern
    in an der Börse gehandelten Finanzinstrumenten verlangen,


2.  von den Auftraggebern und berechtigten oder verpflichteten Personen
    Auskünfte über die getätigten Geschäfte einschließlich der Angabe der
    Identität der an diesen Geschäften beteiligten Personen verlangen,


3.  von Wertpapiersammelbanken und Systemen zur Sicherung der Erfüllung
    von Börsengeschäften Auskünfte über Veränderungen der Bestände von
    Handelsteilnehmern in an der Börse gehandelten Finanzinstrumenten
    verlangen,


4.  von der Börse, den Handelsteilnehmern und mit diesen verbundenen
    Unternehmen die Vorlage von bereits existierenden Aufzeichnungen von
    Telefongesprächen und Datenübermittlungen verlangen; das Grundrecht
    des Artikels 10 des Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt, die
    Betroffenen sind nach § 101 der Strafprozessordnung zu benachrichtigen
    und


5.  von den Handelsteilnehmern, die den algorithmischen Handel im Sinne
    des § 33 Absatz 1a Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes betreiben,
    jederzeit Informationen über ihren algorithmischen Handel, die für
    diesen Handel eingesetzten Systeme sowie eine Beschreibung der
    algorithmischen Handelsstrategien und der Einzelheiten zu den
    Handelsparametern oder Handelsobergrenzen, denen das System
    unterliegt, verlangen.



Die Auskunftspflichtigen haben den Bediensteten der
Börsenaufsichtsbehörde während der üblichen Arbeitszeit das Betreten
ihrer Grundstücke und Geschäftsräume zu gestatten, soweit dies zur
Wahrnehmung der Aufgaben der Börsenaufsichtsbehörde erforderlich ist.
Das Betreten außerhalb dieser Zeit oder, wenn die Geschäftsräume sich
in einer Wohnung befinden, ist ohne Einverständnis nur zur Verhütung
von dringenden Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
zulässig und insoweit zu dulden. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit
der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt. Die Befugnisse und Verpflichtungen nach diesem Absatz
gelten entsprechend, sofern von der Börsenaufsichtsbehörde beauftragte
Personen und Einrichtungen nach diesem Gesetz tätig werden. Der zur
Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche
Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in §
383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.
Der Verpflichtete ist über sein Recht zur Verweigerung der Auskunft zu
belehren.

(4a) Die Börsenaufsichtsbehörde kann, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlich ist, auch ohne besonderen Anlass von der Börse
und von dem Börsenträger Informationen über die durch algorithmischen
Handel im Sinne des § 80 Absatz 2 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes
erzeugten Aufträge verlangen. Auch kann sie verlangen, insoweit von
der Börse Zugang zu dem Orderbuch oder den entsprechenden Daten zu
erhalten.

(5) Die Börsenaufsichtsbehörde ist befugt, zur Aufrechterhaltung der
Ordnung und für den Geschäftsverkehr an der Börse Anordnungen zu
erlassen. Sie kann gegenüber jedermann Anordnungen treffen, die
geeignet und erforderlich sind, Verstöße gegen börsenrechtliche
Vorschriften und Anordnungen zu verhindern oder Missstände zu
beseitigen, welche die ordnungsgemäße Durchführung des Handels an der
Börse, der Börsengeschäftsabwicklung oder deren Überwachung
beeinträchtigen können. Sie kann zu diesem Zweck insbesondere

1.  die Aussetzung oder Einstellung des Börsenhandels mit einzelnen oder
    mehreren Finanzinstrumenten, Rechten oder Wirtschaftsgütern anordnen,


2.  der Börse die Nutzung einer zentralen Gegenpartei, einer
    Clearingstelle oder eines börslichen Abwicklungssystems untersagen,
    wenn hierdurch die ordnungsgemäße Durchführung des Handels an der
    Börse oder der Börsengeschäftsabwicklung beeinträchtigt wird oder die
    Voraussetzungen des Artikels 7 Absatz 4 oder des Artikels 8 Absatz 4
    der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 4. Juli 2012 über OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und
    Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 1) vorliegen,


3.  die Nutzung eines externen Abwicklungssystems untersagen oder


4.  die Nutzung einer algorithmischen Handelsstrategie untersagen,



soweit dies zur Durchsetzung der Vorschriften dieses Gesetzes geboten
ist. Eine Maßnahme nach Satz 1 Nr. 1 hat die Börsenaufsichtsbehörde
unverzüglich auf ihrer Internetseite zu veröffentlichen.

(5a) Hat die Geschäftsführung die Zulassung eines Finanzinstruments
gemäß § 39 widerrufen oder den Handel mit diesem gemäß § 25 Absatz 1
ausgesetzt oder eingestellt, ordnet die Börsenaufsichtsbehörde den
Widerruf der Zulassung, die Aussetzung oder die Einstellung des
Handels dieses Finanzinstruments oder der mit diesem verbundenen
Derivate im Sinne von Anhang I Abschnitt C Nummer 4 bis 10 der
Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
15\. Mai 2014 über Märkte für Finanzinstrumente sowie zur Änderung der
Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S.
349; L 74 vom 18.3.2015, S. 38; L 188 vom 13.7.2016, S. 28; L 273 vom
8\.10.2016, S. 35; L 64 vom 10.3.2017, S. 116), die zuletzt durch die
Richtlinie (EU) 2016/1034 (ABl. L 175 vom 30.6.2016, S. 8) geändert
worden ist, auch an anderen Börsen in ihrem Zuständigkeitsbereich an,
soweit der Widerruf der Zulassung oder die Aussetzung oder die
Einstellung des Handels durch den Verdacht eines Marktmissbrauchs, ein
Übernahmeangebot oder die Nichtveröffentlichung von
Insiderinformationen über den Emittenten oder einen Verstoß gegen die
Artikel 7 und 17 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch
(Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung der Richtlinie
2003/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der
Richtlinien
2003/124/EG,              2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission
(ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1; L 287 vom 21.10.2016, S. 320; L 306
vom 15.11.2016, S. 43; L 348 vom 21.12.2016, S. 83), die zuletzt durch
die Verordnung (EU) 2016/1033 (ABl. L 175 vom 30.6.2016, S. 1)
geändert worden ist, bedingt ist. Dies gilt nicht in den Fällen, in
denen der Widerruf oder die Aussetzung oder Einstellung des Handels
die Anlegerinteressen oder das ordnungsgemäße Funktionieren des
Marktes erheblich schädigen könnte.

(5b) Die Börsenaufsichtsbehörde teilt eine Entscheidung nach Absatz 5a
Satz 1 unverzüglich der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt), anderen inländischen
Börsenaufsichtsbehörden, die Börsen beaufsichtigen, an denen die
jeweils betroffenen Finanzinstrumente ebenfalls gehandelt werden, und
der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde mit und
veröffentlicht diese Entscheidung unverzüglich. Ergreift sie keine
Maßnahmen an weiteren Börsen in ihrem Zuständigkeitsbereich, so teilt
sie die Gründe hierfür den in Satz 1 genannten Behörden mit.

(5c) Erhält die Börsenaufsichtsbehörde Kenntnis vom Widerruf der
Zulassung oder der Aussetzung oder der Einstellung des Handels eines
Finanzinstruments oder eines mit diesem verbundenen Derivats im Sinne
von Anhang I Abschnitt C Nummer 4 bis 10 der Richtlinie 2014/65/EU an
einer Börse in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder an einer anderen inländischen Börse, so ordnet
sie den Widerruf der Zulassung oder die Aussetzung oder die
Einstellung des Handels der betroffenen Finanzinstrumente im Sinne des
Satzes 1 an Börsen innerhalb ihres Zuständigkeitsbereiches an, soweit
der Widerruf der Zulassung oder die Aussetzung oder die Einstellung
des Handels durch den Verdacht eines Marktmissbrauchs, ein
Übernahmeangebot oder die Nichtveröffentlichung von
Insiderinformationen über den Emittenten oder einen Verstoß gegen die
Artikel 7 und 17 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 bedingt ist. Absatz
5a Satz 2 und Absatz 5b gelten entsprechend.

(6) Stellt die Börsenaufsichtsbehörde Tatsachen fest, welche die
Rücknahme oder den Widerruf der Erlaubnis zur Ermittlung des
Börsenpreises oder der Zulassung des Unternehmens oder andere
Maßnahmen der Geschäftsführung rechtfertigen können, hat sie die
Geschäftsführung zu unterrichten.

(7) Die nach Landesrecht zuständige Stelle wird ermächtigt, Aufgaben
und Befugnisse der Börsenaufsichtsbehörde auf eine andere Behörde zu
übertragen.

(8) Die Börsenaufsichtsbehörde kann sich bei der Durchführung ihrer
Aufgaben anderer Personen und Einrichtungen bedienen.

(9) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach den Absätzen
4 und 5 haben keine aufschiebende Wirkung.

(10) Kommt die Börse oder eines ihrer Organe wiederholt und dauerhaft
den Anordnungen der Börsenaufsicht nicht nach, kann die
Börsenaufsichtsbehörde, sofern ihre sonstigen Befugnisse nicht
ausreichen und soweit und solange der ordnungsgemäße Börsenbetrieb es
erfordert, Beauftragte bestellen, die die Aufgaben der Börse oder
eines ihrer Organe auf Kosten des Börsenträgers wahrnehmen.

(11) Adressaten von Maßnahmen nach Absatz 4, die von der
Börsenaufsichtsbehörde wegen eines möglichen Verstoßes gegen die
Verbote des § 26 dieses Gesetzes oder des Artikels 14 oder des
Artikels 15 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch
(Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung der Richtlinie
2003/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der
Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission
(ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1), in der jeweils geltenden Fassung,
vorgenommen werden, dürfen andere Personen als staatliche Stellen und
solche, die auf Grund ihres Berufs einer gesetzlichen
Verschwiegenheitspflicht unterliegen, von diesen Maßnahmen oder von
einem daraufhin eingeleiteten Ermittlungsverfahren nicht in Kenntnis
setzen.

(12) Die Börsenaufsichtsbehörde ist zuständige Behörde im Sinne des
Titels II sowie der Artikel 22 und 25 Absatz 2, der Artikel 29 bis 31
und 36 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014, soweit die Pflichten von
Börsenträgern und Börsen betroffen sind.


### § 3a Aufgaben und Befugnisse der Börsenaufsichtsbehörde zur Ausführung der Verordnung (EU) 2015/2365

(1) Die Börsenaufsichtsbehörde überwacht die Einhaltung der Verbote
und Gebote der Verordnung (EU) 2015/2365 durch die Börse und den
Börsenträger und kann Anordnungen treffen, die geeignet und
erforderlich sind, Verstöße gegen die Artikel 4 und 15 der Verordnung
(EU) 2015/2365 sowie gegen die auf Grundlage des Artikels 4 erlassenen
delegierten Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte der Europäischen
Kommission in der jeweils geltenden Fassung zu verhindern oder
Missstände zu beseitigen.

(2) Bei Verstößen gegen die in Absatz 1 genannten Vorschriften sowie
sich hierauf beziehende Anordnungen der Börsenaufsichtsbehörde kann
diese eine dauerhafte Einstellung der den Verstoß begründenden
Handlungen oder Verhaltensweisen verlangen. Verstößt eine Person, die
bei der Börse oder dem Börsenträger tätig ist, vorsätzlich gegen eine
der in Absatz 1 genannten Vorschriften oder eine sich auf diese
Vorschriften beziehende Anordnung der Börsenaufsichtsbehörde und setzt
sie dieses Verhalten trotz Verwarnung durch die Börsenaufsichtsbehörde
fort, kann die Börsenaufsichtsbehörde dieser Person für einen Zeitraum
von bis zu zwei Jahren die Wahrnehmung von Führungsaufgaben bei Börsen
oder Börsenträgern untersagen.


### § 3b Meldung von Verstößen

(1) Die Börsenaufsichtsbehörde trifft geeignete Vorkehrungen, um die
Meldung von möglichen oder tatsächlichen Verstößen gegen dieses Gesetz
oder gegen die Verordnung (EU) Nr. 600/2014 oder gegen Artikel 4 oder
15 der Verordnung (EU) 2015/2365 oder gegen die zur Durchführung
dieses Gesetzes oder der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 oder von Artikel
4 oder 15 der Verordnung (EU) 2015/2365 erlassenen Verordnungen,
Rechtsakte oder Anordnungen oder gegen sonstige Vorschriften, deren
Einhaltung sie zu überwachen hat, zu ermöglichen. Die Meldungen können
auch anonym abgegeben werden.

(2) Die Börsenaufsichtsbehörde ist zu diesem Zweck befugt,
personenbezogene Daten zu verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben nach Absatz 1 erforderlich ist. Die eingehenden Meldungen
unterliegen den datenschutzrechtlichen Bestimmungen.

(3) Die Börsenaufsichtsbehörde macht die Identität einer Person, die
eine Meldung erstattet hat, nicht bekannt, ohne zuvor die
ausdrückliche Einwilligung dieser Person eingeholt zu haben. Ferner
gibt die Börsenaufsichtsbehörde die Identität einer Person, die
Gegenstand einer Meldung ist, nicht preis. Die Sätze 1 und 2 gelten
nicht, wenn eine Weitergabe der Information im Zusammenhang mit
weiteren Ermittlungen oder nachfolgenden Verwaltungs- oder
Gerichtsverfahren erforderlich ist oder wenn die Offenlegung durch
eine gerichtliche Entscheidung angeordnet wird.

(4) Die Informationsfreiheitsgesetze der Länder finden auf die Meldung
von Verstößen nach Absatz 1 keine Anwendung.

(5) Mitarbeiter, die bei Unternehmen oder Personen beschäftigt sind,
die von einer Börsenaufsichtsbehörde beaufsichtigt werden, oder die
bei Unternehmen oder Personen beschäftigt sind, auf die Tätigkeiten
von beaufsichtigten Unternehmen oder Personen ausgelagert wurden, und
die eine Meldung nach Absatz 1 abgeben, dürfen wegen dieser Meldung
weder nach arbeitsrechtlichen oder strafrechtlichen Vorschriften
verantwortlich noch schadenersatzpflichtig gemacht werden, es sei
denn, es ist vorsätzlich oder grob fahrlässig eine unwahre Meldung
abgegeben worden.

(6) Die Berechtigung zur Abgabe von Meldungen nach Absatz 1 durch
Mitarbeiter, die bei Unternehmen oder Personen beschäftigt sind, die
von der Börsenaufsichtsbehörde beaufsichtigt werden oder die bei
anderen Unternehmen oder Personen beschäftigt sind, auf die
Tätigkeiten von beaufsichtigten Unternehmen oder Personen ausgelagert
wurden, die bei einer Börse oder einem Börsenträger beschäftigt sind,
darf vertraglich nicht eingeschränkt werden. Entgegenstehende
Vereinbarungen sind unwirksam.

(7) Die Rechte einer Person, die Gegenstand einer Meldung ist,
insbesondere die Rechte nach den anwendbaren
Verwaltungsverfahrensgesetzen, nach den §§ 68 bis 71 der
Verwaltungsgerichtsordnung und nach den §§ 137, 140, 141 und 147 der
Strafprozessordnung werden durch die Einrichtung des Systems zur
Meldung von Verstößen nach Absatz 1 nicht eingeschränkt.


### § 4 Erlaubnis

(1) Die Errichtung einer Börse bedarf der schriftlichen Erlaubnis der
Börsenaufsichtsbehörde.

(2) Der Antrag auf Erteilung der Erlaubnis ist schriftlich bei der
Börsenaufsichtsbehörde zu stellen. Er muss enthalten:

1.  einen geeigneten Nachweis der nach § 5 Abs. 5 zum Börsenbetrieb
    erforderlichen Mittel,


2.  die Namen der Geschäftsleiter und der Mitglieder des Verwaltungs- oder
    Aufsichts\*organs des Börsenträgers sowie die Angaben, die für die
    Beurteilung der Anforderungen nach den §§ 4a und 4b erforderlich sind,


3.  einen Geschäftsplan, aus dem die Art der geplanten Geschäfte und der
    organisatorische Aufbau und die geplanten internen Kontrollverfahren
    des Trägers der Börse hervorgehen, sowie das Regelwerk der Börse,


4.  die Angabe der Eigentümerstruktur des Trägers der Börse, insbesondere
    die Inhaber bedeutender Beteiligungen im Sinne des § 6 Abs. 6 und
    deren Beteiligungshöhe, und


5.  die Angaben, die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit der Inhaber
    bedeutender Beteiligungen erforderlich sind; ist der Inhaber einer
    bedeutenden Beteiligung eine juristische Person oder
    Personenhandelsgesellschaft, sind die für die Beurteilung der
    Zuverlässigkeit seiner gesetzlichen oder satzungsmäßigen Vertreter
    oder persönlich haftenden Gesellschafter wesentlichen Tatsachen
    anzugeben.



Die Börsenaufsichtsbehörde kann zusätzliche Angaben verlangen, soweit
diese erforderlich sind, um zu prüfen, ob der Antragsteller die
Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes gewährleistet. Handelt es
sich bei den Geschäftsleitern des Trägers der Börse um solche eines
organisierten Marktes, kann der Antragsteller hinsichtlich dieser
Personen von den Angaben nach Satz 2 Nr. 2 und 5 absehen.

(3) Die Erlaubnis ist insbesondere zu versagen, wenn

1.  der Nachweis der zum Börsenbetrieb erforderlichen Mittel nicht
    erbracht wird,


2.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass eine der in Absatz 2
    Satz 2 Nummer 2 genannten Personen den Anforderungen nach den §§ 4a
    und 4b nicht entspricht,


3.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Inhaber einer
    bedeutenden Beteiligung oder, wenn er eine juristische Person ist,
    auch ein gesetzlicher oder satzungsmäßiger Vertreter, oder, wenn er
    eine Personenhandelsgesellschaft ist, auch ein Gesellschafter, nicht
    zuverlässig ist oder aus anderen Gründen nicht den im Interesse einer
    soliden und umsichtigen Führung des Trägers einer Börse zu stellenden
    Ansprüchen genügt; dies gilt im Zweifel auch dann, wenn Tatsachen die
    Annahme rechtfertigen, dass er die von ihm aufgebrachten Mittel durch
    eine Handlung erbracht hat, die objektiv einen Straftatbestand
    erfüllt, oder


4.  sich aus den vom Antragsteller vorgelegten Unterlagen ernstliche
    Zweifel an seiner Fähigkeit ergeben, die sich aus diesem Gesetz
    ergebenden Anforderungen an den Betrieb der Börse zu erfüllen.




(4) Die Erlaubnis erlischt, wenn von ihr nicht innerhalb eines Jahres
seit ihrer Erteilung Gebrauch gemacht wird.

(5) Die Börsenaufsichtsbehörde kann die Erlaubnis außer nach den
Vorschriften der Verwaltungsverfahrensgesetze der Länder aufheben,
wenn

1.  der Börsenbetrieb, auf den sich die Erlaubnis bezieht, seit mehr als
    sechs Monaten nicht mehr ausgeübt worden ist,


2.  ihr Tatsachen bekannt werden, welche die Versagung der Erlaubnis nach
    Absatz 3 rechtfertigen würden, oder


3.  die Börse oder der Träger der Börse nachhaltig gegen Bestimmungen
    dieses Gesetzes oder der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 oder der Artikel
    4 und 15 der Verordnung (EU) 2015/2365 oder die zur Durchführung
    dieser Gesetze erlassenen Verordnungen oder Anordnungen verstoßen hat.



Die den § 48 Abs. 4 Satz 1 und § 49 Abs. 2 Satz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechenden Regelungen der
Landesgesetze sind nicht anzuwenden.

(5a) Die Börsenaufsichtsbehörde kann die Erlaubnis mit Auflagen
versehen, soweit dies erforderlich ist, um die
Erlaubnisvoraussetzungen sicherzustellen. Die nachträgliche Aufnahme
von Auflagen oder die nachträgliche Änderung oder Ergänzung
bestehender Auflagen ist unter den Voraussetzungen des Satzes 1
zulässig.

(6) Die Landesregierungen werden ermächtigt, Art, Umfang, Zeitpunkt
und Form der nach Absatz 2 zu machenden Angaben und vorzulegenden
Unterlagen durch Rechtsverordnung näher zu bestimmen. Die
Landesregierung kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Börsenaufsichtsbehörde übertragen.

(7) Der Börsenträger hat der Börsenaufsichtsbehörde einen Wechsel bei
den Personen der Geschäftsleitung sowie wesentliche Änderungen
hinsichtlich der nach Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 bis 5 gemachten Angaben
unverzüglich anzuzeigen. Absatz 2 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.


### § 4a Geschäftsleitung des Börsenträgers

(1) Die Geschäftsleiter des Börsenträgers müssen fachlich geeignet und
zuverlässig sein und der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ausreichend Zeit
widmen.

(2) Bei der Zahl der Leitungs- oder Aufsichtsmandate, die ein
Geschäftsleiter gleichzeitig innehaben kann, sind der Einzelfall und
die Art, der Umfang und die Komplexität der Geschäfte des
Börsenträgers zu berücksichtigen. Geschäftsleiter eines Börsenträgers,
der auf Grund seiner Größe, seiner internen Organisation und der Art,
des Umfangs und der Komplexität seiner Geschäfte von erheblicher
Bedeutung ist, kann nicht sein, wer in einem anderen Unternehmen
Geschäftsleiter ist oder bereits in mehr als zwei Unternehmen Mitglied
des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans ist. Dabei gelten mehrere
Mandate als ein Mandat, wenn sie bei Unternehmen wahrgenommen werden,

1.  die derselben Gruppe im Sinne des Artikels 2 Nummer 11 der Richtlinie
    2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013
    über den Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit
    verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter Rechtsformen und zur
    Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des
    Rates angehören oder


2.  an denen der Börsenträger eine bedeutende Beteiligung im Sinne des § 1
    Absatz 9 des Kreditwesengesetzes hält.



Mandate als Geschäftsleiter einer Börse oder als Mitglied eines
Börsenrates und Mandate bei Organisationen und Unternehmen, die nicht
überwiegend gewerbliche Ziele verfolgen, insbesondere Unternehmen, die
der kommunalen Daseinsvorsorge dienen, werden bei den nach Satz 2
höchstens zulässigen Mandaten nicht berücksichtigt. Die
Börsenaufsichtsbehörde kann einem Geschäftsleiter unter
Berücksichtigung der Umstände im Einzelfall gestatten, ein
zusätzliches Mandat in einem Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan
innezuhaben, wenn dies den Geschäftsleiter nicht daran hindert, der
Wahrnehmung seiner Aufgaben bei dem Börsenträger ausreichend Zeit zu
widmen.


### § 4b Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan des Börsenträgers

(1) Die Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans des
Börsenträgers müssen zuverlässig sein, die erforderliche Sachkunde zur
Wahrnehmung der Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung
der Geschäfte, die das jeweilige Unternehmen betreibt, besitzen und
der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ausreichend Zeit widmen. Bei der
Prüfung, ob eine der in Satz 1 genannten Personen die erforderliche
Sachkunde besitzt, sind die Art, der Umfang und die Komplexität des
Börsenträgers zu berücksichtigen.

(2) Das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan muss in seiner Gesamtheit die
Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen haben, die zur Wahrnehmung der
Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung der
Geschäftsleitung notwendig sind. Jedes Mitglied hat aufrichtig und
unvoreingenommen zu handeln, um die Entscheidungen der
Geschäftsleitung beurteilen und erforderlichenfalls in Frage stellen
zu können und die Entscheidungsfindung wirksam überwachen zu können.
Die Vorschriften der Mitbestimmungsgesetze über die Wahl und die
Abberufung der Arbeitnehmervertreter im Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan bleiben unberührt.

(3) Das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan hat insbesondere die Aufgabe,
zu überwachen, ob Unternehmensführungsregelungen bestehen und
eingehalten werden, die eine wirksame und umsichtige Führung
sicherstellen und insbesondere eine Aufgabentrennung in der
Organisation und die Vorbeugung von Interessenkonflikten vorsehen.
Dies hat auf eine Weise zu erfolgen, durch die die Integrität des
Markts gefördert wird. Das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan hat
gegebenenfalls angemessene Schritte zur Behebung etwaiger Mängel
einzuleiten.

(4) Bei der Zahl der Leitungs- oder Aufsichtsmandate, die ein Mitglied
des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans gleichzeitig innehaben kann,
sind der Einzelfall und die Art, der Umfang und die Komplexität der
Geschäfte des Börsenträgers zu berücksichtigen. Mitglied des
Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines Börsenträgers, der auf Grund
seiner Größe, seiner internen Organisation und der Art, des Umfangs
und der Komplexität seiner Geschäfte von erheblicher Bedeutung ist,
kann nicht sein,

1.  wer in einem anderen Unternehmen Geschäftsleiter ist und zugleich in
    mehr als zwei Unternehmen Mitglied des Verwaltungs- oder
    Aufsichtsorgans ist oder


2.  wer in mehr als vier Unternehmen Mitglied des Verwaltungs- oder
    Aufsichtsorgans ist.



Dabei gelten mehrere Mandate als ein Mandat, wenn die Mandate bei
Unternehmen wahrgenommen werden,

1.  die derselben Gruppe im Sinne des Artikels 2 Nummer 11 der Richtlinie
    2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013
    über den Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit
    verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter Rechtsformen und zur
    Änderung der Richtlinie
    2006/43/EG                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und
    83/349/EWG                    des Rates angehören oder


2.  an denen der Börsenträger eine bedeutende Beteiligung im Sinne des § 1
    Absatz 9 des Kreditwesengesetzes hält.



Mandate als Geschäftsleiter einer Börse oder als Mitglied eines
Börsenrates und Mandate bei Organisationen und Unternehmen, die nicht
überwiegend gewerbliche Ziele verfolgen, insbesondere Unternehmen, die
der kommunalen Daseinsvorsorge dienen, werden bei den höchstens
zulässigen Mandaten nicht berücksichtigt. Die Börsenaufsichtsbehörde
kann einem Mitglied des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans des
Börsenträgers unter Berücksichtigung der Umstände im Einzelfall
gestatten, ein zusätzliches Mandat in einem Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan innezuhaben, wenn dies das Mitglied nicht daran
hindert, der Wahrnehmung seiner Aufgaben bei dem Börsenträger
ausreichend Zeit zu widmen.

(5) Das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan eines Börsenträgers, der auf
Grund seiner Größe, seiner internen Organisation und der Art, des
Umfangs und der Komplexität seiner Geschäfte von erheblicher Bedeutung
ist, hat aus seiner Mitte einen Nominierungsausschuss zu bestellen.
Der Nominierungsausschuss unterstützt das Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan bei der

1.  Ermittlung von Bewerbern für die Besetzung einer Stelle im
    Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan und in der Geschäftsleitung und der
    Vorbereitung von Wahlvorschlägen für die Wahl von deren Mitgliedern;
    hierbei hat er darauf zu achten, dass die Kenntnisse, Fähigkeiten und
    Erfahrungen aller Mitglieder des betreffenden Organs unterschiedlich
    und ausgewogen sind, und eine Stellenbeschreibung mit einem
    Bewerberprofil zu entwerfen sowie den mit der Aufgabe verbundenen
    Zeitaufwand anzugeben;


2.  Erarbeitung einer Strategie zur Förderung der Vertretung des
    unterrepräsentierten Geschlechts im Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan
    sowie zur Förderung der Diversität, um eine große Bandbreite von
    Eigenschaften und Fähigkeiten bei dessen Mitgliedern zu erreichen;


3.  regelmäßigen, mindestens jährlichen Bewertung der Struktur, Größe,
    Zusammensetzung und Leistung der Geschäftsleitung und des Verwaltungs-
    oder Aufsichtsorgans und der Erarbeitung von Empfehlungen an das
    Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan zu Verbesserungen;


4.  regelmäßigen, mindestens jährlichen Bewertung der Kenntnisse,
    Fähigkeiten und Erfahrung sowohl der einzelnen Geschäftsleiter und der
    einzelnen Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans als auch
    des jeweiligen Organs in seiner Gesamtheit und


5.  Überprüfung der Grundsätze des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans für
    die Auswahl und Bestellung der Geschäftsleiter und der Abgabe
    diesbezüglicher Empfehlungen an das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan.



Der Nominierungsausschuss hat bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben
insbesondere darauf zu achten, dass die Entscheidungsfindung innerhalb
der Geschäftsleitung oder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans durch
einzelne Personen oder Gruppen nicht in einer Weise beeinflusst wird,
die dem Börsenbetreiber insgesamt schadet. Er kann bei der Wahrnehmung
seiner Aufgaben auf alle aus seiner Sicht erforderlichen Mittel
zurückgreifen und auch externe Berater hinzuziehen. Zu diesem Zweck
soll er vom Unternehmen angemessene Finanzmittel erhalten.


### § 5 Pflichten des Börsenträgers

(1) Mit Erteilung der Erlaubnis wird der Antragsteller als Träger der
Börse zu deren Errichtung und Betrieb berechtigt und verpflichtet. Er
ist verpflichtet, der Börse auf Anforderung der Geschäftsführung der
Börse die zur Durchführung und angemessenen Fortentwicklung des
Börsenbetriebs erforderlichen finanziellen, personellen und sachlichen
Mittel zur Verfügung zu stellen.

(2) Der Börsenträger ist verpflichtet, die aktuellen Angaben zu seiner
Eigentümerstruktur in dem nach § 4 Abs. 2 Satz 2 Nr. 4 erforderlichen
Umfang auf seiner Internetseite zu veröffentlichen.

(3) Die Auslagerung von Bereichen, die für die Durchführung des
Börsenbetriebs wesentlich sind, auf ein anderes Unternehmen darf weder
die ordnungsmäßige Durchführung des Handels an der Börse und der
Börsengeschäftsabwicklung noch die Aufsicht über die Börse
beeinträchtigen. Der Börsenträger hat sich insbesondere die
erforderlichen Weisungsbefugnisse vertraglich zu sichern und die
ausgelagerten Bereiche in seine internen Kontrollverfahren
einzubeziehen. Der Börsenträger hat die Absicht der Auslagerung sowie
ihren Vollzug der Börsenaufsichtsbehörde unverzüglich anzuzeigen.

(4) Der Börsenträger ist verpflichtet,

1.  Vorkehrungen zu treffen, um Konflikte zwischen Eigeninteressen des
    Börsenträgers oder dessen Eigentümern und dem öffentlichen Interesse
    am ordnungsgemäßen Betrieb der Börse zu erkennen und zu verhindern,
    soweit diese geeignet sind, sich nachteilig auf den Börsenbetrieb oder
    auf die Handelsteilnehmer auszuwirken, insbesondere soweit die der
    Börse gesetzlich übertragenen Überwachungsaufgaben betroffen sind,


2.  angemessene Vorkehrungen und Systeme zur Ermittlung und zum Umgang mit
    den wesentlichen Risiken des Börsenbetriebs zu schaffen, um diese
    wirksam zu begrenzen, und


3.  die technische Funktionsfähigkeit der Börsenhandels- und
    Abwicklungssysteme sicherzustellen, technische Vorkehrungen für einen
    reibungslosen und zeitnahen Abschluss der im Handelssystem
    geschlossenen Geschäfte zu schaffen und insbesondere wirksame
    Notfallmaßnahmen vorzusehen, die bei einem Systemausfall oder bei
    Störungen in seinen Handelssystemen die Kontinuität seines
    Geschäftsbetriebs gewährleisten.




(4a) Der Börsenträger muss über Systeme und Verfahren verfügen, um

1.  sicherzustellen, dass seine Handelssysteme belastbar sind und über
    ausreichende Kapazitäten für Spitzenvolumina an Aufträgen und
    Mitteilungen verfügen und


2.  Aufträge abzulehnen, die die im Voraus festgelegten Grenzen für
    Volumina und Kurse überschreiten oder eindeutig irrtümlich zustande
    kamen.




(5) Der Börsenträger muss über ausreichende finanzielle Mittel für
eine ordnungsgemäße Durchführung des Börsenbetriebs verfügen, wobei
Art, Umfang und Risikostruktur der an der Börse getätigten Geschäfte
zu berücksichtigen sind.

(6) Der Börsenträger hat das Land, in dessen Gebiet die Börse ansässig
ist, von allen Ansprüchen Dritter wegen Schäden freizustellen, die
durch die für die Börse Handelnden in Ausübung der ihnen übertragenen
Aufgaben verursacht werden.

(7) Dem Börsenträger ist es nicht gestattet, an einer Börse
Kundenaufträge unter Einsatz seines eigenen Kapitals auszuführen oder
auf die Zusammenführung sich deckender Kundenaufträge im Sinne von § 2
Absatz 29 des Wertpapierhandelsgesetzes zurückzugreifen.

(8) Der Börsenträger muss über einen Prozess verfügen, der es den
Mitarbeitern unter Wahrung der Vertraulichkeit ihrer Identität
ermöglicht, mögliche oder tatsächliche Verstöße gegen die Verordnung
(EU) Nr. 596/2014, gegen die Verordnung (EU) 2015/2365, gegen die
Verordnung (EU) Nr. 600/2014, gegen die Verordnung (EU) Nr. 1286/2014
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. November 2014 über
Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger
und Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) (ABl. L 352 vom 9.12.2014, S.
1, L 358 vom 13.12.2014, S. 50), gegen dieses Gesetz, gegen das
Wertpapierhandelsgesetz oder gegen die auf Grund des
Wertpapierhandelsgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen sowie etwaige
strafbare Handlungen innerhalb des Unternehmens an geeignete Stellen
zu berichten.


### § 6 Inhaber bedeutender Beteiligungen

(1) Wer beabsichtigt, eine bedeutende Beteiligung im Sinne des § 1
Abs. 9 des Kreditwesengesetzes an dem Träger einer Börse zu erwerben,
hat dies der Börsenaufsichtsbehörde unverzüglich anzuzeigen. In der
Anzeige hat er die Höhe der Beteiligung und gegebenenfalls die für die
Begründung des maßgeblichen Einflusses wesentlichen Tatsachen sowie
die für die Beurteilung seiner Zuverlässigkeit und die Prüfung der
weiteren Untersagungsgründe nach Absatz 2 Satz 1 wesentlichen
Tatsachen und Unterlagen, die durch Rechtsverordnung nach Absatz 7
näher zu bestimmen sind, sowie die Personen und Unternehmen anzugeben,
von denen er die entsprechenden Anteile erwerben will. Die
Börsenaufsichtsbehörde kann über die Vorgaben der Rechtsverordnung
hinausgehende Angaben und die Vorlage von weiteren Unterlagen
verlangen, falls dies für die Beurteilung der Zuverlässigkeit oder die
Prüfung der weiteren Untersagungsgründe nach Absatz 2 Satz 1
zweckmäßig erscheint. Ist der Anzeigepflichtige eine juristische
Person oder Personenhandelsgesellschaft, hat er in der Anzeige die für
die Beurteilung der Zuverlässigkeit seiner gesetzlichen oder
satzungsmäßigen Vertreter oder persönlich haftenden Gesellschafter
wesentlichen Tatsachen anzugeben. Der Inhaber einer bedeutenden
Beteiligung hat jeden neu bestellten gesetzlichen oder satzungsmäßigen
Vertreter oder neuen persönlich haftenden Gesellschafter mit den für
die Beurteilung von dessen Zuverlässigkeit wesentlichen Tatsachen der
Börsenaufsichtsbehörde unverzüglich anzuzeigen. Der Inhaber einer
bedeutenden Beteiligung hat der Börsenaufsichtsbehörde ferner
unverzüglich anzuzeigen, wenn er beabsichtigt, den Betrag der
bedeutenden Beteiligung so zu erhöhen, dass die Schwellen von 20
Prozent, 33 Prozent oder 50 Prozent der Stimmrechte oder des Kapitals
erreicht oder überschritten werden oder dass der Träger der Börse
unter seine Kontrolle im Sinne des § 1 Abs. 8 des Kreditwesengesetzes
kommt. Die Börsenaufsichtsbehörde kann von Inhabern einer Beteiligung
an dem Träger einer Börse Auskünfte und die Vorlage von Unterlagen
verlangen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass es sich
hierbei um eine bedeutende Beteiligung handelt.

(2) Die Börsenaufsichtsbehörde kann innerhalb eines Monats nach
Eingang der vollständigen Anzeige nach Absatz 1 den beabsichtigten
Erwerb der bedeutenden Beteiligung oder ihre Erhöhung untersagen, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass

1.  der Anzeigepflichtige oder, wenn er eine juristische Person ist, auch
    ein gesetzlicher oder satzungsmäßiger Vertreter, oder, wenn er eine
    Personenhandelsgesellschaft ist, auch ein Gesellschafter, nicht
    zuverlässig ist oder aus anderen Gründen nicht den im Interesse einer
    soliden und umsichtigen Führung des Trägers der Börse zu stellenden
    Ansprüchen genügt; dies gilt im Zweifel auch dann, wenn Tatsachen die
    Annahme rechtfertigen, dass die von ihm aufgebrachten Mittel für den
    Erwerb der bedeutenden Beteiligung aus einer objektiv rechtswidrigen
    Tat herrühren,


2.  die Durchführung und angemessene Fortentwicklung des Börsenbetriebs
    beeinträchtigt wird.



Wird der Erwerb nicht untersagt, kann die Börsenaufsichtsbehörde eine
Frist festsetzen, nach deren Ablauf die Person oder
Personenhandelsgesellschaft, welche die Anzeige nach Absatz 1 Satz 1
oder Satz 6 erstattet hat, ihr den Vollzug oder den Nichtvollzug des
beabsichtigten Erwerbs anzuzeigen hat. Nach Ablauf der Frist hat diese
Person oder Personenhandelsgesellschaft die Anzeige unverzüglich bei
der Börsenaufsichtsbehörde einzureichen.

(3) Die Börsenaufsichtsbehörde hat die Auskunfts- und Vorlagerechte
nach Absatz 1 auch nach Ablauf der Frist des Absatzes 2 Satz 1.

(4) Die Börsenaufsichtsbehörde kann dem Inhaber einer bedeutenden
Beteiligung sowie den von ihm kontrollierten Unternehmen die Ausübung
seiner Stimmrechte untersagen und anordnen, dass über die Anteile nur
mit seiner Zustimmung verfügt werden darf, wenn

1.  die Voraussetzungen für eine Untersagungsverfügung nach Absatz 2 Satz
    1 vorliegen,


2.  der Inhaber der bedeutenden Beteiligung seiner Pflicht nach Absatz 1
    zur vorherigen Unterrichtung der Börsenaufsichtsbehörde nicht
    nachgekommen ist und diese Unterrichtung innerhalb einer von der
    Börsenaufsichtsbehörde gesetzten Frist nicht nachgeholt hat oder


3.  die Beteiligung entgegen einer vollziehbaren Untersagung nach Absatz 2
    Satz 1 erworben oder erhöht worden ist.



In den Fällen des Satzes 1 kann die Ausübung der Stimmrechte auf einen
Treuhänder übertragen werden; dieser hat bei der Ausübung der
Stimmrechte den Interessen einer soliden und umsichtigen Führung des
Trägers einer Börse Rechnung zu tragen. In den Fällen des Satzes 1
kann die Börsenaufsichtsbehörde über die Maßnahmen nach Satz 1 hinaus
einen Treuhänder mit der Veräußerung der Anteile, soweit sie eine
bedeutende Beteiligung begründen, beauftragen, wenn der Inhaber der
bedeutenden Beteiligung der Börsenaufsichtsbehörde nicht innerhalb
einer von dieser bestimmten angemessenen Frist einen zuverlässigen
Erwerber nachweist; die Inhaber der Anteile haben bei der Veräußerung
in dem erforderlichen Umfang mitzuwirken. Der Treuhänder wird auf
Antrag des Trägers der Börse, eines an ihm Beteiligten oder der
Börsenaufsichtsbehörde vom Gericht des Sitzes des Trägers der Börse
bestellt. Sind die Voraussetzungen des Satzes 1 entfallen, hat die
Börsenaufsichtsbehörde den Widerruf der Bestellung des Treuhänders zu
beantragen. Der Treuhänder hat Anspruch auf Ersatz angemessener
Auslagen und auf Vergütung für seine Tätigkeit. Das Gericht setzt auf
Antrag des Treuhänders die Auslagen und die Vergütung fest; die
Rechtsbeschwerde gegen die Vergütungsfestsetzung ist ausgeschlossen.
Das Land schießt die Auslagen und die Vergütung vor; für seine
Aufwendungen haften dem Land der betroffene Inhaber der bedeutenden
Beteiligung und der Träger der Börse gesamtschuldnerisch.

(5) Wer beabsichtigt, eine bedeutende Beteiligung an dem Träger der
Börse aufzugeben oder den Betrag seiner bedeutenden Beteiligung unter
die Schwellen von 20 Prozent, 33 Prozent oder 50 Prozent der
Stimmrechte oder des Kapitals abzusenken oder die Beteiligung so zu
verändern, dass der Träger der Börse nicht mehr kontrolliertes
Unternehmen ist, hat dies der Börsenaufsichtsbehörde unverzüglich
anzuzeigen. Dabei ist die beabsichtigte verbleibende Höhe der
Beteiligung anzugeben. Die Börsenaufsichtsbehörde kann eine Frist
festsetzen, nach deren Ablauf die Person oder
Personenhandelsgesellschaft, welche die Anzeige nach Satz 1 erstattet
hat, den Vollzug oder den Nichtvollzug der beabsichtigten Absenkung
oder Veränderung der Börsenaufsichtsbehörde anzuzeigen hat. Nach
Ablauf der Frist hat die Person oder Personenhandelsgesellschaft,
welche die Anzeige nach Satz 1 erstattet hat, die Anzeige unverzüglich
bei der Börsenaufsichtsbehörde zu erstatten.

(6) Der Träger der Börse hat der Börsenaufsichtsbehörde unverzüglich
den Erwerb oder die Aufgabe einer bedeutenden Beteiligung an dem
Träger, das Erreichen, das Über- oder das Unterschreiten der
Beteiligungsschwellen von 20 Prozent, 33 Prozent und 50 Prozent der
Stimmrechte oder des Kapitals sowie die Tatsache, dass der Träger
Tochterunternehmen eines anderen Unternehmens wird oder nicht mehr
ist, anzuzeigen, wenn der Träger von der Änderung dieser
Beteiligungsverhältnisse Kenntnis erlangt. Der Träger der Börse hat
die nach Satz 1 anzeigepflichtigen Tatsachen unverzüglich auf seiner
Internetseite zu veröffentlichen.

(7) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
nähere Bestimmungen über Art, Umfang und Zeitpunkt der nach den
Absätzen 1, 5 und 6 vorgesehenen Anzeigen zu erlassen. Die
Landesregierung kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Börsenaufsichtsbehörde übertragen.


### § 7 Handelsüberwachungsstelle

(1) Die Börse hat unter Beachtung von Maßgaben der
Börsenaufsichtsbehörde eine Handelsüberwachungsstelle als Börsenorgan
einzurichten und zu betreiben, die den Handel an der Börse und die
Börsengeschäftsabwicklung überwacht. Dies umfasst an einer Börse, an
der Warenderivate gehandelt werden, die Überwachung, ob
Positionslimits nach Abschnitt 9 des Wertpapierhandelsgesetzes durch
die Handelsteilnehmer eingehalten werden. § 57 Absatz 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes gilt hinsichtlich der Überwachung, ob
Positionslimits eingehalten werden, mit der Maßgabe entsprechend, dass
die Handelsüberwachungsstelle die Börsenaufsichtsbehörde und die
Bundesanstalt unterrichtet. Die Handelsüberwachungsstelle hat Daten
über den Börsenhandel und die Börsengeschäftsabwicklung einschließlich
der Daten gemäß Artikel 25 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014
systematisch und lückenlos zu erfassen und auszuwerten sowie
notwendige Ermittlungen durchzuführen. An Warenbörsen, an denen
Energie im Sinne des § 3 Nr. 14 des Energiewirtschaftsgesetzes
gehandelt wird, sind von der Handelsüberwachungsstelle auch Daten über
die Abwicklung von Geschäften systematisch und lückenlos zu erfassen
und auszuwerten, die nicht über die Börse geschlossen werden, aber
über ein Abwicklungssystem der Börse oder ein externes
Abwicklungssystem, das an die börslichen Systeme für den Börsenhandel
oder die Börsengeschäftsabwicklung angeschlossen ist, abgewickelt
werden und deren Gegenstand der Handel mit Energie oder
Termingeschäfte in Bezug auf Energie sind; die
Handelsüberwachungsstelle kann auf Basis dieser Daten notwendige
Ermittlungen durchführen. Die Börsenaufsichtsbehörde kann der
Handelsüberwachungsstelle Weisungen erteilen und die Ermittlungen
übernehmen. Die Geschäftsführung kann die Handelsüberwachungsstelle im
Rahmen der Aufgaben dieser Stelle nach den Sätzen 1 bis 3 mit der
Durchführung von Untersuchungen beauftragen.

(2) Der Leiter der Handelsüberwachungsstelle hat der
Börsenaufsichtsbehörde regelmäßig zu berichten. Die bei der
Handelsüberwachungsstelle mit Überwachungsaufgaben betrauten Personen
können gegen ihren Willen nur im Einvernehmen mit der
Börsenaufsichtsbehörde von ihrer Tätigkeit entbunden werden. Mit
Zustimmung der Börsenaufsichtsbehörde kann die Geschäftsführung diesen
Personen auch andere Aufgaben übertragen. Die Zustimmung ist zu
erteilen, wenn hierdurch die Erfüllung der Überwachungsaufgaben der
Handelsüberwachungsstelle nicht beeinträchtigt wird.

(3) Der Handelsüberwachungsstelle stehen die Befugnisse der
Börsenaufsichtsbehörde nach § 3 Abs. 4 Satz 1 bis 5 zu; § 3 Abs. 4
Satz 9 und 10 und Abs. 9 gilt entsprechend.

(4) Die Handelsüberwachungsstelle kann Daten über Geschäftsabschlüsse
der Geschäftsführung und der Handelsüberwachungsstelle einer anderen
Börse übermitteln, soweit sie für die Erfüllung der Aufgaben dieser
Stellen erforderlich sind. Die Handelsüberwachungsstelle kann Daten
über Geschäftsabschlüsse auch den zur Überwachung des Handels an
ausländischen organisierten Märkten oder entsprechenden Märkten mit
Sitz außerhalb der Europäischen Union oder eines Vertragstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zuständigen Stellen
übermitteln und solche Daten von diesen Stellen empfangen, soweit sie
zur ordnungsgemäßen Durchführung des Handels und der
Börsengeschäftsabwicklung erforderlich sind. An diese Stellen dürfen
solche Daten nur übermittelt werden, wenn diese Stellen und die von
ihnen beauftragten Personen einer der Regelung des § 10 gleichwertigen
Verschwiegenheitspflicht unterliegen. Diese Stellen sind darauf
hinzuweisen, dass sie die Daten nur zu dem Zweck verwenden dürfen, zu
dessen Erfüllung sie ihnen übermittelt werden. Die
Handelsüberwachungsstelle hat der Börsenaufsichtsbehörde, der
Geschäftsführung und der Bundesanstalt mitzuteilen, mit welchen
zuständigen Stellen in anderen Staaten sie welche Art von Daten
auszutauschen beabsichtigt.

(5) Stellt die Handelsüberwachungsstelle Tatsachen fest, welche die
Annahme rechtfertigen, dass börsenrechtliche Vorschriften oder
Anordnungen verletzt werden oder sonstige Missstände vorliegen, welche
die ordnungsmäßige Durchführung des Handels an der Börse oder die
Börsengeschäftsabwicklung beeinträchtigen können, hat sie die
Börsenaufsichtsbehörde und die Geschäftsführung unverzüglich zu
unterrichten. Die Geschäftsführung kann eilbedürftige Anordnungen
treffen, die geeignet sind, die ordnungsmäßige Durchführung des
Handels an der Börse und der Börsengeschäftsabwicklung
sicherzustellen; § 3 Abs. 9 gilt entsprechend. Die Geschäftsführung
hat die Börsenaufsichtsbehörde über die getroffenen Maßnahmen
unverzüglich zu unterrichten. Stellt die Handelsüberwachungsstelle
Tatsachen fest, deren Kenntnis für die Erfüllung der Aufgaben der
Bundesanstalt erforderlich ist, unterrichtet sie unverzüglich die
Bundesanstalt. Die Unterrichtung der Bundesanstalt hat insbesondere zu
erfolgen, wenn die Handelsüberwachungsstelle Tatsachen feststellt,
deren Kenntnis für die Verfolgung von Verstößen gegen das Verbot von
Insidergeschäften nach Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014
oder das Verbot der Marktpreismanipulation nach Artikel 15 der
Verordnung (EU) Nr. 596/2014 erforderlich ist.

(6) Die Handelsüberwachungsstelle nimmt die ihr nach diesem Gesetz
zugewiesenen Aufgaben und Befugnisse nur im öffentlichen Interesse
wahr.


### § 8 Zusammenarbeit

(1) Die Börsenaufsichtsbehörden und die Bundesanstalt arbeiten eng
zusammen und tauschen nach Maßgabe des § 10 untereinander alle
Informationen aus, die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben sachdienlich
sind.

(2) Die Börsenaufsichtsbehörde unterrichtet die Bundesanstalt
unverzüglich von Handelsaussetzungen und -einstellungen nach § 3 Abs.
5 Satz 3 Nr. 1, vom Erlöschen einer Erlaubnis nach § 4 Absatz 4 und
von der Aufhebung einer Erlaubnis nach § 4 Absatz 5 oder den
Vorschriften der Verwaltungsverfahrensgesetze der Länder.

(3) Die Börsenaufsichtsbehörde unterrichtet die Bundesanstalt
unverzüglich über gemäß § 4a Absatz 2 Satz 5, § 4b Absatz 4 Satz 5
erteilte Genehmigungen.

(4) Die Börsenaufsichtsbehörde unterrichtet die Bundesanstalt
regelmäßig und auf eine einheitliche und vergleichbare Art über die
gemäß § 24 Absatz 2b festgelegten Parameter für eine
Volatilitätsunterbrechung.

(5) Die Börsenaufsichtsbehörde und die für die Durchführung der
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 17. Dezember 2013 über eine gemeinsame Marktorganisation für
landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der Verordnungen
(EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79, (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr.
1234/2007 (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 671; L 189 vom 27.6.2014, S.
261; L 130 vom 19.5.2016, S. 18; L 34 vom 9.2.2017, S. 41), die
zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2016/1226 (ABl. L 202 vom
28\.7.2016, S. 5) geändert worden ist, zuständigen Behörden tauschen
untereinander Informationen einschließlich personenbezogener Daten
aus, die für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind.


### § 9 Anwendbarkeit kartellrechtlicher Vorschriften

(1) Die Börsenaufsichtsbehörde hat darauf hinzuwirken, dass die
Vorschriften des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen eingehalten
werden. Dies gilt insbesondere für den Zugang zu Handels-,
Informations- und Abwicklungssystemen und sonstigen börsenbezogenen
Dienstleistungseinrichtungen sowie deren Nutzung.

(2) Die Zuständigkeit der Kartellbehörden bleibt unberührt. Die
Börsenaufsichtsbehörde unterrichtet die zuständige Kartellbehörde bei
Anhaltspunkten für Verstöße gegen das Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen. Diese unterrichtet die
Börsenaufsichtsbehörde nach Abschluss ihrer Ermittlungen über das
Ergebnis der Ermittlungen.


### § 10 Verschwiegenheitspflicht

(1) Die bei der Börsenaufsichtsbehörde oder einer Behörde, der
Aufgaben und Befugnisse der Börsenaufsichtsbehörde nach § 3 Abs. 7
übertragen worden sind, Beschäftigten, die nach § 3 Abs. 8
beauftragten Personen, die Mitglieder der Börsenorgane sowie die beim
Träger der Börse Beschäftigten oder unmittelbar oder mittelbar in
seinem Auftrag handelnden Personen, soweit sie für die Börse tätig
sind, dürfen die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen
Tatsachen, deren Geheimhaltung im Interesse der Handelsteilnehmer, der
zuständigen Behörden oder eines Dritten liegt, insbesondere Geschäfts-
und Betriebsgeheimnisse sowie personenbezogene Daten, nicht unbefugt
erheben oder verwenden, auch wenn sie nicht mehr im Dienst sind oder
ihre Tätigkeit beendet ist. Dies gilt auch für andere Personen, die
durch dienstliche Berichterstattung Kenntnis von den in Satz 1
bezeichneten Tatsachen erhalten. Ein unbefugtes Erheben oder Verwenden
im Sinne des Satzes 1 liegt insbesondere nicht vor, wenn Informationen
weitergegeben werden an

1.  Strafverfolgungsbehörden oder für Straf- und Bußgeldsachen zuständige
    Gerichte,


2.  kraft Gesetzes oder im öffentlichen Auftrag mit der Überwachung von
    Börsen oder anderen Märkten, an denen Finanzinstrumente gehandelt
    werden, von Kreditinstituten, Finanzdienstleistungsinstituten,
    Wertpapierinstituten, Kapitalverwaltungsgesellschaften, extern
    verwalteten Investmentgesellschaften, Finanzunternehmen,
    Versicherungsunternehmen, Versicherungsvermittlern oder den
    Vermittlern von Anteilen an Investmentvermögen im Sinne des § 2a Abs.
    1 Nr. 7 des Wertpapierhandelsgesetzes oder mit der Überwachung des
    Handels mit Finanzinstrumenten oder Devisen betraute Stellen sowie von
    diesen beauftragten Personen,


3.  Zentralnotenbanken, das Europäische System der Zentralbanken oder die
    Europäische Zentralbank in ihrer Eigenschaft als Währungsbehörden
    sowie an andere staatliche Behörden, die mit der Überwachung der
    Zahlungssysteme betraut sind,


4.  mit der Liquidation oder dem Insolvenzverfahren über das Vermögen
    eines Wertpapierdienstleistungsunternehmens im Sinne des § 2 Abs. 4
    des Wertpapierhandelsgesetzes, eines Börsenträgers oder eines
    organisierten Marktes mit Sitz im Ausland oder dessen Betreiber
    befasste Stellen, und an


5.  die Europäische Zentralbank, das europäische System der Zentralbanken,
    die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde, die Europäische
    Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
    Altersversorgung, die Europäische Bankenaufsichtsbehörde, den
    Gemeinsamen Ausschuss der Europäischen Finanzaufsichtsbehörden, den
    Europäischen Ausschuss für Systemrisiken oder die Europäische
    Kommission,



soweit die Kenntnis dieser Informationen für diese Stellen zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Für die bei diesen Stellen
Beschäftigten gilt die Verschwiegenheitspflicht nach Satz 1
entsprechend. Befindet sich eine in Satz 3 Nummer 1 bis 4 genannte
Stelle in einem anderen Staat, so dürfen die Informationen nur
weitergegeben werden, wenn die bei dieser Stelle beschäftigten und von
dieser Stelle beauftragten Personen einer dem Satz 1 entsprechenden
Verschwiegenheitspflicht unterliegen.

(2) Für die Mitglieder der Börsenorgane sowie die beim Träger der
Börse Beschäftigten oder unmittelbar oder mittelbar in seinem Auftrag
handelnden Personen gilt § 10 Absatz 1 Satz 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes entsprechend.

(3) Die §§ 93, 97 und 105 Absatz 1, § 111 Absatz 5 in Verbindung mit §
105 Absatz 1 sowie § 116 Absatz 1 der Abgabenordnung gelten für die in
Absatz 1 Satz 1 und 2 bezeichneten Personen nur, soweit die
Finanzbehörden die Kenntnisse für die Durchführung eines Verfahrens
wegen einer Steuerstraftat sowie eines damit zusammenhängenden
Besteuerungsverfahrens benötigen. Die in Satz 1 genannten Vorschriften
sind jedoch nicht anzuwenden, soweit Tatsachen betroffen sind, die den
in Absatz 1 Satz 1 oder 2 bezeichneten Personen durch eine Stelle
eines anderen Staates im Sinne von Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 oder durch
von dieser Stelle beauftragte Personen mitgeteilt worden sind.


### § 11 Untersagung der Preisfeststellung für ausländische Währungen

Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und nach Anhörung der
Deutschen Bundesbank Einzelweisungen an eine Börse erteilen, die
Preisermittlung für ausländische Währungen vorübergehend zu
untersagen, wenn eine erhebliche Marktstörung droht, die
schwerwiegende Gefahren für die Gesamtwirtschaft oder das Publikum
erwarten lässt.


### § 12 Börsenrat

(1) Jede Börse hat einen Börsenrat zu bilden, der aus höchstens 24
Personen besteht. Im Börsenrat müssen die zur Teilnahme am
Börsenhandel zugelassenen Unternehmen und die Anleger vertreten sein.
Bei einer Wertpapierbörse gelten als Unternehmen nach Satz 2
insbesondere die zur Teilnahme am Börsenhandel zugelassenen
Kreditinstitute, die zugelassenen Wertpapierinstitute, die
zugelassenen Finanzdienstleistungsinstitute und sonstigen zugelassenen
Unternehmen sowie die zur Teilnahme am Börsenhandel zugelassenen
Kapitalverwaltungsgesellschaften. Handelt es sich bei der Börse
zumindest auch um eine Wertpapierbörse, müssen im Börsenrat über die
in Satz 2 genannten Unternehmen hinaus auch die Skontroführer, die
Versicherungsunternehmen, deren emittierte Wertpapiere an der Börse
zum Handel zugelassen sind, und andere Emittenten solcher Wertpapiere
vertreten sein. Die Zahl der Vertreter der Kreditinstitute
einschließlich der Wertpapierhandelsbanken sowie der mit den
Kreditinstituten verbundenen Kapitalverwaltungsgesellschaften und
sonstigen Unternehmen darf insgesamt nicht mehr als die Hälfte der
Mitglieder des Börsenrates betragen. Die nach § 13 Absatz 4 zu
erlassende Rechtsverordnung kann für einzelne Börsen Ausnahmen von den
Bestimmungen der Sätze 2 bis 5 zulassen. Sie kann insbesondere
vorsehen, dass sonstige betroffene Wirtschaftsgruppen im Börsenrat
vertreten sind, und die Entsendung der Vertreter der nicht zum
Börsenhandel zugelassenen Unternehmen regeln.

(2) Dem Börsenrat obliegt insbesondere

1.  der Erlass der Börsenordnung, der Bedingungen für Geschäfte an der
    Börse, der Gebührenordnung, der Zulassungsordnung für Börsenhändler
    und der Handelsordnung für den Freiverkehr, die jeweils als Satzung
    erlassen werden,


2.  die Bestellung, Wiederbestellung und Abberufung der Geschäftsführer im
    Einvernehmen mit der Börsenaufsichtsbehörde,


3.  die Überwachung der Geschäftsführung,


4.  der Erlass einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung und


5.  die Bestellung oder Wiederbestellung und Abberufung des Leiters der
    Handelsüberwachungsstelle auf Vorschlag der Geschäftsführung und im
    Einvernehmen mit der Börsenaufsichtsbehörde.



Zur Überwachung der Geschäftsführung ist dem Börsenrat angemessener
Zugang zu den dafür erforderlichen Informationen und Dokumenten zu
gewähren. Die Entscheidung über die Einführung von technischen
Systemen, die dem Handel oder der Abwicklung von Börsengeschäften
dienen, bedarf der Zustimmung des Börsenrates. Die Börsenordnung kann
für andere Maßnahmen der Geschäftsführung von grundsätzlicher
Bedeutung die Zustimmung des Börsenrates vorsehen. Bei Kooperations-
und Fusionsabkommen des Börsenträgers, die den Börsenbetrieb
betreffen, sowie bei der Auslagerung von Funktionen und Tätigkeiten
auf ein anderes Unternehmen nach § 5 Abs. 3 ist dem Börsenrat zuvor
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

(3) Der Börsenrat gibt sich eine Geschäftsordnung. Er wählt aus seiner
Mitte einen Vorsitzenden und mindestens einen Stellvertreter, der
einer anderen Gruppe im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 angehört als der
Vorsitzende. Wahlen nach Satz 2 sind geheim; andere Abstimmungen sind
auf Antrag eines Viertels der Mitglieder geheim durchzuführen.

(4) Setzt der Börsenrat zur Vorbereitung seiner Beschlüsse Ausschüsse
ein, hat er bei der Zusammensetzung der Ausschüsse dafür zu sorgen,
dass Angehörige der Gruppen im Sinne des Absatzes 1 Satz 2, deren
Belange durch die Beschlüsse berührt werden können, angemessen
vertreten sind.

(5) Mit der Genehmigung einer neuen Börse bestellt die
Börsenaufsichtsbehörde einen vorläufigen Börsenrat höchstens für die
Dauer eines Jahres.

(6) Der Börsenrat nimmt die ihm nach diesem Gesetz zugewiesenen
Aufgaben und Befugnisse nur im öffentlichen Interesse wahr.


### § 13 Wahl des Börsenrates

(1) Die Mitglieder des Börsenrates werden für die Dauer von bis zu
drei Jahren von den in § 12 Absatz 1 Satz 2 bis 4 genannten Gruppen
jeweils aus ihrer Mitte gewählt; die Vertreter der Anleger werden von
den übrigen Mitgliedern des Börsenrates hinzugewählt.

(2) Unternehmen, die mehr als einer der in § 12 Absatz 1 Satz 2 bis 4
genannten Gruppen angehören, dürfen nur in einer Gruppe wählen.
Verbundene Unternehmen dürfen im Börsenrat nur mit einem Mitglied
vertreten sein.

(3) Die Mitglieder des Börsenrates müssen zuverlässig sein und die
erforderliche fachliche Eignung haben. § 4b Absatz 1 und Absatz 2 Satz
2 gilt entsprechend.

(4) Das Nähere über die Amtszeit des Börsenrates, die Aufteilung in
Gruppen, die Ausübung des Wahlrechts und die Wählbarkeit, die
Durchführung der Wahl und die vorzeitige Beendigung der Mitgliedschaft
im Börsenrat wird durch Rechtsverordnung der Landesregierung nach
Anhörung des Börsenrates bestimmt. Die Landesregierung kann diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Börsenaufsichtsbehörde
übertragen. Die Rechtsverordnung muss sicherstellen, dass alle in § 12
Absatz 1 Satz 2 bis 4 genannten Gruppen angemessen vertreten sind. Sie
kann zudem vorsehen, dass bei vorzeitigem Ausscheiden eines Mitglieds
ein Nachfolger für die restliche Amtsdauer aus der Mitte der
jeweiligen Gruppe durch die übrigen Mitglieder des Börsenrates
hinzugewählt wird.


### § 14 (weggefallen)

-


### § 15 Leitung der Börse

(1) Die Leitung der Börse obliegt der Geschäftsführung in eigener
Verantwortung. Sie kann aus einer oder mehreren Personen bestehen. Die
Geschäftsführer müssen zuverlässig sein, der Wahrnehmung ihrer
Aufgaben ausreichend Zeit widmen und die für die Leitung der Börse
erforderliche fachliche Eignung besitzen. Sie werden für höchstens
fünf Jahre bestellt; die wiederholte Bestellung ist zulässig. Die
Bestellung eines Geschäftsführers ist unverzüglich der
Börsenaufsichtsbehörde anzuzeigen. Die Anzeige muss die in § 4 Abs. 2
Satz 2 Nr. 2 genannten Angaben enthalten. § 4 Abs. 2 Satz 3 und 4 gilt
entsprechend.

(2) Die Börsenaufsichtsbehörde hat ihr Einvernehmen zu der Bestellung
der Geschäftsführer zu verweigern, wenn aus objektiven und
nachweisbaren Gründen Zweifel an der Zuverlässigkeit oder fachlichen
Eignung der Geschäftsführer bestehen oder die ordnungsgemäße Leitung
der Börse und die Marktintegrität gefährdet erscheint.

(3) Die Geschäftsführer vertreten die Börse gerichtlich und
außergerichtlich, soweit nicht der Träger der Börse zuständig ist. Das
Nähere über die Vertretungsbefugnis der Geschäftsführer regelt die
Börsenordnung.

(4) Die Geschäftsführung kann gegenüber Handelsteilnehmern alle
Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind, um Verstöße
gegen börsenrechtliche Vorschriften und Anordnungen zu verhindern oder
Missstände zu beseitigen, welche die ordnungsgemäße Durchführung des
Handels an der Börse beeinträchtigen können. Sie kann zu diesem Zweck
insbesondere Handelsteilnehmern längstens für die Dauer von sechs
Monaten die vollständige oder teilweise Teilnahme am Börsenhandel
untersagen.

(5) Die Geschäftsführung überwacht die Einhaltung der Pflichten der
Handelsteilnehmer und der für sie tätigen Personen. Sie trifft
geeignete Vorkehrungen, die eine wirksame und dauerhafte Überwachung
der Pflichten nach Satz 1 gewährleisten. Die Aufgaben der
Handelsüberwachungsstelle nach § 7 bleiben unberührt.

(6) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach Absatz 4
haben keine aufschiebende Wirkung.

(7) Die Geschäftsführung ist zuständige Behörde im Sinne des Artikels
23 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 236/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 14. März 2012 über Leerverkäufe und
bestimmte Aspekte von Credit Default Swaps (ABl. L 86 vom 24.3.2012,
S. 1), sofern Finanzinstrumente betroffen sind, die an einem
regulierten Markt oder im Freiverkehr dieser Börse gehandelt werden. §
10 Absatz 1 Satz 3 und 4 ist insoweit nicht anwendbar.

(8) Die Geschäftsführung nimmt die ihr nach diesem Gesetz zugewiesenen
Aufgaben und Befugnisse nur im öffentlichen Interesse wahr.


### § 16 Börsenordnung

(1) Die Börsenordnung soll sicherstellen, dass die Börse die ihr
obliegenden Aufgaben erfüllen kann und dabei den Interessen des
Publikums und des Handels gerecht wird. Sie muss Bestimmungen
enthalten über

1.  den Geschäftszweig der Börse;


2.  die Organisation der Börse;


3.  die Handelsarten;


4.  die Veröffentlichung der Preise und Kurse sowie der ihnen zugrunde
    liegenden Umsätze;


5.  eine Entgeltordnung für die Tätigkeit der Skontroführer.




(2) Bei Wertpapierbörsen muss die Börsenordnung zusätzlich
Bestimmungen enthalten über

1.  die Bedeutung der Kurszusätze und -hinweise,


2.  die Sicherstellung der Börsengeschäftsabwicklung und die zur Verfügung
    stehenden Abwicklungssysteme nach Maßgabe des § 21 und


3.  die Kennzeichnung der durch algorithmischen Handel im Sinne des § 80
    Absatz 2 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes erzeugten Aufträge durch
    die Handelsteilnehmer, die Kenntlichmachung der hierfür jeweils
    verwendeten Handelsalgorithmen sowie die Kenntlichmachung der
    Personen, die diese Aufträge initiiert haben.




(3) Die Börsenordnung bedarf der Genehmigung durch die
Börsenaufsichtsbehörde. Diese kann die Aufnahme bestimmter
Vorschriften in die Börsenordnung verlangen, wenn und soweit sie zur
Erfüllung der der Börse oder der Börsenaufsichtsbehörde obliegenden
gesetzlichen Aufgaben notwendig sind.


### § 17 Gebühren und Entgelte

(1) Die Gebührenordnung kann die Erhebung von Gebühren und die
Erstattung von Auslagen vorsehen für

1.  die Zulassung zur Teilnahme am Börsenhandel und für die Teilnahme am
    Börsenhandel,


2.  die Zulassung zum Besuch der Börse ohne das Recht zur Teilnahme am
    Handel,


3.  die Zulassung von Finanzinstrumenten, anderen Wirtschaftsgütern und
    Rechten zum Börsenhandel, die Einbeziehung von Wertpapieren zum
    Börsenhandel im regulierten Markt sowie den Widerruf der Zulassung und
    der Einbeziehung,


4.  die Einführung von Wertpapieren an der Börse,


5.  die Notierung von Wertpapieren, deren Laufzeit nicht bestimmt ist,


6.  die Prüfung der Druckausstattung von Wertpapieren,


7.  die Ablegung der Börsenhändlerprüfung.




(1a) Die Gebührenstrukturen, einschließlich der Ausführungsgebühren,
Nebengebühren und möglichen Rabatte müssen transparent und
diskriminierungsfrei ausgestaltet sein. Die Gebühren dürfen keine
Anreize schaffen, Aufträge so zu platzieren, zu ändern oder zu
stornieren oder Geschäfte so zu tätigen, dass dies zu
Beeinträchtigungen des ordnungsgemäßen Börsenhandels oder zu
Marktmissbrauch beiträgt. Insbesondere dürfen Rabatte in Bezug auf
einzelne Aktien oder Aktienportfolios nur als Gegenleistung für die
Übernahme von Market-Making-Pflichten gewährt werden.

(2) Die Gebührenordnung bedarf der Genehmigung durch die
Börsenaufsichtsbehörde. Die Genehmigung gilt als erteilt, wenn die
Gebührenordnung nicht innerhalb von sechs Wochen nach Zugang bei der
Börsenaufsichtsbehörde von dieser gegenüber der Börse beanstandet
wird.

(3) Unbeschadet der nach Absatz 1 erhobenen Gebühren kann der
Börsenträger separate Entgelte verlangen. Dies gilt auch für
Dienstleistungen, welche er im Rahmen des Börsenbetriebs für
Handelsteilnehmer oder Dritte erbringt, sowie für die Offenlegung von
Vorhandels- und Nachhandelsdaten.

(4) Unbeschadet des § 26a hat die Börse für die übermäßige Nutzung der
Börsensysteme, insbesondere durch unverhältnismäßig viele
Auftragseingaben, -änderungen und -löschungen, separate Gebühren zu
erheben, sofern nicht der Börsenträger hierfür bereits separate
Entgelte verlangt. Die Höhe dieser Gebühren oder Entgelte ist so zu
bemessen, dass einer übermäßigen Nutzung im Sinne des Satzes 1 und der
damit verbundenen negativen Auswirkungen auf die Systemstabilität oder
die Marktintegrität wirksam begegnet wird.


### § 18 Sonstige Benutzung von Börseneinrichtungen

Die Börsenordnung kann für einen anderen als den nach § 16 Abs. 1 Satz
2 Nr. 1 zu bezeichnenden Geschäftszweig die Benutzung von
Börseneinrichtungen zulassen. Ein Anspruch auf die Benutzung erwächst
in diesem Falle für die Beteiligten nicht.


### § 19 Zulassung zur Börse

(1) Zum Besuch der Börse, zur Teilnahme am Börsenhandel und für
Personen, die berechtigt sein sollen, für ein zur Teilnahme am
Börsenhandel zugelassenes Unternehmen an der Börse zu handeln
(Börsenhändler), ist eine Zulassung durch die Geschäftsführung
erforderlich.

(2) Zur Teilnahme am Börsenhandel darf nur zugelassen werden, wer
gewerbsmäßig bei börsenmäßig handelbaren Gegenständen

1.  die Anschaffung und Veräußerung für eigene Rechnung betreibt oder


2.  die Anschaffung und Veräußerung im eigenen Namen für fremde Rechnung
    betreibt oder


3.  die Vermittlung von Verträgen über die Anschaffung und Veräußerung
    übernimmt



und dessen Gewerbebetrieb nach Art und Umfang einen in kaufmännischer
Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb erfordert.

(3) Die Zulassung von Personen ohne das Recht zur Teilnahme am Handel
regelt die Börsenordnung.

(3a) Ein direkter elektronischer Zugang darf nur eingeräumt werden,
wenn die Börsenordnung angemessene Standards für Risikokontrollen und
Schwellen für den Handel über diesen Zugang festlegt. Die
Börsenordnung muss Regelungen über die Kennzeichnung von Aufträgen und
Geschäften, die von einer Person über einen direkten elektronischen
Zugang abgeschlossen werden, enthalten. Dabei muss die Börsenordnung
auch die Möglichkeit vorsehen, dass ein direkter elektronischer Zugang
bei Verstößen gegen die entsprechenden Vorschriften der Börsenordnung
jederzeit ausgesetzt oder beendet werden kann.

(4) Die Zulassung eines Unternehmens zur Teilnahme am Börsenhandel
nach Absatz 2 Satz 1 ist zu erteilen, wenn

1.  bei Unternehmen, die in der Rechtsform des Einzelkaufmanns betrieben
    werden, der Geschäftsinhaber, bei anderen Unternehmen die Personen,
    die nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag mit der Führung der
    Geschäfte des Unternehmens betraut und zu seiner Vertretung ermächtigt
    sind, zuverlässig sind und zumindest eine dieser Personen die für das
    börsenmäßige Wertpapier- oder Warengeschäft notwendige berufliche
    Eignung hat;


2.  die ordnungsgemäße Abwicklung der an der Börse abgeschlossenen
    Geschäfte sichergestellt ist;


3.  das Unternehmen ein Eigenkapital von mindestens 50 000 Euro nachweist,
    es sei denn, es ist ein Kreditinstitut, ein
    Finanzdienstleistungsinstitut, ein Wertpapierinstitut oder ein nach §
    53 Abs. 1 Satz 1 oder § 53b Abs. 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes
    tätiges Unternehmen, das zum Betreiben des Finanzkommissionsgeschäfts
    im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 oder zur Erbringung einer
    Finanzdienstleistung im Sinne des § 1 Abs. 1a Satz 2 Nr. 1 bis 4 des
    Kreditwesengesetzes befugt ist; als Eigenkapital sind das eingezahlte
    Kapital und die Rücklagen nach Abzug der Entnahmen des Inhabers oder
    der persönlich haftenden Gesellschafter und der diesen gewährten
    Kredite sowie eines Schuldenüberhanges beim freien Vermögen des
    Inhabers anzusehen;


4.  bei dem Unternehmen, das nach Nummer 3 zum Nachweis von Eigenkapital
    verpflichtet ist, keine Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass es
    unter Berücksichtigung des nachgewiesenen Eigenkapitals nicht die für
    eine ordnungsmäßige Teilnahme am Börsenhandel erforderliche
    wirtschaftliche Leistungsfähigkeit hat.



Die Börsenordnung kann vorsehen, dass bei Unternehmen, die an einer
inländischen Börse oder an einem organisierten Markt im Sinne des § 2
Abs. 5 des Wertpapierhandelsgesetzes mit Sitz im Ausland zur Teilnahme
am Handel zugelassen sind, die Zulassung ohne den Nachweis der
Voraussetzungen nach Satz 1 Nr. 1, 3 und 4 erfolgt, sofern die
Zulassungsbestimmungen des jeweiligen Marktes mit diesen vergleichbar
sind. Die Börsenordnung kann vorsehen, dass Handelsteilnehmer für den
Zugang zu Handelssystemen der Börse weitere Voraussetzungen erfüllen
müssen.

(5) Als Börsenhändler ist zuzulassen, wer zuverlässig ist und die
notwendige berufliche Eignung hat.

(6) Die berufliche Eignung im Sinne des Absatzes 4 Satz 1 Nr. 1 ist
regelmäßig anzunehmen, wenn eine Berufsausbildung nachgewiesen wird,
die zum börsenmäßigen Wertpapier- oder Warengeschäft befähigt. Die
berufliche Eignung im Sinne des Absatzes 5 ist anzunehmen, wenn die
erforderlichen fachlichen Kenntnisse und Erfahrungen nachgewiesen
werden, die zum Handel an der Börse befähigen. Der Nachweis über die
erforderlichen fachlichen Kenntnisse kann insbesondere durch die
Ablegung einer Prüfung vor der Prüfungskommission einer Börse erbracht
werden. Das Nähere über die Anforderungen an die fachliche Eignung der
zum Börsenhandel befähigten Personen und das Prüfungsverfahren regelt
eine vom Börsenrat zu erlassende Zulassungsordnung für Börsenhändler,
die der Genehmigung durch die Börsenaufsichtsbehörde bedarf.

(7) Das Nähere darüber, wie die in den Absätzen 4 bis 6 genannten
Voraussetzungen nachzuweisen sind, bestimmt die Börsenordnung.

(8) Besteht der begründete Verdacht, dass eine der in den Absätzen 2,
4 oder 5 bezeichneten Voraussetzungen nicht vorgelegen hat oder
nachträglich weggefallen ist, so kann die Geschäftsführung das Ruhen
der Zulassung längstens für die Dauer von sechs Monaten anordnen. Das
Ruhen der Zulassung kann auch für die Dauer des Verzuges mit der
Zahlung der nach § 17 Abs. 1 Nr. 1 und 2 festgesetzten Gebühren oder
der nach § 22 Absatz 2 auferlegten Ordnungsgelder angeordnet werden.
Ferner kann die Geschäftsführung das Ruhen der Zulassung längstens für
die Dauer von sechs Monaten anordnen, wenn ein Handelsteilnehmer das
Order-Transaktions-Verhältnis im Sinne des § 26a nicht einhält; hält
ein Handelsteilnehmer wiederholt das Order-Transaktions-Verhältnis im
Sinne des § 26a nicht ein, kann die Geschäftsführung die Zulassung
widerrufen. Das Recht einer nach Absatz 5 zugelassenen Person zum
Abschluss von Börsengeschäften ruht für die Dauer des Wegfalls der
Zulassung des Unternehmens, für das sie Geschäfte an der Börse
abschließt.

(9) Die Geschäftsführung kann gegenüber Handelsteilnehmern mit Sitz
außerhalb der Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
das Ruhen der Zulassung längstens für die Dauer von sechs Monaten
anordnen oder die Zulassung widerrufen, wenn die Erfüllung der
Meldepflichten nach § 9 des Wertpapierhandelsgesetzes oder der
Informationsaustausch zum Zwecke der Überwachung der Verbote von
Insidergeschäften oder des Verbots der Marktmanipulation mit den in
diesem Staat zuständigen Stellen nicht gewährleistet erscheint. Die
Bundesanstalt teilt der Geschäftsführung und der
Börsenaufsichtsbehörde die für eine Anordnung oder den Widerruf nach
Satz 1 maßgeblichen Tatsachen mit.

(10) Beabsichtigt die Geschäftsführung der Börse, Handelsteilnehmern
in anderen Staaten einen unmittelbaren Zugang zu ihrem Handelssystem
zu gewähren, hat sie dies der Börsenaufsichtsbehörde und der
Bundesanstalt anzuzeigen, sofern es sich um die erstmalige
Zugangsgewährung an einen Handelsteilnehmer in dem betreffenden Staat
handelt.

(11) Die Geschäftsführung der Börse übermittelt der
Börsenaufsichtsbehörde regelmäßig ein aktuelles Verzeichnis der an der
Börse zugelassenen Handelsteilnehmer.


### § 19a Verantwortung des Handelsteilnehmers für Aufträge von mittelbaren Handelsteilnehmern

Der Handelsteilnehmer ist bei Aufträgen von mittelbaren
Handelsteilnehmern im Sinne des § 2 Absatz 8 Satz 2, denen er Zugang
zur Börse gewährt, für die Einhaltung der börsenrechtlichen
Vorschriften verantwortlich.


### § 20 Sicherheitsleistungen

(1) Die Börsenordnung kann bestimmen, dass die zur Teilnahme am
Börsenhandel zugelassenen Unternehmen und die Skontroführer
ausreichende Sicherheit zu leisten haben, um die Verpflichtungen aus
Geschäften, die an der Börse sowie in einem an der Börse zugelassenen
elektronischen Handelssystem abgeschlossen werden, jederzeit erfüllen
zu können. Die Höhe der Sicherheitsleistung muss in angemessenem
Verhältnis zu den mit den abgeschlossenen Geschäften verbundenen
Risiken stehen. Das Nähere über die Art und Weise der
Sicherheitsleistung bestimmt die Börsenordnung.

(2) Wird die nach der Börsenordnung erforderliche Sicherheitsleistung
nicht erbracht oder entfällt sie nachträglich, kann die Börsenordnung
vorsehen, dass das Ruhen der Zulassung längstens für die Dauer von
sechs Monaten angeordnet werden kann. Die Börsenordnung kann vorsehen,
dass zur Teilnahme am Börsenhandel zugelassene Unternehmen auf die
Tätigkeit als Vermittler beschränkt werden können, wenn die geleistete
Sicherheit nicht mehr den in der Börsenordnung festgelegten
Erfordernissen entspricht. Die Börsenordnung kann auch bestimmen, dass
das Recht eines Börsenhändlers zum Abschluss von Börsengeschäften für
die Dauer des Ruhens der Zulassung des Unternehmens ruht, für das er
Geschäfte an der Börse abschließt.

(3) Die Börsenordnung kann Regelungen zur Begrenzung und Überwachung
der Börsenverbindlichkeiten von zur Teilnahme am Börsenhandel
zugelassenen Unternehmen und Skontroführern vorsehen.

(4) Die Handelsüberwachungsstelle hat die nach Absatz 1 zu leistenden
Sicherheiten und die Einhaltung der Regelungen nach Absatz 3 zu
überwachen. Ihr stehen die Befugnisse der Börsenaufsichtsbehörde nach
§ 3 Abs. 4 zu. Sie kann insbesondere von der jeweiligen
Abrechnungsstelle die Liste der offenen Aufgabegeschäfte und die
Mitteilung negativer Kursdifferenzen verlangen. Stellt die
Handelsüberwachungsstelle fest, dass der Sicherheitsrahmen
überschritten ist, hat die Geschäftsführung Anordnungen zu treffen,
die geeignet sind, die Erfüllung der Verpflichtungen aus den
börslichen Geschäften nach Absatz 1 sicherzustellen. Sie kann
insbesondere anordnen, dass das zur Teilnahme am Börsenhandel
zugelassene Unternehmen und der Skontroführer unverzüglich weitere
Sicherheiten zu leisten und offene Geschäfte zu erfüllen haben oder
diese mit sofortiger Wirkung ganz oder teilweise vom Börsenhandel
vorläufig ausschließen. Die Geschäftsführung hat die
Börsenaufsichtsbehörde über die Überschreitung des Sicherheitsrahmens
und die getroffenen Anordnungen unverzüglich zu unterrichten.

(5) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach Absatz 4
haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 21 Externe Abwicklungssysteme

(1) Wegen der Anbindung von externen Abwicklungssystemen an die
Systeme der Börse für den Börsenhandel und die
Börsengeschäftsabwicklung wird auf Artikel 35 der Verordnung (EU) Nr.
600/2014 verwiesen.

(2) Sind nach Absatz 1 mehrere alternative Abwicklungssysteme
verfügbar, ist es den Handelsteilnehmern freizustellen, welches der
Systeme sie zur Erfüllung der Börsengeschäfte nutzen.

(3) Der Börsenträger hat die Börsenaufsichtsbehörde über das Stellen
von Anträgen auf Zugang nach Artikel 7 der Verordnung (EU) Nr.
648/2012 sowie den Eingang eines Antrags auf Zugang nach Artikel 8 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 unverzüglich schriftlich zu unterrichten.


### § 22 Sanktionsausschuss

(1) Die Landesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
Vorschriften über die Errichtung eines Sanktionsausschusses, seine
Zusammensetzung, sein Verfahren einschließlich der Beweisaufnahme und
der Kosten sowie die Mitwirkung der Börsenaufsichtsbehörde zu
erlassen. Die Vorschriften können vorsehen, dass der
Sanktionsausschuss Zeugen und Sachverständige, die freiwillig vor ihm
erscheinen, ohne Beeidigung vernehmen und das Amtsgericht um die
Durchführung einer Beweisaufnahme, die er nicht vornehmen kann,
ersuchen darf. Die Landesregierung kann die Ermächtigung nach Satz 1
durch Rechtsverordnung auf die Börsenaufsichtsbehörde übertragen.

(2) Der Sanktionsausschuss kann einen Handelsteilnehmer mit Verweis,
mit Ordnungsgeld bis zu einer Million Euro oder mit vollständigem oder
teilweisem Ausschluss von der Börse bis zu 30 Handelstagen belegen,
wenn der Handelsteilnehmer oder eine für ihn tätige Person vorsätzlich
oder fahrlässig gegen börsenrechtliche Vorschriften verstößt, die eine
ordnungsgemäße Durchführung des Börsenhandels oder der
Börsengeschäftsabwicklung sicherstellen sollen. Mit einem Verweis oder
mit Ordnungsgeld bis zu einer Million Euro kann der Sanktionsausschuss
auch einen Emittenten belegen, wenn dieser oder eine für ihn tätige
Person vorsätzlich oder fahrlässig gegen seine oder ihre Pflichten aus
der Zulassung verstößt. Der Sanktionsausschuss teilt seine
Entscheidung über Sanktionen der Geschäftsführung unverzüglich mit.
Der Sanktionsausschuss nimmt die ihm nach diesem Gesetz zugewiesenen
Aufgaben und Befugnisse nur im öffentlichen Interesse wahr.

(3) In Streitigkeiten wegen der Entscheidungen des
Sanktionsausschusses nach Absatz 2 ist der Verwaltungsrechtsweg
gegeben. Vor Erhebung einer Klage bedarf es keiner Nachprüfung in
einem Vorverfahren.

(4) Haben sich in einem Verfahren vor dem Sanktionsausschuss Tatsachen
ergeben, welche die Rücknahme oder den Widerruf der Zulassung eines
Handelsteilnehmers oder eines Skontroführers rechtfertigen, so ist das
Verfahren an die Geschäftsführung abzugeben. Sie ist berechtigt, in
jeder Lage des Verfahrens von dem Sanktionsausschuss Berichte zu
verlangen und das Verfahren an sich zu ziehen. Hat die
Geschäftsführung das Verfahren übernommen und erweist sich, dass die
Zulassung nicht zurückzunehmen oder zu widerrufen ist, so verweist sie
das Verfahren an den Sanktionsausschuss zurück.


### § 22a Synchronisierung von im Geschäftsverkehr verwendeten Uhren

Börse und Handelsteilnehmer müssen die von ihnen im Geschäftsverkehr
verwendeten Uhren synchronisieren. Zum Verfahren wird auf die
Delegierte Verordnung (EU) 2017/574 der Kommission vom 7. Juni 2016
zur Ergänzung der Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments
und des Rates durch technische Regulierungsstandards für den Grad an
Genauigkeit von im Geschäftsverkehr verwendeten Uhren (ABl. L 87 vom
31\.3.2017, S. 148), in der jeweils geltenden Fassung, verwiesen.


### § 22b Verarbeitung personenbezogener Daten

(1) Die Börsenaufsichtsbehörde, der Börsenrat, die Geschäftsführung,
die Handelsüberwachungsstelle und der Sanktionsausschuss sind befugt,
personenbezogene Daten zu verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist. Verarbeiten die in Satz 1
genannten Stellen personenbezogene Daten im Zuge einer Maßnahme zur
Durchführung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz, stehen den betroffenen
Personen die Rechte aus den Artikeln 15 bis 18 und 20 bis 22 der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018,
S. 2) in der jeweils geltenden Fassung nicht zu, soweit die Erfüllung
der Rechte der betroffenen Personen Folgendes gefährden würde:

1.  die Stabilität und Integrität der Finanzmärkte der Bundesrepublik
    Deutschland oder eines oder mehrerer Mitgliedstaaten des Europäischen
    Wirtschaftsraums,


2.  den Zweck der Maßnahme,


3.  ein sonstiges wichtiges Ziel des allgemeinen öffentlichen Interesses
    der Bundesrepublik Deutschland oder eines oder mehrerer
    Mitgliedstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums, insbesondere ein
    wichtiges wirtschaftliches oder finanzielles Interesse, oder


4.  die Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten
    oder die Strafvollstreckung, einschließlich des Schutzes vor und der
    Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit.



Unter diesen Voraussetzungen sind die Börsenaufsichtsbehörde, der
Börsenrat, die Geschäftsführung, die Handelsüberwachungsstelle und der
Sanktionsausschuss auch von den Pflichten nach den Artikeln 5, 12 bis
14, 19 und 34 der Verordnung (EU) 2016/679 befreit.

(2) Die jeweils betroffene Person ist über das Ende der Beschränkung
in geeigneter Form zu unterrichten, sofern dies nicht dem Zweck der
Beschränkung abträglich ist.

(3) Soweit der betroffenen Person in den Fällen des Absatzes 1 keine
Auskunft erteilt wird, ist die Auskunft auf Verlangen der betroffenen
Person der nach Landesrecht für den Datenschutz zuständigen
Aufsichtsbehörde zu erteilen, soweit nicht im Einzelfall festgestellt
wird, dass dadurch die öffentliche Sicherheit des Bundes oder eines
Landes oder die Stabilität und Integrität der Finanzmärkte gefährdet
würde. Die Mitteilung der nach Landesrecht für den Datenschutz
zuständigen Aufsichtsbehörde an die betroffene Person über das
Ergebnis der datenschutzrechtlichen Prüfung darf keine Rückschlüsse
auf den Erkenntnisstand der genannten Stellen zulassen, sofern diese
nicht einer weitergehenden Auskunft zustimmen.

(4) Soweit Personen oder Unternehmen personenbezogene Daten zur
Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1 an die Börsenaufsichtsbehörde,
den Börsenrat, die Geschäftsführung, die Handelsüberwachungsstelle
oder den Sanktionsausschuss übermitteln oder diese von dort erhoben
werden, bestehen die Pflicht zur Information der betroffenen Person
nach Artikel 13 Absatz 3 und Artikel 14 Absatz 4 der Verordnung (EU)
2016/679 und das Recht auf Auskunft der betroffenen Person nach
Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 nicht.


## Abschnitt 2 - Börsenhandel und Börsenpreisfeststellung



### § 23 Zulassung von Wirtschaftsgütern und Rechten

(1) Wirtschaftsgüter und Rechte, die an der Börse gehandelt werden
sollen und nicht zum Handel im regulierten Markt zugelassen oder in
den regulierten Markt oder in den Freiverkehr einbezogen sind,
bedürfen der Zulassung zum Handel durch die Geschäftsführung. Vor der
Zulassung zum Handel hat der Börsenrat Geschäftsbedingungen für den
Handel an der Börse zu erlassen. Das Nähere regeln die Artikel 36 und
37 der Verordnung (EG) Nr. 1287/2006 der Kommission vom 10. August
2006 zur Durchführung der Richtlinie 2004/39/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates betreffend die Aufzeichnungspflichten für
Wertpapierfirmen, die Meldung von Geschäften, die Markttransparenz,
die Zulassung von Finanzinstrumenten zum Handel und bestimmte Begriffe
im Sinne dieser Richtlinie (ABl. EU Nr. L 241 S. 1) und die
Börsenordnung.

(2) Unbeschadet des Absatzes 1 hat die Geschäftsführung vor der
Zulassung von Derivaten zum Handel die Kontraktspezifikationen
festzusetzen. Diese müssen so ausgestaltet sein, dass ein
ordnungsgemäßer Börsenhandel und eine wirksame
Börsengeschäftsabwicklung möglich sind. Absatz 1 Satz 3 gilt
entsprechend.


### § 24 Börsenpreis

(1) Preise, die während der Börsenzeit an einer Börse festgestellt
werden, sind Börsenpreise. Satz 1 gilt auch für Preise, die während
der Börsenzeit im Freiverkehr an einer Wertpapierbörse festgestellt
werden.

(2) Börsenpreise müssen ordnungsmäßig zustande kommen und der
wirklichen Marktlage des Börsenhandels entsprechen. Soweit in Titel II
der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 nichts anderes bestimmt ist, müssen
den Handelsteilnehmern insbesondere Angebote zugänglich und die
Annahme der Angebote möglich sein. Bei der Ermittlung des
Börsenpreises können auch Preise einer anderen Börse, eines
organisierten Marktes mit Sitz im Ausland oder eines multilateralen
Handelssystems im Sinne des § 2 Abs. 3 Satz 1 Nr. 8 des
Wertpapierhandelsgesetzes berücksichtigt werden. Die Börse trifft
nähere Bestimmungen über die Aufhebung, Änderung und Berichtigung von
Geschäften durch die Geschäftsführung, insbesondere auch für den Fall,
dass Börsenpreise auf Grund erheblicher Preisschwankungen nicht
ordnungsgemäß zustande gekommen sind.

(2a) Die Börse hat geeignete Vorkehrungen zu treffen, um auch bei
erheblichen Preisschwankungen eine ordnungsgemäße Ermittlung des
Börsenpreises sicherzustellen. Geeignete Vorkehrungen im Sinne des
Satzes 1 sind insbesondere kurzfristige Änderungen des Marktmodells
und kurzzeitige Volatilitätsunterbrechungen unter Berücksichtigung
statischer oder dynamischer Preiskorridore oder Limitsysteme der mit
der Preisfeststellung betrauten Handelsteilnehmer.

(2b) Die Börse hat geeignete Vorkehrungen zu treffen, um auch bei
erheblichen Preisschwankungen eine ordnungsgemäße Preisermittlung
sicherzustellen; geeignete Vorkehrungen sind insbesondere kurzfristige
Änderungen des Marktmodells, kurzzeitige Volatilitätsunterbrechungen
unter Berücksichtigung statischer oder dynamischer Preiskorridore und
Limitsysteme der mit der Preisfeststellung betrauten
Handelsteilnehmer, wobei es der Börse in Ausnahmefällen möglich sein
muss, jedes Geschäft aufzuheben, zu ändern oder zu berichtigen; die
Parameter für solche Volatilitätsunterbrechungen müssen der Liquidität
der einzelnen Kategorien und Teilkategorien der betreffenden
Finanzinstrumente, der Art des Marktmodells und der Art der
Handelsteilnehmer Rechnung tragen und ermöglichen, dass wesentliche
Störungen eines ordnungsgemäßen Börsenhandels unterbunden werden; die
Börse hat der Börsenaufsichtsbehörde diese Parameter mitzuteilen.

(3) Soweit in Titel II der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 nichts anderes
bestimmt ist, müssen Börsenpreise und die ihnen zugrunde liegenden
Umsätze den Handelsteilnehmern unverzüglich und zu angemessenen
kaufmännischen Bedingungen in leicht zugänglicher Weise bekannt
gemacht werden, es sei denn, es erscheint eine verzögerte
Veröffentlichung im Interesse der Vermeidung einer unangemessenen
Benachteiligung der am Geschäft Beteiligten notwendig. Das Nähere
regelt die Börsenordnung. Die Börsenordnung kann auch festlegen, dass
vor Feststellung eines Börsenpreises den Handelsteilnehmern zusätzlich
der Preis des am höchsten limitierten Kaufauftrags und des am
niedrigsten limitierten Verkaufsauftrags zur Kenntnis gegeben werden
muss.

(4) Geschäfte, die zu Börsenpreisen geführt haben, sind bei der
Eingabe in das Geschäftsabwicklungssystem der Börse besonders zu
kennzeichnen.


### § 25 Aussetzung und Einstellung des Handels

(1) Die Geschäftsführung kann den Handel von Finanzinstrumenten,
Wirtschaftsgütern oder Rechten

1.  aussetzen, wenn ein ordnungsgemäßer Börsenhandel zeitweilig gefährdet
    oder wenn dies zum Schutz des Publikums geboten erscheint; und


2.  einstellen, wenn ein ordnungsgemäßer Börsenhandel nicht mehr
    gewährleistet erscheint.



Die Geschäftsführung ist verpflichtet, Maßnahmen nach Satz 1 zu
veröffentlichen. Nähere Bestimmungen über die Veröffentlichung sind in
der Börsenordnung zu treffen.

(1a) Betrifft die Aussetzung des Handels nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
ein Finanzinstrument im Sinne von Anhang I Abschnitt C der Richtlinie
2014/65/EU, so setzt die Geschäftsführung auch den Handel von mit
diesem Finanzinstrument verbundenen Derivaten im Sinne von Anhang I
Abschnitt C Nummer 4 bis 10 dieser Richtlinie aus, wenn dies zur
Verwirklichung der Ziele der Aussetzung des Handels mit dem zugrunde
liegenden Finanzinstrument erforderlich ist. Das Gleiche gilt für eine
Einstellung des Handels nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2.

(1b) Die Börsenaufsichtsbehörde und die Bundesanstalt sind von einer
Aussetzung oder Einstellung des Handels nach Absatz 1 oder 1a
unverzüglich in Kenntnis zu setzen.

(2) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Aussetzung des Handels
haben keine aufschiebende Wirkung.

(3) Für Maßnahmen nach Artikel 23 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
236/2012 gelten Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 entsprechend.


### § 26 Verleitung zu Börsenspekulationsgeschäften

(1) Es ist verboten, gewerbsmäßig andere unter Ausnutzung ihrer
Unerfahrenheit in Börsenspekulationsgeschäften zu solchen Geschäften
oder zur unmittelbaren oder mittelbaren Beteiligung an solchen
Geschäften zu verleiten.

(2) Börsenspekulationsgeschäfte im Sinne des Absatzes 1 sind
insbesondere

1.  An- oder Verkaufsgeschäfte mit aufgeschobener Lieferzeit, auch wenn
    sie außerhalb einer inländischen oder ausländischen Börse
    abgeschlossen werden, und


2.  Optionen auf solche Geschäfte,



die darauf gerichtet sind, aus dem Unterschied zwischen dem für die
Lieferzeit festgelegten Preis und dem zur Lieferzeit vorhandenen
Börsen- oder Marktpreis einen Gewinn zu erzielen.


### § 26a Order-Transaktions-Verhältnis

Die Handelsteilnehmer sind verpflichtet, ein angemessenes Verhältnis
zwischen ihren Auftragseingaben, -änderungen und -löschungen und den
tatsächlich ausgeführten Geschäften (Order-Transaktions-Verhältnis) zu
gewährleisten, um Risiken für den ordnungsgemäßen Börsenhandel zu
vermeiden. Das Order-Transaktions-Verhältnis ist dabei jeweils für ein
Finanzinstrument und anhand des zahlenmäßigen Volumens der jeweiligen
Aufträge und Geschäfte innerhalb eines Tages zu bestimmen. Ein
angemessenes Order-Transaktions-Verhältnis liegt insbesondere dann
vor, wenn dieses auf Grund der Liquidität des betroffenen
Finanzinstruments, der konkreten Marktlage oder der Funktion des
handelnden Unternehmens wirtschaftlich nachvollziehbar ist. Die
Börsenordnung muss nähere Bestimmungen zum angemessenen Order-
Transaktions-Verhältnis für bestimmte Gattungen von Finanzinstrumenten
treffen.


### § 26b Mindestpreisänderungsgröße

Die Börse ist verpflichtet, eine angemessene Größe der
kleinstmöglichen Preisänderung bei den gehandelten Finanzinstrumenten
festzulegen, um negative Auswirkungen auf die Marktintegrität und
-liquidität zu verringern. Bei der Festlegung der Mindestgröße nach
Satz 1 ist insbesondere zu berücksichtigen, dass diese den
Preisfindungsmechanismus und das Ziel eines angemessenen Order-
Transaktions-Verhältnisses im Sinne des § 26a nicht beeinträchtigt.
Wegen der einzelnen Anforderungen an die Festlegung der
Mindestpreisänderungsgröße wird auf die Delegierte Verordnung (EU)
2017/588 der Kommission vom 14. Juli 2016 zur Ergänzung der Richtlinie
2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates durch technische
Regulierungsstandards für das Tick-Größen-System für Aktien,
Aktienzertifikate und börsengehandelte Fonds (ABl. L 87 vom 31.3.2017,
S. 411) in der jeweils geltenden Fassung verwiesen. Nähere
Bestimmungen kann die Börsenordnung treffen.


### § 26c Market-Making-Systeme

(1) Die Börsenordnung muss Bestimmungen enthalten über die Zulassung
von Wertpapierdienstleistungsunternehmen durch die Geschäftsführung,
die an der Börse eine Market-Making-Strategie im Sinne des § 80 Absatz
5 des Wertpapierhandelsgesetzes verfolgen.

(2) Die Börse trifft geeignete Vorkehrungen, um sicherzustellen, dass
eine ausreichende Zahl an Wertpapierdienstleistungsunternehmen als
Market Maker zugelassen wird, die feste und wettbewerbsfähige Preise
stellen, wodurch dem Markt in stetiger und verlässlicher Weise
Liquidität zugeführt wird (Market-Making-Systeme). Dies gilt nicht,
soweit die in Artikel 5 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/578 der
Kommission vom 13. Juni 2016 zur Ergänzung der Richtlinie 2014/65/EU
des Europäischen Parlaments und des Rates über Märkte für
Finanzinstrumente durch technische Regulierungsstandards zur Angabe
von Anforderungen an Market-Making-Vereinbarungen und -Systeme (ABl. L
87 vom 31.3.2017, S. 183), in der jeweils geltenden Fassung, geregelte
Ausnahme greift oder soweit eine solche Anforderung nach Art und
Umfang des Handels an der jeweiligen Börse aus sonstigen Gründen nicht
sachgerecht ist.

(3) Die Börsenordnung muss Verpflichtungen des
Wertpapierdienstleistungsunternehmens im Zusammenhang mit der
Zuführung von Liquidität enthalten. Sie kann Bestimmungen über
sonstige Rechte und Pflichten enthalten, die sich aus der Teilnahme an
den in Absatz 2 genannten Systemen ergeben.

(4) Die Gebührenordnung muss Bestimmungen über die Verringerung von
Gebühren enthalten, die einem Wertpapierdienstleistungsunternehmen
dafür gewährt werden, dass es dem Markt in stetiger und verlässlicher
Weise Liquidität zuführt. Dies gilt nicht, sofern und soweit der
Börsenträger bereits entsprechende Vereinbarungen mit dem
Wertpapierdienstleistungsunternehmen getroffen hat.

(5) Wegen der einzelnen Anforderungen an die Ausgestaltung von Market-
Making-Systemen wird auf die Delegierte Verordnung (EU) 2017/578
verwiesen.


### § 26d Algorithmische Handelssysteme und elektronischer Handel

(1) Die Börse muss sicherstellen, dass algorithmische Handelssysteme
nicht zu Beeinträchtigungen des ordnungsgemäßen Börsenhandels führen
oder zu solchen Beeinträchtigungen beitragen. Um den von
algorithmischen Handelssystemen ausgehenden Gefahren für den
ordnungsgemäßen Börsenhandel vorzubeugen, hat die Börse geeignete
Vorkehrungen zu treffen, einschließlich Vorkehrungen zur Begrenzung
des Verhältnisses von nicht ausgeführten Handelsaufträgen zu
ausgeführten Handelsaufträgen für den Fall, dass die Systemkapazität
der Börse übermäßig in Anspruch genommen wird und die Gefahr besteht,
dass die Kapazitätsgrenze erreicht wird.

(2) Die Handelsteilnehmer sind verpflichtet, ihre Algorithmen in einer
von der Börse zur Verfügung gestellten Umgebung zu testen. Die
Geschäftsführung überwacht die Einhaltung der Pflicht nach Satz 1 und
teilt der Börsenaufsichtsbehörde Anhaltspunkte für Verstöße mit.

(3) Wegen der geeigneten Vorkehrungen nach Absatz 1 und der
Anforderungen an die Ausgestaltung der Tests nach Absatz 2 wird auf
die Delegierte Verordnung (EU) 2017/584 der Kommission vom 14. Juli
2016 zur Ergänzung der Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates durch technische Regulierungsstandards zur
Festlegung der organisatorischen Anforderungen an Handelsplätze (ABl.
L 87 vom 31.3.2017, S. 350), in der jeweils geltenden Fassung,
verwiesen.


### § 26e Informationen über die Ausführungsqualität

Börsen müssen für jedes Finanzinstrument, das an ihnen gehandelt wird,
mindestens einmal jährlich gebührenfrei Informationen über die
Qualität der Ausführung von Aufträgen veröffentlichen. Die
Veröffentlichungen müssen ausführliche Angaben zum Preis, den mit
einer Auftragsausführung verbundenen Kosten, der Geschwindigkeit und
der Wahrscheinlichkeit der Ausführung enthalten. Wegen der einzelnen
Anforderungen an Inhalt und Form der Veröffentlichungen nach den
Sätzen 1 und 2 wird auf die Delegierte Verordnung (EU) 2017/575 der
Kommission vom 8. Juni 2016 zur Ergänzung der Richtlinie 2014/65/EU
des Europäischen Parlaments und des Rates über Märkte für
Finanzinstrumente durch technische Regulierungsstandards bezüglich der
Daten, die Ausführungsplätze zur Qualität der Ausführung von
Geschäften veröffentlichen müssen (ABl. L 87 vom 31.3.2017, S. 152),
in der jeweils geltenden Fassung, verwiesen.


### § 26f Positionsmanagementkontrollen

(1) Eine Börse, an der Warenderivate gehandelt werden, muss Verfahren
zur Überwachung der Einhaltung der nach § 54 Absatz 1 bis 5 und § 55
des Wertpapierhandelsgesetzes festgelegten Positionslimits
(Positionsmanagementkontrollen) einrichten. Diese müssen transparent
und diskriminierungsfrei ausgestaltet werden, festlegen, wie sie
anzuwenden sind und der Art und Zusammensetzung der Handelsteilnehmer
sowie deren Nutzung der zum Handel zugelassenen Kontrakte Rechnung
tragen. Im Rahmen von Kontrollen nach den Sätzen 1 und 2 hat die Börse
insbesondere sicherzustellen, dass sie das Recht hat,

1.  die offenen Kontraktpositionen jedes Handelsteilnehmers zu überwachen,


2.  von Handelsteilnehmern Zugang zu Informationen, einschließlich aller
    einschlägigen Unterlagen, über Größe und Zweck einer eingegangenen
    Position oder offenen Forderung, über wirtschaftliche oder
    tatsächliche Eigentümer, etwaige Absprachen sowie alle etwaigen
    zugehörigen Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten im einschlägigen
    Basiswert zu erhalten, gegebenenfalls auch zu Positionen, die in
    Warenderivaten mit demselben Basiswert und denselben Eigenschaften an
    anderen Handelsplätzen und in wirtschaftlich gleichwertigen OTC-
    Kontrakten über Mitglieder und Teilnehmer gehalten werden,


3.  von jedem Handelsteilnehmer die zeitweilige oder dauerhafte Auflösung
    oder Reduzierung einer von ihm eingegangenen Position zu verlangen
    und, falls der Betreffende dem nicht nachkommt, einseitig geeignete
    Maßnahmen zu ergreifen, um die Auflösung oder Reduzierung
    sicherzustellen, und


4.  von jedem Handelsteilnehmer zu verlangen, zeitweilig Liquidität zu
    einem vereinbarten Preis und in vereinbartem Umfang eigens zu dem
    Zweck in den Markt zurückfließen zu lassen, die Auswirkungen einer
    großen oder marktbeherrschenden Position abzumildern.



Nähere Bestimmungen zum Inhalt der Positionsmanagementkontrollen
ergeben sich aus den von der Kommission aufgrund der gemäß Artikel 57
Absatz 8 der Richtlinie 2014/65/EU in der jeweils geltenden Fassung in
Verbindung mit den Absätzen 10 bis 14 der Verordnung (EU) Nr.
1095/2010 erlassenen technischen Regulierungsstandards.

(2) Die Börse unterrichtet die Börsenaufsichtsbehörde über
Einzelheiten der Positionsmanagementkontrollen nach Absatz 1. Die
Börsenaufsichtsbehörde übermittelt diese Informationen an die
Bundesanstalt und an die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde.


### § 26g Übermittlung von Daten

Die Geschäftsführung kann von den Handelsteilnehmern die Übermittlung
von Daten in Bezug auf deren Finanzinstrumente verlangen, soweit dies
zur Erfüllung der Anforderungen aus Artikel 25 Absatz 2 der Verordnung
(EU) Nr. 600/2014 erforderlich ist.


## Abschnitt 3 - Skontroführung und Transparenzanforderungen an Wertpapierbörsen



### § 27 Zulassung zum Skontroführer

(1) Die Geschäftsführung einer Wertpapierbörse kann unter
Berücksichtigung des von der Börse genutzten Handelssystems zur
Teilnahme am Börsenhandel zugelassene Unternehmen auf deren Antrag mit
der Feststellung von Börsenpreisen an dieser Wertpapierbörse betrauen
(Zulassung als Skontroführer). Der Antragsteller und seine
Geschäftsleiter müssen die für die Skontroführung erforderliche
Zuverlässigkeit haben und auf Grund ihrer fachlichen und
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit zur Skontroführung geeignet sein.
Die Geschäftsführung hat Personen, die berechtigt sein sollen, für
einen Skontroführer bei der Skontroführung zu handeln (skontroführende
Personen), zuzulassen, wenn diese Personen Börsenhändler sind und die
für die Skontroführung erforderliche berufliche Eignung haben. Das
Nähere regelt die Börsenordnung.

(2) Die Geschäftsführung hat die Zulassung als Skontroführer nach
Anhörung der Börsenaufsichtsbehörde außer nach den Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes zu widerrufen, wenn der Skontroführer
sich einer groben Verletzung seiner Pflichten schuldig gemacht hat.
Die Geschäftsführung kann die Zulassung widerrufen, wenn die
Bundesanstalt Maßnahmen zur Sicherung der Erfüllung der
Verbindlichkeiten des Skontroführers gegenüber dessen Gläubigern
ergriffen hat. In dringenden Fällen kann die Geschäftsführung einem
Skontroführer auch ohne dessen Anhörung die Teilnahme am Börsenhandel
mit sofortiger Wirkung vorläufig untersagen; Widerspruch und
Anfechtungsklage haben keine aufschiebende Wirkung.

(3) Besteht der begründete Verdacht, dass eine der in Absatz 1
bezeichneten Voraussetzungen nicht vorgelegen hat oder nachträglich
weggefallen ist, so kann die Geschäftsführung das Ruhen der Zulassung
eines Skontroführers längstens für die Dauer von sechs Monaten
anordnen.

(4) Die Bundesanstalt hat die Geschäftsführung unverzüglich zu
unterrichten, wenn sie Maßnahmen zur Sicherung der Erfüllung der
Verbindlichkeiten des Skontroführers gegenüber dessen Gläubigern
ergriffen hat.


### § 28 Pflichten des Skontroführers

(1) Der Skontroführer und die skontroführenden Personen haben im
Rahmen der Aufgaben des Skontroführers auf einen geordneten
Marktverlauf hinzuwirken und die Skontroführung neutral auszuüben. Der
Skontroführer hat durch geeignete organisatorische Maßnahmen die
Einhaltung der ihm obliegenden Pflichten sicherzustellen. Bei der
Preisfeststellung hat er weisungsfrei zu handeln. Die Wahrnehmung der
Pflichten hat so zu erfolgen, dass eine wirksame Überwachung der
Einhaltung der Pflichten gewährleistet ist. Das Nähere regelt die
Börsenordnung.

(2) Der Skontroführer und die skontroführenden Personen haben alle zum
Zeitpunkt der Preisfeststellung vorliegenden Aufträge bei ihrer
Ausführung unter Beachtung der an der Börse bestehenden besonderen
Regelungen gleich zu behandeln. Das Nähere regelt die Börsenordnung.


### § 29 Verteilung der Skontren

Über die Verteilung der Skontren unter den für die Skontroführung
geeigneten Antragstellern nach § 27 Abs. 1 Satz 2 und die Anzahl der
Skontroführer entscheidet die Geschäftsführung. Die Zuteilung von
Skontren kann befristet erfolgen. Das Nähere regelt die Börsenordnung.
Die Börsenordnung kann als Kriterien für die Zuteilung der Skontren
insbesondere die fachliche und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des
Antragstellers vorsehen.


### § 30 (weggefallen)


### § 31 (weggefallen)


## Abschnitt 4 - Zulassung von Wertpapieren zum Börsenhandel



### § 32 Zulassungspflicht

(1) Wertpapiere, die im regulierten Markt an einer Börse gehandelt
werden sollen, bedürfen der Zulassung oder der Einbeziehung durch die
Geschäftsführung, soweit nicht in § 37 oder in anderen Gesetzen etwas
anderes bestimmt ist.

(2) Die Zulassung ist vom Emittenten der Wertpapiere zusammen mit
einem Kreditinstitut, Finanzdienstleistungsinstitut, einem
Wertpapierinstitut oder einem nach § 53 Abs. 1 Satz 1 oder § 53b Abs.
1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes tätigen Unternehmen zu beantragen.
Das Institut oder Unternehmen muss an einer inländischen
Wertpapierbörse mit dem Recht zur Teilnahme am Handel zugelassen sein
und ein haftendes Eigenkapital im Gegenwert von mindestens 730 000
Euro nachweisen. Ein Emittent, der ein Institut oder Unternehmen im
Sinne des Satzes 1 ist und die Voraussetzungen des Satzes 2 erfüllt,
kann den Antrag allein stellen. Die Geschäftsführung kann vom
Emittenten die Übermittlung von Referenzdaten in Bezug auf die
zuzulassenden Wertpapiere verlangen, soweit dies zur Erfüllung der
Anforderungen aus Artikel 4 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014
erforderlich ist.

(3) Wertpapiere sind zuzulassen, wenn

1.  der Emittent und die Wertpapiere den Anforderungen nach Artikel 35 der
    Verordnung (EG) Nr. 1287/2006 sowie den Bestimmungen entsprechen, die
    zum Schutz des Publikums und für einen ordnungsgemäßen Börsenhandel
    nach § 34 erlassen worden sind, und


2.  ein nach der Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 14. Juni 2017 über den Prospekt, der beim öffentlichen
    Angebot von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum Handel an einem
    geregelten Markt zu veröffentlichen ist und zur Aufhebung der
    Richtlinie 2003/71/EG (ABl. L 168 vom 30.6.2017, S. 12) gebilligter
    oder bescheinigter Prospekt oder ein Verkaufsprospekt im Sinne des §
    42 des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden
    Fassung veröffentlicht worden ist, der für den in § 345 Absatz 6 Satz
    1 des Kapitalanlagegesetzbuchs vorgesehenen Zeitraum noch verwendet
    werden darf, oder ein Verkaufsprospekt im Sinne des § 165 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs oder ein Prospekt im Sinne des § 318 Absatz 3
    des Kapitalanlagegesetzbuchs veröffentlicht worden ist, soweit nicht
    nach Artikel 1 Absatz 2 oder Absatz 5 der Verordnung (EU) 2017/1129
    von der Veröffentlichung eines Prospekts abgesehen werden kann.




(4) Der Antrag auf Zulassung der Wertpapiere kann trotz Erfüllung der
Voraussetzungen des Absatzes 3 abgelehnt werden, wenn der Emittent
seine Pflichten aus der Zulassung zum regulierten Markt an einem
anderen organisierten Markt nicht erfüllt.

(5) Die Geschäftsführung bestimmt mindestens drei inländische
Zeitungen mit überregionaler Verbreitung zu Bekanntmachungsblättern
für die vorgeschriebenen Veröffentlichungen (überregionale
Börsenpflichtblätter). Die Bestimmung kann zeitlich begrenzt werden;
sie ist durch Börsenbekanntmachung zu veröffentlichen.


### § 33 Einbeziehung von Wertpapieren in den regulierten Markt

(1) Wertpapiere können auf Antrag eines Handelsteilnehmers oder von
Amts wegen durch die Geschäftsführung zum Börsenhandel in den
regulierten Markt einbezogen werden, wenn

1.  die Wertpapiere bereits

    a)  an einer anderen inländischen Börse zum Handel im regulierten Markt,


    b)  in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
        anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum zum Handel an einem organisierten Markt oder


    c)  an einem Markt in einem Drittstaat, sofern an diesem Markt
        Zulassungsvoraussetzungen und Melde- und Transparenzpflichten
        bestehen, die mit denen im regulierten Markt für zugelassene
        Wertpapiere vergleichbar sind, und der Informationsaustausch zum
        Zwecke der Überwachung des Handels mit den zuständigen Stellen in dem
        jeweiligen Staat gewährleistet ist,




    zugelassen sind und


2.  keine Umstände bekannt sind, die bei Einbeziehung der Wertpapiere zu
    einer Übervorteilung des Publikums oder einer Schädigung erheblicher
    allgemeiner Interessen führen.




(2) Die näheren Bestimmungen über die Einbeziehung von Wertpapieren
sowie über die von dem Antragsteller nach erfolgter Einbeziehung zu
erfüllenden Pflichten sind in der Börsenordnung zu treffen. Die
Börsenordnung muss insbesondere Bestimmungen enthalten über die
Unterrichtung des Börsenhandels über Tatsachen, die von dem Emittenten
an dem ausländischen Markt, an dem die Wertpapiere zugelassen sind,
zum Schutz des Publikums und zur Sicherstellung der ordnungsgemäßen
Durchführung des Handels zu veröffentlichen sind; § 38 Abs. 1, die §§
39 und 41 finden keine Anwendung.

(3) Die Geschäftsführung unterrichtet den Emittenten, dessen
Wertpapiere in den Handel nach Absatz 1 einbezogen wurden, von der
Einbeziehung.

(4) Für die Aussetzung und die Einstellung der Ermittlung des
Börsenpreises gilt § 25 entsprechend. Für den Widerruf der
Einbeziehung gilt § 39 Abs. 1 entsprechend.


### § 34 Ermächtigungen

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die zum Schutz des Publikums und für einen
ordnungsgemäßen Börsenhandel erforderlichen Vorschriften über

1.  die Voraussetzungen der Zulassung, insbesondere

    a)  die Anforderungen an den Emittenten im Hinblick auf seine
        Rechtsgrundlage, seine Größe und die Dauer seines Bestehens;


    b)  die Anforderungen an die zuzulassenden Wertpapiere im Hinblick auf
        ihre Rechtsgrundlage, Handelbarkeit, Stückelung und Druckausstattung;


    c)  den Mindestbetrag der Emission;


    d)  das Erfordernis, den Zulassungsantrag auf alle Aktien derselben
        Gattung oder auf alle Schuldverschreibungen derselben Emission zu
        erstrecken;





2.  das Zulassungsverfahren



zu erlassen.


### § 35 Verweigerung der Zulassung

(1) Lehnt die Geschäftsführung einen Zulassungsantrag ab, so hat sie
dies den anderen Börsen, an denen die Wertpapiere des Emittenten
gehandelt werden sollen, unter Angabe der Gründe für die Ablehnung
mitzuteilen.

(2) Wertpapiere, deren Zulassung von einer anderen Börse abgelehnt
worden ist, dürfen nur mit Zustimmung dieser Börse zugelassen werden.
Die Zustimmung ist zu erteilen, wenn die Ablehnung aus Rücksicht auf
örtliche Verhältnisse geschah oder wenn die Gründe, die einer
Zulassung entgegenstanden, weggefallen sind.

(3) Wird ein Zulassungsantrag an mehreren inländischen Börsen
gestellt, so dürfen die Wertpapiere nur mit Zustimmung aller Börsen,
die über den Antrag zu entscheiden haben, zugelassen werden. Die
Zustimmung darf nicht aus Rücksicht auf örtliche Verhältnisse
verweigert werden.


### § 36 Zusammenarbeit in der Europäischen Union

(1) Beantragt ein Emittent mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum, dessen Aktien entsprechend der
Richtlinie 2001/34/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
28\. Mai 2001 über die Zulassung von Wertpapieren zur amtlichen
Börsennotierung und über die hinsichtlich dieser Wertpapiere zu
veröffentlichenden Informationen (ABl. EG Nr. L 184 S. 1) in diesem
Mitgliedstaat oder Vertragsstaat zugelassen sind, die Zulassung von
Wertpapieren, mit denen Bezugsrechte für diese Aktien verbunden sind,
so hat die Geschäftsführung vor ihrer Entscheidung eine Stellungnahme
der zuständigen Stelle des anderen Mitgliedstaates oder
Vertragsstaates einzuholen.

(2) Die Vorschriften über die Zusammenarbeit nach der Verordnung (EU)
2017/1129 bleiben unberührt.


### § 37 Staatliche Schuldverschreibungen

Schuldverschreibungen des Bundes, seiner Sondervermögen oder eines
Bundeslandes, auch soweit sie in das Bundesschuldbuch oder in die
Schuldbücher der Bundesländer eingetragen sind, sowie
Schuldverschreibungen, die von einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder von einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum ausgegeben werden, sind an jeder
inländischen Börse zum Handel im regulierten Markt zugelassen.


### § 38 Einführung

(1) Die Geschäftsführung entscheidet auf Antrag des Emittenten über
die Aufnahme der Notierung zugelassener Wertpapiere im regulierten
Markt (Einführung). Der Emittent hat der Geschäftsführung in dem
Antrag den Zeitpunkt für die Einführung und die Merkmale der
einzuführenden Wertpapiere mitzuteilen. Das Nähere regelt die
Börsenordnung.

(2) Wertpapiere, die zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt werden,
dürfen erst nach beendeter Zuteilung eingeführt werden.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zum Schutz des Publikums den Zeitpunkt zu
bestimmen, zu dem die Wertpapiere frühestens eingeführt werden dürfen.

(4) Werden die Wertpapiere nicht innerhalb von drei Monaten nach
Veröffentlichung der Zulassungsentscheidung eingeführt, erlischt ihre
Zulassung. Die Geschäftsführung kann die Frist auf Antrag angemessen
verlängern, wenn ein berechtigtes Interesse des Emittenten der
zugelassenen Wertpapiere an der Verlängerung dargetan wird.


### § 39 Widerruf der Zulassung bei Wertpapieren

(1) Die Geschäftsführung kann die Zulassung von Wertpapieren zum
Handel im regulierten Markt außer nach den Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes widerrufen, wenn ein ordnungsgemäßer
Börsenhandel auf Dauer nicht mehr gewährleistet ist und die
Geschäftsführung die Notierung im regulierten Markt eingestellt hat
oder der Emittent seine Pflichten aus der Zulassung auch nach einer
angemessenen Frist nicht erfüllt.

(1a) Börsenaufsichtsbehörde und Bundesanstalt sind von einem Widerruf
nach Absatz 1 unverzüglich in Kenntnis zu setzen.

(2) Die Geschäftsführung kann die Zulassung im Sinne des Absatzes 1
auch auf Antrag des Emittenten widerrufen. Der Widerruf darf nicht dem
Schutz der Anleger widersprechen. Bei Wertpapieren im Sinne des § 2
Absatz 2 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes ist ein Widerruf
nur zulässig, wenn

1.  bei Antragstellung unter Hinweis auf den Antrag eine Unterlage über
    ein Angebot zum Erwerb aller Wertpapiere, die Gegenstand des Antrags
    sind, nach den Vorschriften des Wertpapiererwerbs- und
    Übernahmegesetzes veröffentlicht wurde oder


2.  die Wertpapiere weiterhin zugelassen sind

    a)  an einer anderen inländischen Börse zum Handel im regulierten Markt
        oder


    b)  in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
        anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum zum Handel an einem organisierten Markt, sofern für
        einen Widerruf der Zulassung zum Handel an diesem Markt Nummer 1
        entsprechende Voraussetzungen gelten.







(3) Im Fall des Absatzes 2 Satz 3 Nummer 1 darf das Angebot nicht von
Bedingungen abhängig gemacht werden. Auf das Angebot ist § 31 des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, dass die Gegenleistung in einer Geldleistung in Euro
bestehen und mindestens dem gewichteten durchschnittlichen
inländischen Börsenkurs der Wertpapiere während der letzten sechs
Monate vor der Veröffentlichung nach § 10 Absatz 1 Satz 1 oder § 35
Absatz 1 Satz 1 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes
entsprechen muss. Hat während dieses Zeitraums

1.  der Emittent entgegen Artikel 17 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    596/2014 oder einer entsprechenden Vorschrift des anwendbaren
    ausländischen Rechts eine Insiderinformation, die ihn unmittelbar
    betrifft, nicht so bald wie möglich veröffentlicht oder in einer
    Mitteilung nach Artikel 17 Absatz 1 dieser Verordnung oder einer
    entsprechenden Vorschrift des anwendbaren ausländischen Rechts eine
    unwahre Insiderinformation, die ihn unmittelbar betrifft,
    veröffentlicht, oder


2.  der Emittent oder der Bieter in Bezug auf die Wertpapiere, die
    Gegenstand des Antrags sind, gegen das Verbot der Marktmanipulation
    nach Artikel 15 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 verstoßen,



so ist der Bieter zur Zahlung des Unterschiedsbetrags zwischen der im
Angebot genannten Gegenleistung und der Gegenleistung verpflichtet,
die dem anhand einer Bewertung des Emittenten ermittelten Wert des
Unternehmens entspricht; dies gilt nicht, soweit die in den Nummern 1
und 2 bezeichneten Verstöße nur unwesentliche Auswirkungen auf den
nach Satz 2 errechneten Durchschnittskurs hatten. Sind für die
Wertpapiere des Emittenten, auf die sich das Angebot bezieht, während
der letzten sechs Monate vor der Veröffentlichung nach § 10 Absatz 1
Satz 1 oder § 35 Absatz 1 Satz 1 des Wertpapiererwerbs- und
Übernahmegesetzes an weniger als einem Drittel der Börsentage
Börsenkurse festgestellt worden und weichen mehrere nacheinander
festgestellte Börsenkurse um mehr als 5 Prozent voneinander ab, so ist
der Bieter zur Zahlung einer Gegenleistung verpflichtet, die dem
anhand einer Bewertung des Emittenten ermittelten Wert des
Unternehmens entspricht.

(4) Auf Emittenten mit Sitz im Ausland finden im Hinblick auf das
Angebot nach Absatz 2 die Vorschriften des Wertpapiererwerbs- und
Übernahmegesetzes nach Maßgabe des Absatzes 3 entsprechende Anwendung.

(5) Die Geschäftsführung hat einen Widerruf nach Absatz 2 unverzüglich
im Internet zu veröffentlichen. Der Zeitraum zwischen der
Veröffentlichung und der Wirksamkeit des Widerrufs darf zwei Jahre
nicht überschreiten. Nähere Bestimmungen über den Widerruf sind in der
Börsenordnung zu treffen.

(6) Im Hinblick auf die Anforderungen des Absatzes 3 bleibt die
Rechtmäßigkeit des Widerrufs unberührt.


### § 40 Pflichten des Emittenten

(1) Der Emittent zugelassener Aktien ist verpflichtet, für später
ausgegebene Aktien derselben Gattung die Zulassung zum regulierten
Markt zu beantragen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften darüber zu erlassen, wann und
unter welchen Voraussetzungen die Verpflichtung nach Absatz 1
eintritt.


### § 41 Auskunftserteilung

(1) Der Emittent der zugelassenen Wertpapiere sowie das Institut oder
Unternehmen, das die Zulassung der Wertpapiere nach § 32 Abs. 2 Satz 1
zusammen mit dem Emittenten beantragt hat, sind verpflichtet, der
Geschäftsführung aus ihrem Bereich alle Auskünfte zu erteilen, die zur
ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer Aufgaben im Hinblick auf die Zulassung
und die Einführung der Wertpapiere erforderlich sind.

(2) Die Geschäftsführung kann verlangen, dass der Emittent der
zugelassenen Wertpapiere in angemessener Form und Frist bestimmte
Auskünfte veröffentlicht, wenn dies zum Schutz des Publikums oder für
einen ordnungsgemäßen Börsenhandel erforderlich ist. Kommt der
Emittent dem Verlangen der Geschäftsführung nicht nach, kann die
Geschäftsführung nach Anhörung des Emittenten auf dessen Kosten diese
Auskünfte selbst veröffentlichen.


### § 42 Teilbereiche des regulierten Marktes mit besonderen Pflichten für Emittenten

(1) Die Börsenordnung kann für Teilbereiche des regulierten Marktes
ergänzend zu den vom Unternehmen einzureichenden Unterlagen
zusätzliche Voraussetzungen für die Zulassung von Aktien oder Aktien
vertretenden Zertifikate und weitere Unterrichtungspflichten des
Emittenten auf Grund der Zulassung von Aktien oder Aktien vertretenden
Zertifikate zum Schutz des Publikums oder für einen ordnungsgemäßen
Börsenhandel vorsehen.

(2) Liegen zusätzliche Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht mehr vor
oder erfüllt der Emittent auch nach einer ihm gesetzten angemessenen
Frist weitere Unterrichtungspflichten nach Absatz 1 nicht, kann die
Geschäftsführung den Emittenten aus dem entsprechenden Teilbereich des
regulierten Marktes ausschließen. § 25 Abs. 1 Satz 2 und 3 gilt bei
Maßnahmen der Geschäftsführung nach diesem Absatz entsprechend.


### § 43 Verpflichtung des Insolvenzverwalters

(1) Wird über das Vermögen eines nach diesem Gesetz zu einer Handlung
Verpflichteten ein Insolvenzverfahren eröffnet, hat der
Insolvenzverwalter den Schuldner bei der Erfüllung der Pflichten nach
diesem Gesetz zu unterstützen, insbesondere indem er aus der
Insolvenzmasse die hierfür erforderlichen Mittel bereitstellt.

(2) Wird vor Eröffnung des Insolvenzverfahrens ein vorläufiger
Insolvenzverwalter bestellt, hat dieser den Schuldner bei der
Erfüllung seiner Pflichten zu unterstützen, insbesondere indem er der
Verwendung der Mittel durch den Verpflichteten zustimmt oder, wenn dem
Verpflichteten ein allgemeines Verfügungsverbot auferlegt wurde, indem
er die Mittel aus dem von ihm verwalteten Vermögen zur Verfügung
stellt.


### (XXXX) §§ 44 bis 47


## Abschnitt 5 - Freiverkehr, KMU-Wachstumsmarkt und organisiertes Handelssystem



### § 48 Freiverkehr

(1) Für Wertpapiere, die weder zum Handel im regulierten Markt
zugelassen noch zum Handel in den regulierten Markt einbezogen sind,
kann die Börse den Betrieb eines Freiverkehrs durch den Börsenträger
zulassen, wenn durch eine Handelsordnung sowie durch
Geschäftsbedingungen des Börsenträgers, die von der Geschäftsführung
gebilligt wurden, eine ordnungsmäßige Durchführung des Handels und der
Geschäftsabwicklung gewährleistet erscheint. Die Handelsordnung regelt
den Ablauf des Handels. Die Geschäftsbedingungen regeln die Teilnahme
am Handel und die Einbeziehung von Wertpapieren zum Handel.
Emittenten, deren Wertpapiere ohne ihre Zustimmung in den Freiverkehr
einbezogen worden sind, können durch die Geschäftsbedingungen nicht
dazu verpflichtet werden, Informationen in Bezug auf diese Wertpapiere
zu veröffentlichen.

(2) Die Börsenaufsichtsbehörde kann den Handel im Freiverkehr
untersagen, wenn ein ordnungsgemäßer Handel für die Wertpapiere nicht
mehr gewährleistet erscheint.

(3) Der Betrieb eines Freiverkehrs bedarf der schriftlichen Erlaubnis
der Börsenaufsichtsbehörde. Der Freiverkehr gilt als multilaterales
Handelssystem. Der Börsenträger legt der Börsenaufsichtsbehörde eine
ausführliche Beschreibung der Funktionsweise des Handelssystems,
einschließlich etwaiger Verbindungen zu einem anderen multilateralen
oder organisierten Handelssystem oder einem systematischen
Internalisierer in seinem Eigentum, sowie eine Liste der
Handelsteilnehmer vor. Die Börsenaufsichtsbehörde stellt diese
Informationen der Bundesanstalt und auf deren Verlangen der
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde zur Verfügung und
teilt diesen jede Erteilung einer Erlaubnis eines Freiverkehrs mit.
Auf den Betrieb des Freiverkehrs sind unbeschadet der Absätze 4 und 5
die Vorschriften dieses Gesetzes mit Ausnahme der §§ 27 bis 43
entsprechend anzuwenden.

(4) Der Börsenträger hat sicherzustellen, dass der Freiverkehr über
mindestens drei aktive Handelsteilnehmer verfügt, denen es jeweils
möglich ist, mit allen übrigen Handelsteilnehmern zum Zwecke der
Preisbildung zu interagieren.

(5) Der Börsenträger kann von einem Emittenten die Übermittlung von
Referenzdaten in Bezug auf dessen Finanzinstrumente verlangen, soweit
dies zur Erfüllung der Anforderungen aus Artikel 4 der Verordnung (EU)
Nr. 596/2014 erforderlich ist.


### § 48a KMU-Wachstumsmarkt

(1) Der Börsenträger kann einen Freiverkehr bei der
Börsenaufsichtsbehörde als Wachstumsmarkt für kleine und mittlere
Unternehmen (KMU-Wachstumsmarkt) registrieren lassen, sofern folgende
Anforderungen erfüllt sind:

1.  bei mindestens 50 Prozent der Emittenten, deren Finanzinstrumente zum
    Handel in den Freiverkehr einbezogen sind, handelt es sich um kleine
    und mittlere Unternehmen;


2.  der Börsenträger hat geeignete Kriterien für die Einbeziehung der
    Finanzinstrumente zum Handel in den Freiverkehr festgelegt;


3.  der Börsenträger macht die Einbeziehung von Finanzinstrumenten zum
    Handel in den Freiverkehr davon abhängig, dass bei der Zulassung
    ausreichende Informationen veröffentlicht werden, um dem Publikum eine
    zutreffende Beurteilung des Emittenten und der Finanzinstrumente zu
    ermöglichen; bei diesen Informationen handelt es sich entweder um ein
    Einbeziehungsdokument oder einen Prospekt, falls auf Basis der
    Verordnung (EU) 2017/1129 festgelegte Anforderungen im Hinblick auf
    ein öffentliches Angebot im Zusammenhang mit der ursprünglichen
    Einbeziehung des Finanzinstruments zum Handel in den Freiverkehr
    Anwendung finden;


4.  der Börsenträger stellt sicher, dass eine geeignete regelmäßige
    Finanzberichterstattung durch den Emittenten am Markt stattfindet,
    dessen Finanzinstrumente zum Handel in den Freiverkehr einbezogen
    sind, insbesondere durch geprüfte Jahresberichte;


5.  die in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 21 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014
    definierten Emittenten und die in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 25 der
    Verordnung (EU) Nr. 596/2014 definierten Personen, die bei einem
    Emittenten Führungsaufgaben wahrnehmen, sowie die in Artikel 3 Absatz
    1 Nummer 26 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 definierten Personen, die
    in enger Beziehung zu diesen stehen, erfüllen die jeweiligen
    Anforderungen, die für sie gemäß der Verordnung (EU) Nr. 596/2014
    gelten;


6.  der Börsenträger erfasst Informationen, die von einem Emittenten auf
    Grund einer rechtlichen Verpflichtung veröffentlicht wurden, und
    stellt diese öffentlich zur Verfügung und


7.  der Börsenträger richtet wirksame Systeme und Kontrollen ein, die
    geeignet sind, einen Marktmissbrauch an dem betreffenden Markt gemäß
    der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 zu erkennen und zu verhindern.



Die Möglichkeit des Börsenträgers, zusätzliche Anforderungen
festzulegen, bleibt unberührt.

(2) Die Börsenaufsichtsbehörde hebt die Registrierung eines KMU-
Wachstumsmarktes auf, wenn der Börsenträger dies beantragt oder wenn
die Voraussetzungen für eine Registrierung nach Absatz 1 nicht mehr
vorliegen. Die Börsenaufsichtsbehörde unterrichtet die Bundesanstalt
und die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde unverzüglich
über die Registrierung eines KMU-Wachstumsmarktes und über deren
Aufhebung.

(3) Ein Finanzinstrument, das zum Handel in den Freiverkehr einbezogen
ist, kann nur dann in einem anderen KMU-Wachstumsmarkt gehandelt
werden, wenn der Emittent des Finanzinstruments hierüber unterrichtet
wurde und dem nicht widersprochen hat. In einem solchen Fall entstehen
dem Emittenten im Hinblick auf diesen anderen KMU-Wachstumsmarkt keine
Verpflichtungen in Bezug auf die Unternehmensführung und -kontrolle
oder erstmalige, laufende oder punktuelle Veröffentlichungspflichten.


### § 48b Organisiertes Handelssystem an einer Börse

(1) Der Betrieb eines organisierten Handelssystems an einer Börse
bedarf der schriftlichen Erlaubnis der Börsenaufsichtsbehörde. Der
Börsenträger legt der Börsenaufsichtsbehörde eine ausführliche
Beschreibung der Funktionsweise des organisierten Handelssystems vor,
einschließlich etwaiger Verbindungen zu einem anderen organisierten
oder multilateralen Handelssystem oder einem systematischen
Internalisierer in seinem Eigentum, sowie eine Liste der
Handelsteilnehmer. Die Börsenaufsichtsbehörde stellt diese
Informationen der Bundesanstalt und auf deren Verlangen der
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde zur Verfügung und
teilt diesen jede Zulassung eines organisierten Handelssystems mit.
Soweit die Absätze 2 bis 9 keine abweichende Regelung treffen, sind
die für den Freiverkehr geltenden Vorschriften dieses Gesetzes
entsprechend anzuwenden.

(2) Der Börsenträger als Betreiber eines organisierten Handelssystems
hat geeignete Vorkehrungen zu treffen, durch die die Ausführung von
Kundenaufträgen in dem organisierten Handelssystem unter Einsatz des
eigenen Kapitals des Betreibers oder eines Mitglieds derselben
Unternehmensgruppe verhindert wird.

(3) Der Börsenträger als Betreiber eines organisierten Handelssystems
darf auf die Zusammenführung sich deckender Kundenaufträge im Sinne
von § 2 Absatz 29 des Wertpapierhandelsgesetzes für
Schuldverschreibungen, strukturierte Finanzprodukte,
Emissionszertifikate und bestimmte Derivate zurückgreifen, wenn der
Kunde dem zugestimmt hat. Er darf auf die Zusammenführung sich
deckender Kundenaufträge über Derivate nicht zurückgreifen, wenn diese
der Verpflichtung zum Clearing nach Artikel 4 der Verordnung (EU) Nr.
648/2012 unterliegen.

(4) Der Handel für eigene Rechnung ist dem Börsenträger als Betreiber
eines organisierten Handelssystems nur gestattet, soweit es sich nicht
um die Zusammenführung sich deckender Kundenaufträge im Sinne von § 2
Absatz 29 des Wertpapierhandelsgesetzes handelt und nur in Bezug auf
öffentliche Schuldtitel, für die kein liquider Markt besteht.

(5) Der Börsenträger darf ein organisiertes Handelssystem nicht
innerhalb derselben rechtlichen Einheit mit einer systematischen
Internalisierung betreiben. Ein organisiertes Handelssystem darf keine
Verbindung zu einem systematischen Internalisierer oder einem anderen
organisierten Handelssystem in einer Weise herstellen, die eine
Interaktion von Aufträgen in dem organisierten Handelssystem mit den
Aufträgen oder Angeboten des systematischen Internalisierers oder in
dem organisierten Handelssystem ermöglicht.

(6) Der Börsenträger als Betreiber eines organisierten Handelssystems
kann ein anderes Wertpapierdienstleistungsunternehmen beauftragen,
unabhängig an diesem organisierten Handelssystem Market-Making zu
betreiben. Ein unabhängiges Betreiben liegt nur dann vor, wenn keine
enge Verbindung des Wertpapierdienstleistungsunternehmens zu dem
Börsenträger besteht.

(7) Der Börsenträger als Betreiber des organisierten Handelssystems
hat die Entscheidung über die Ausführung eines Auftrags in dem
organisierten Handelssystem nach Ermessen zu treffen, wenn er darüber
entscheidet,

1.  einen Auftrag über das von ihm betriebene organisierte Handelssystem
    zu platzieren oder zurückzunehmen oder


2.  einen bestimmten Kundenauftrag nicht mit anderen zu einem bestimmten
    Zeitpunkt im System vorhandenen Aufträgen zusammenzuführen.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 2 darf eine Zusammenführung nur dann
unterbleiben, wenn dies mit etwaigen Anweisungen des Kunden sowie der
Verpflichtung zur bestmöglichen Ausführung von Kundenaufträgen im
Sinne von § 82 des Wertpapierhandelsgesetzes vereinbar ist. Bei einem
System, bei dem gegenläufige Kundenaufträge eingehen, kann der
Betreiber entscheiden, ob, wann und in welchem Umfang er zwei oder
mehr Aufträge innerhalb des Systems zusammenführt. Im Einklang mit den
Absätzen 2, 3, 5 und 6 und unbeschadet des Absatzes 4 kann der
Betreiber bei einem System, über das Geschäfte mit
Nichteigenkapitalinstrumenten in die Wege geleitet werden, die
Verhandlungen zwischen den Kunden erleichtern, um so zwei oder mehr
möglicherweise kompatible Handelsinteressen in einem Geschäft
zusammenzuführen.

(8) Die Börsenaufsichtsbehörde kann von dem Börsenträger als Betreiber
eines organisierten Handelssystems jederzeit, insbesondere bei Antrag
auf Zulassung des Betriebs, eine ausführliche Erklärung darüber
verlangen, warum das organisierte Handelssystem keinem regulierten
Markt, multilateralen Handelssystem oder systematischen
Internalisierer entspricht und nicht in dieser Form betrieben werden
kann. Die Erklärung hat eine ausführliche Beschreibung zu enthalten,
wie der Ermessensspielraum genutzt wird, insbesondere wann ein Auftrag
im organisierten Handelssystem zurückgezogen werden kann und wann und
wie zwei oder mehr sich deckende Kundenaufträge innerhalb des
organisierten Handelssystems zusammengeführt werden. Außerdem hat der
Börsenträger als Betreiber eines organisierten Handelssystems der
Börsenaufsichtsbehörde Informationen zur Verfügung zu stellen, mit
denen der Rückgriff auf die Zusammenführung sich deckender
Kundenaufträge erklärt wird. Die Börsenaufsichtsbehörde hat diese
Informationen der Bundesanstalt und auf deren Verlangen der
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde zur Verfügung zu
stellen.

(9) Die Börsenaufsichtsbehörde überwacht den Handel durch
Zusammenführung sich deckender Aufträge durch den Börsenträger als
Betreiber des organisierten Handelssystems, damit sichergestellt ist,
dass dieser die hierfür geltenden Anforderungen einhält und dass der
von ihm betriebene Handel durch Zusammenführung sich deckender
Aufträge nicht zu Interessenkonflikten zwischen dem Betreiber und
seinen Kunden führt.

(10) § 63 Absatz 1, 3 bis 7 und 9, § 64 Absatz 1 sowie die §§ 69, 70
und 82 des Wertpapierhandelsgesetzes gelten entsprechend für
Geschäfte, die über ein organisiertes Handelssystem an einer Börse
abgeschlossen wurden.


## Abschnitt 6 - Straf- und Bußgeldvorschriften; Schlussvorschriften



### § 49 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 26 Abs. 1 andere zu
Börsenspekulationsgeschäften oder zu einer Beteiligung an einem
solchen Geschäft verleitet.


### § 50 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig entgegen

1.  § 3 Absatz 11 eine Person über eine Maßnahme oder ein eingeleitetes
    Ermittlungsverfahren in Kenntnis setzt oder


2.  § 41 Absatz 1 der Geschäftsführung der Börse eine dort benannte
    Auskunft nicht, nicht richtig oder nicht vollständig erteilt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach

    a)  § 3 Absatz 4 Satz 1 oder Satz 3, jeweils auch in Verbindung mit § 7
        Absatz 3, oder § 3 Absatz 5 Satz 2 oder


    b)  § 6 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 1



    zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 3 Absatz 4 Satz 5 oder 6, jeweils auch in Verbindung mit
    Satz 8, ein Betreten nicht gestattet oder nicht duldet,


3.  als Börsenträger einer vollziehbaren Anordnung nach § 3 Absatz 4a Satz
    1 zuwiderhandelt,


4.  bei der Antragstellung nach § 4 Absatz 2 Satz 1 unrichtige Angaben zu
    den in § 4 Absatz 2 Satz 2 oder 3 genannten Tatsachen macht,


5.  entgegen § 4 Absatz 7 Satz 1 einen Wechsel bei einer dort genannten
    Person der Geschäftsleitung nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig anzeigt,


6.  als Geschäftsleiter eines Börsenträgers von erheblicher Bedeutung die
    nach § 4a Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit den Sätzen 3 und 4 und
    einer etwaigen Genehmigung nach Satz 5 zulässige Anzahl von Mandaten
    durch Annahme eines weiteren Mandats überschreitet,


7.  als Mitglied des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines Börsenträgers
    von erheblicher Bedeutung die nach § 4b Absatz 4 Satz 2 in Verbindung
    mit den Sätzen 3 und 4 und einer etwaigen Genehmigung nach Satz 5
    zulässige Anzahl von Mandaten durch Annahme eines weiteren Mandats
    überschreitet,


8.  entgegen § 4a Absatz 1 der Wahrnehmung der Aufgaben als
    Geschäftsleiter nicht die erforderliche Zeit widmet,


9.  als Mitglied des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines Börsenträgers
    bei Vorliegen der Voraussetzungen des § 4b Absatz 5 Satz 1 nicht auf
    die Einsetzung eines Nominierungsausschusses hinwirkt,


10. entgegen § 5 Absatz 4 Nummer 1 keine oder keine hinreichenden
    Vorkehrungen trifft, um dort genannte Konflikte zu erkennen und zu
    verhindern,


11. entgegen § 5 Absatz 4 Nummer 2 keine angemessenen Vorkehrungen und
    Systeme schafft,


12. entgegen § 5 Absatz 4 Nummer 3 nicht die technische Funktionsfähigkeit
    der betreffenden Systeme sicherstellt oder keine technischen
    Vorkehrungen für den reibungslosen und zeitnahen Abschluss der
    betreffenden Geschäfte schafft,


13. als Börsenträger eine Börse betreibt, ohne über die in § 5 Absatz 4a
    genannten Systeme und Verfahren zu verfügen,


14. als Börsenträger eine Börse betreibt, ohne über ausreichende
    finanzielle Mittel im Sinne des § 5 Absatz 5 zu verfügen,


15. als Börsenträger entgegen § 5 Absatz 7 an einer von ihm betriebenen
    Börse Kundenaufträge unter Einsatz seines eigenen Kapitals ausführt
    oder auf die Zusammenführung sich deckender Kundenaufträge
    zurückgreift,


16. entgegen

    a)  § 6 Absatz 1 Satz 1, 5 oder 6 oder


    b)  § 6 Absatz 5 Satz 1 oder 4 oder Absatz 6 Satz 1,



    jeweils auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 6 Absatz
    7, eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


17. einer vollziehbaren Anordnung der Börsenaufsichtsbehörde nach § 6
    Absatz 1 Satz 7 zuwiderhandelt,


18. entgegen § 6 Absatz 6 Satz 2 eine Veröffentlichung nicht oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


19. entgegen § 26c Absatz 2 Satz 1 kein Market-Making-System einrichtet,


20. als Handelsteilnehmer bei der Teilnahme am Börsenhandel einen
    Algorithmus im Sinne von § 26d Absatz 2 einsetzt, ohne diesen zuvor
    auf etwaige marktstörende Auswirkungen getestet zu haben,


21. als Börsenträger entgegen § 26e Satz 1 die dort genannte
    Veröffentlichung nicht mindestens einmal jährlich vornimmt,


22. als Börsenträger entgegen § 26f Absatz 1 keine
    Positionsmanagementkontrollen einrichtet oder


23. als Handelsteilnehmer entgegen § 26g die von der Geschäftsführung
    verlangten Daten nicht übermittelt.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 648/2012
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über OTC-
Derivate, zentrale Gegenparteien und Transaktionsregister (ABl. L 201
vom 27.7.2012, S. 1; L 321 vom 30.11.2013, S. 6) verstößt, indem er
vorsätzlich oder fahrlässig als Betreiber eines Freiverkehrs im Sinne
des § 48 entgegen Artikel 8 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 4
Unterabsatz 1 Handelsdaten nicht, nicht richtig, nicht vollständig,
nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig zur
Verfügung stellt.

(4) Ordnungswidrig handelt, wer als Börsenträger gegen die Verordnung
(EU) 2015/2365 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25.
November 2015 über die Transparenz von
Wertpapierfinanzierungsgeschäften und der Weiterverwendung sowie zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 337 vom 23.12.2015,
S. 1) verstößt, indem er vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen Artikel 4 Absatz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


2.  entgegen Artikel 4 Absatz 4 Aufzeichnungen nicht, nicht vollständig
    oder nicht mindestens für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,


3.  entgegen Artikel 15 Absatz 1 Finanzinstrumente weiterverwendet, ohne
    dass die dort genannten Voraussetzungen erfüllt sind oder


4.  entgegen Artikel 15 Absatz 2 ein Recht auf Weiterverwendung ausübt,
    ohne dass die dort genannten Voraussetzungen erfüllt sind.




(5) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 600/2014
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte
für Finanzinstrumente und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr.
648/2012 (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 84; L 6 vom 10.1.2015, S. 6; L
270 vom 15.10.2015, S. 4), die durch die Verordnung (EU) 2016/1033
(ABl. L 175 vom 30.6.2016, S. 1) geändert worden ist, verstößt, indem
er vorsätzlich oder leichtfertig als Marktbetreiber im Sinne des
Artikels 4 Absatz 1 Nummer 18 der Richtlinie
2014/65/EU              oder als Börsenträger, der ein multilaterales
Handelssystem im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 22 der
Richtlinie 2014/65/EU oder ein organisiertes Handelssystem im Sinne
des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 23 der Richtlinie
2014/65/EU              betreibt,

1.  entgegen

    a)  Artikel 3 Absatz 1,


    b)  Artikel 6 Absatz 1,


    c)  Artikel 8 Absatz 1,


    d)  Artikel 8 Absatz 4,


    e)  Artikel 10 Absatz 1,


    f)  Artikel 11 Absatz 3 Unterabsatz 3 in Verbindung mit Artikel 10 Absatz
        1 oder


    g)  Artikel 31 Absatz 2



    eine Veröffentlichung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht
    in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig vornimmt,


2.  beim Betrieb eines Handelsplatzes ein dort genanntes System betreibt,
    das nicht oder nicht vollständig den in Artikel 4 Absatz 3 Unterabsatz
    1 beschriebenen Anforderungen entspricht,


3.  entgegen

    a)  Artikel 3 Absatz 3 oder Artikel 6 Absatz 2 nicht in der dort
        beschriebenen Weise Zugang zu den betreffenden Systemen gewährt,


    b)  Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 3 Satz 1 oder Artikel 11 Absatz 1
        Unterabsatz 3 Satz 1 eine Genehmigung nicht oder nicht rechtzeitig
        einholt oder auf geplante Regelungen nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
        rechtzeitig hinweist,


    c)  Artikel 8 Absatz 3 oder Artikel 10 Absatz 2 nicht in der dort
        beschriebenen Weise Zugang zu den betreffenden Regelungen gewährt,


    d)  Artikel 12 Absatz 1 eine Information nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
        rechtzeitig offenlegt,


    e)  Artikel 13 Absatz 1 eine Angabe oder Information nicht, nicht richtig,
        nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig offenlegt
        oder bereitstellt oder keinen diskriminierungsfreien Zugang zu den
        Informationen sicherstellt,


    f)  Artikel 22 Absatz 2 erforderliche Daten nicht für einen ausreichend
        langen Zeitraum speichert,


    g)  Artikel 25 Absatz 2 die einschlägigen Daten eines Auftrags nicht für
        mindestens fünf Jahre zur Verfügung hält,


    h)  Artikel 29 Absatz 1 nicht sicherstellt, dass Geschäfte von einer
        zentralen Gegenpartei gecleart werden,


    i)  Artikel 29 Absatz 2 Unterabsatz 1 nicht über die dort bezeichneten
        Systeme, Verfahren und Vorkehrungen verfügt,


    j)  Artikel 31 Absatz 3 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig,
        nicht vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise führt,


    k)  Artikel 31 Absatz 3 Satz 2 eine Aufzeichnung nicht, nicht vollständig
        oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


    l)  Artikel 35 Absatz 2 einen Antrag nicht, nicht vollständig oder nicht
        in der vorgeschriebenen Weise an eine zuständige Behörde übermittelt,


    m)  Artikel 36 Absatz 1 Handelsdaten nicht auf diskriminierungsfreier und
        transparenter Basis bereitstellt,


    n)  Artikel 36 Absatz 3 Satz 1 nicht, nicht in der vorgeschriebenen Weise
        oder nicht rechtzeitig antwortet,


    o)  Artikel 36 Absatz 3 Satz 2 einen Zugang verweigert,


    p)  Artikel 36 Absatz 3 Satz 3, auch in Verbindung mit Satz 4, eine
        Untersagung nicht ausführlich begründet oder eine Unterrichtung oder
        Mitteilung nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise vornimmt
        oder


    q)  Artikel 36 Absatz 3 Satz 5 einen Zugang nicht oder nicht rechtzeitig
        ermöglicht.







(6) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 600/2014
verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Marktbetreiber im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 18 der
    Richtlinie 2014/65/EU,


2.  als Börsenträger, der ein multilaterales Handelssystem im Sinne des
    Artikels 4 Absatz 1 Nummer 22 der Richtlinie 2014/65/EU oder ein
    organisiertes Handelssystem im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 23
    der Richtlinie 2014/65/EU betreibt oder


3.  als ein mit einem Marktbetreiber nach Nummer 1 oder mit einem
    Börsenträger nach Nummer 2 verbundenes Unternehmen



entgegen Artikel 37 Absatz 3 mit dem Erbringer eines Referenzwerts
eine Vereinbarung trifft, die eine andere zentrale Gegenpartei oder
einen anderen Handelsplatz am Zugang zu den in Artikel 37 Absatz 1
genannten Informationen, Rechten oder Lizenzen hindern würde.

(7) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 909/2014
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 zur
Verbesserung der Wertpapierlieferungen und -abrechnungen in der
Europäischen Union und über Zentralverwahrer sowie zur Änderung der
Richtlinien 98/26/EG und 2014/65/EU und der Verordnung (EU) Nr.
236/2012 (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 1; L 349 vom 21.12.2016, S. 5),
die durch die Verordnung (EU) 2016/1033 (ABl. L 175 vom 30.6.2016, S.
1) geändert worden ist, verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig
als Börsenträger oder als Betreiber eines Freiverkehrs im Sinne des §
48 einem Zentralverwahrer entgegen Artikel 53 Absatz 1 Unterabsatz 1
Transaktionsdaten nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in
der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig zur Verfügung
stellt.

(8) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2
und des Absatzes 3 mit einer Geldbuße bis hunderttausend Euro, in den
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis fünfzigtausend Euro geahndet
werden.

(9) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen der Absätze 2 und 5 bis
7 mit einer Geldbuße von bis zu fünf Millionen Euro geahndet werden.
Gegenüber einer juristischen Person oder Personenvereinigung kann über
Satz 1 hinaus eine höhere Geldbuße in Höhe von bis zu 10 Prozent des
Gesamtumsatzes, den die juristische Person oder Personenvereinigung im
der Behördenentscheidung vorangegangenen Geschäftsjahr erzielt hat,
verhängt werden. Über die in den Sätzen 1 und 2 genannten Beträge
hinaus kann die Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße bis zum
Zweifachen des aus dem Verstoß gezogenen wirtschaftlichen Vorteils
geahndet werden. Der wirtschaftliche Vorteil umfasst erzielte Gewinne
und vermiedene Verluste und kann geschätzt werden.

(10) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 4 mit
einer Geldbuße bis zu fünf Millionen Euro geahndet werden. Gegenüber
einer juristischen Person oder Personenvereinigung kann über Satz 1
hinaus eine höhere Geldbuße verhängt werden; diese darf

1.  in den Fällen des Absatzes 4 Satz 1 Nummer 1 und 2 den höheren der
    Beträge von fünf Millionen Euro und 10 Prozent des Gesamtumsatzes, den
    die juristische Person oder Personenvereinigung im der
    Behördenentscheidung vorangegangenen Geschäftsjahr erzielt hat,


2.  in den Fällen des Absatzes 4 Satz 1 Nummer 3 und 4 den höheren der
    Beträge von fünfzehn Millionen Euro und 10 Prozent des Gesamtumsatzes,
    den die juristische Person oder Personenvereinigung im der
    Behördenentscheidung vorangegangenen Geschäftsjahr erzielt hat,



nicht überschreiten. Über die in den Sätzen 1 und 2 genannten Beträge
hinaus kann die Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße bis zum
Dreifachen des aus dem Verstoß gezogenen wirtschaftlichen Vorteils
geahndet werden. Der wirtschaftliche Vorteil umfasst erzielte Gewinne
und vermiedene Verluste und kann geschätzt werden.

(11) Gesamtumsatz im Sinne des Absatzes 9 Satz 2 und des Absatzes 10
Satz 2 ist

1.  im Falle des Börsenträgers der Betrag der Nettoumsätze nach Maßgabe
    des auf den Börsenträger anwendbaren nationalen Rechts im Einklang mit
    Artikel 2 Nummer 5 der Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Jahresabschluss,
    den konsolidierten Abschluss und damit verbundene Berichte von
    Unternehmen bestimmter Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie
    2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
    der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates (ABl. L 182 vom
    29\.6.2013, S. 19; L 369 vom 24.12.2014, S. 79), die zuletzt durch die
    Richtlinie 2014/102/EU (ABl. L 334 vom 21.11.2014, S. 86) geändert
    worden ist,


2.  im Falle von Kreditinstituten, Zahlungsinstituten,
    Wertpapierinstituten und Finanzdienstleistungsinstituten der
    Gesamtbetrag, der sich aus dem auf das Institut anwendbaren nationalen
    Recht im Einklang mit Artikel 27 Nummer 1, 3, 4, 6 und 7 oder Artikel
    28 Nummer B1, B2, B3, B4 und B7 der Richtlinie 86/635/EWG des Rates
    vom 8. Dezember 1986 über den Jahresabschluss und den konsolidierten
    Abschluss von Banken und anderen Finanzinstituten (ABl. L 372 vom
    31\.12.1986, S. 1; L 316 vom 23.11.1988, S. 51), die zuletzt durch die
    Richtlinie 2006/46/EG (ABl. L 224 vom 16.8.2006, S. 1) geändert worden
    ist, ergibt, abzüglich der Umsatzsteuer und sonstiger direkt auf diese
    Erträge erhobener Steuern,


3.  im Falle von Versicherungsunternehmen der Gesamtbetrag, der sich aus
    dem auf das Versicherungsunternehmen anwendbaren nationalen Recht im
    Einklang mit Artikel 63 der Richtlinie 91/674/EWG des Rates vom 19.
    Dezember 1991 über den Jahresabschluss und den konsolidierten
    Abschluss von Versicherungsunternehmen (ABl. L 374 vom 31.12.1991, S.
    7), die zuletzt durch die Richtlinie 2006/46/EG (ABl. L 224 vom
    16\.8.2006, S. 1) geändert worden ist, ergibt, abzüglich der
    Umsatzsteuer und sonstiger direkt auf diese Erträge erhobener Steuern,


4.  im Übrigen der Betrag der Nettoumsätze nach Maßgabe des auf das
    Unternehmen anwendbaren nationalen Rechts im Einklang mit Artikel 2
    Nummer 5 der Richtlinie 2013/34/EU.



Handelt es sich bei den in Satz 1 genannten Personen um juristische
Personen oder Personenvereinigungen, die zugleich Mutterunternehmen
oder Tochtergesellschaften sind, so ist anstelle des Gesamtumsatzes
der juristischen Person oder Personenvereinigung der jeweilige
Gesamtbetrag in dem Konzernabschluss des Mutterunternehmens
maßgeblich, der für den größten Kreis von Unternehmen aufgestellt
wird. Wird der Konzernabschluss für den größten Kreis von Unternehmen
nicht nach den in Satz 1 genannten Vorschriften aufgestellt, ist der
Gesamtumsatz nach Maßgabe der dem in Satz 1 vergleichbaren Posten des
Konzernabschlusses zu ermitteln. Ist ein Jahresabschluss oder
Konzernabschluss für das maßgebliche Geschäftsjahr nicht verfügbar,
ist der Jahres- oder Konzernabschluss für das unmittelbar vorangehende
Geschäftsjahr maßgeblich; ist auch dieser nicht verfügbar, kann der
Gesamtumsatz geschätzt werden.

(12) § 17 Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist nicht
anzuwenden bei Verstößen gegen Gebote und Verbote, die in den Absätzen
9 und 10 in Bezug genommen werden. § 30 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten gilt auch für juristische Personen oder
Personenvereinigungen, die über eine Zweigniederlassung oder im Wege
des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs im Inland tätig
sind. Die Verfolgung der Ordnungswidrigkeiten nach den Absätzen 9 und
10 verjährt in drei Jahren.


### § 50a Bekanntmachung von Maßnahmen

(1) Die Börsenaufsichtsbehörde hat jede unanfechtbar gewordene
Bußgeldentscheidung nach § 50 Absatz 3 unverzüglich auf ihrer
Internetseite öffentlich bekannt zu machen, es sei denn, diese
Veröffentlichung würde die Finanzmärkte erheblich gefährden oder zu
einem unverhältnismäßigen Schaden bei den Beteiligten führen. Die
Bekanntmachung darf keine personenbezogenen Daten enthalten.

(2) Die Börsenaufsichtsbehörde macht Entscheidungen über Maßnahmen und
Sanktionen, die von ihr wegen Verstößen gegen Verbote oder Gebote der
§§ 4, 4a, 4b, 5, 6, 26c, 26d, 26e, 26f und 26g oder gegen die Verbote
oder Gebote der Artikel 3, 4, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 22, 25, 29, 31,
35, 36 und 37 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 oder von Artikel 4 oder
15 der Verordnung (EU) 2015/2365 sowie gegen die zur Durchführung
dieser Vorschriften erlassenen Rechtsverordnungen oder sonstigen
Rechtsakte oder gegen eine im Zusammenhang mit einer Untersuchung
betreffend die Pflichten nach diesen Vorschriften ergangene
vollziehbare Anordnung der Börsenaufsichtsbehörde nach § 3 oder § 6
erlassen wurden, auf ihrer Internetseite unverzüglich nach
Unterrichtung der natürlichen oder juristischen Person, gegen die die
Maßnahme oder Sanktion verhängt wurde, bekannt. Dies gilt nicht für
Entscheidungen, mit denen Maßnahmen mit Ermittlungscharakter verhängt
werden. In der Bekanntmachung benennt die Börsenaufsichtsbehörde die
Vorschrift, gegen die verstoßen wurde, und die für den Verstoß
verantwortliche natürliche oder juristische Person oder
Personenvereinigung. Ist die Bekanntmachung der Identität der
juristischen Person oder der personenbezogenen Daten der natürlichen
Person unverhältnismäßig oder gefährdet die Bekanntmachung laufende
Ermittlungen oder die Stabilität der Finanzmärkte, so kann die
Börsenaufsichtsbehörde

1.  die Entscheidung, mit der die Sanktion oder Maßnahme verhängt wird,
    erst dann bekanntmachen, wenn die Gründe für den Verzicht auf ihre
    Bekanntmachung nicht mehr bestehen, oder


2.  die Entscheidung, mit der die Sanktion oder Maßnahme verhängt wird,
    ohne Nennung personenbezogener Daten bekanntmachen, wenn diese
    anonymisierte Bekanntmachung einen wirksamen Schutz der betreffenden
    personenbezogenen Daten gewährleistet, oder


3.  gänzlich von der Bekanntmachung der Entscheidung, mit der die Sanktion
    oder Maßnahme verhängt wird, absehen, wenn die unter den Nummern 1 und
    2 genannten Möglichkeiten nicht ausreichen, um zu gewährleisten, dass

    a)  die Stabilität der Finanzmärkte nicht gefährdet wird oder


    b)  die Verhältnismäßigkeit der Bekanntmachung gewahrt bleibt.






Entscheidet sich die Börsenaufsichtsbehörde für eine Bekanntmachung in
anonymisierter Form, kann die Bekanntmachung um einen angemessenen
Zeitraum aufgeschoben werden, wenn vorhersehbar ist, dass die Gründe
für die anonymisierte Bekanntmachung innerhalb dieses Zeitraums
wegfallen werden. Wird gegen die Bußgeldentscheidung ein Rechtsbehelf
eingelegt, so macht die Börsenaufsichtsbehörde auch diesen Sachverhalt
und das Ergebnis des Rechtsbehelfsverfahrens umgehend auf ihrer
Internetseite bekannt. Ferner wird jede Entscheidung, mit der eine
frühere Bußgeldentscheidung aufgehoben oder geändert wird, ebenfalls
bekannt gemacht. Eine Bekanntmachung nach Satz 1 ist nach fünf Jahren
zu löschen. Abweichend davon sind personenbezogene Daten zu löschen,
sobald ihre Bekanntmachung nicht mehr erforderlich ist. Die
Börsenaufsichtsbehörde unterrichtet die Bundesanstalt und die
Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde über alle
Bußgeldentscheidungen, die im Einklang mit Satz 4 Nummer 3 nicht
bekannt gemacht wurden, sowie über alle Rechtsbehelfe in Verbindung
mit diesen Bußgeldentscheidungen und die Ergebnisse der
Rechtsbehelfsverfahren. Über die Bekanntmachung einer
Bußgeldentscheidung unterrichtet die Börsenaufsichtsbehörde die
Bundesanstalt und die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtbehörde
gleichzeitig.

(3) Die Geschäftsführung kann Entscheidungen über Maßnahmen und
Sanktionen nach § 22 Absatz 2 Satz 1 und 2 und § 42 Absatz 2 Satz 1
gegen Handelsteilnehmer und Emittenten auf der Internetseite der Börse
bekannt machen. Für die Bekanntmachung gilt Absatz 2 Satz 2 bis 9
entsprechend.


### § 51 Geltung für Wechsel und ausländische Zahlungsmittel

(1) Die §§ 24 und 27 bis 29 gelten auch für den Börsenhandel mit
Wechseln und ausländischen Zahlungsmitteln.

(2) Als Zahlungsmittel im Sinne des Absatzes 1 gelten auch
Auszahlungen, Anweisungen und Schecks.


### § 52 Übergangsregelungen

(1) Sind Prospekte, auf Grund derer Wertpapiere zum Börsenhandel mit
amtlicher Notierung zugelassen worden sind, oder Unternehmensberichte
vor dem 1. April 1998 veröffentlicht worden, so sind auf diese
Prospekte und Unternehmensberichte die Vorschriften der §§ 45 bis 49
und 77 des Börsengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 17.
Juli 1996 (BGBl. I S. 1030) weiterhin anzuwenden.

(2) Sind Prospekte, auf Grund derer Wertpapiere zum Börsenhandel im
amtlichen Markt zugelassen worden sind, oder Unternehmensberichte vor
dem 1. Juli 2002 veröffentlicht worden, so ist auf diese Prospekte und
Unternehmensberichte die Vorschrift des § 47 des Börsengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. September 1998 (BGBl. I S. 2682),
das zuletzt durch Artikel 35 des Gesetzes vom 27. April 2002 (BGBl. I
S. 1467) geändert worden ist, weiterhin anzuwenden.

(3) Sind Prospekte, auf Grund derer Wertpapiere zum Handel im
amtlichen Markt zugelassen worden sind, vor dem 1. Juli 2005
veröffentlicht worden, so ist auf diese Prospekte die Vorschrift des §
45 dieses Gesetzes in der vor dem 1. Juli 2005 geltenden Fassung
weiterhin anzuwenden. Auf Unternehmensberichte, die vor dem 1. Juli
2005 veröffentlicht worden sind, finden die §§ 44 bis 47 und 55 des
Börsengesetzes in der vor dem 1. Juli 2005 geltenden Fassung weiterhin
Anwendung.

(4) Für Wertpapiere, deren Laufzeit nicht bestimmt ist und die am 1.
Juli 2002 weniger als zehn Jahre an einer inländischen Börse
eingeführt sind, gilt § 5 Abs. 1 Satz 1 des Börsengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. September 1998 (BGBl. I S. 2682),
das zuletzt durch Artikel 35 des Gesetzes vom 27. April 2002 (BGBl. I
S. 1467) geändert worden ist. Auf die in Satz 1 genannten Wertpapiere
ist § 17 Abs. 1 Nr. 5 erst mit Ablauf von zehn Jahren seit der
Einführung anzuwenden.

(5) Börsenträger, denen vor dem 1. November 2007 eine Genehmigung nach
§ 1 Abs. 1 des Börsengesetzes in der bis zum 31. Oktober 2007
geltenden Fassung erteilt worden ist, bedürfen insoweit keiner
Erlaubnis nach § 4. Sie müssen jedoch der Börsenaufsichtsbehörde bis
zum 30. April 2009 die nach § 4 Abs. 2 Satz 2 erforderlichen
Unterlagen einreichen. Die Befugnisse der Börsenaufsichtsbehörde nach
§ 4 gelten in Ansehung der vor dem 1. November 2007 erteilten
Genehmigungen entsprechend.

(6) Börsenträger, die den Betrieb eines Freiverkehrs bereits vor dem
1\. November 2007 begonnen haben, sind verpflichtet, den Antrag auf
Erteilung der Erlaubnis nach § 48 Abs. 3 Satz 1 bis zum 30. April 2009
nachzureichen.

(7) Wertpapiere, die vor dem 1. November 2007 zum amtlichen Markt oder
zum geregelten Markt zugelassen waren, gelten ab dem 1. November 2007
als zum regulierten Markt zugelassen.

(8) Für Ansprüche wegen fehlerhafter Prospekte, die Grundlage für die
Zulassung von Wertpapieren zum Handel an einer inländischen Börse sind
und die vor dem 1. Juni 2012 im Inland veröffentlicht worden sind,
sind die §§ 44 bis 47 in der bis zum 31. Mai 2012 geltenden Fassung
weiterhin anzuwenden.

(9) Auf Anträge auf Widerruf der Zulassung von Wertpapieren im Sinne
des § 2 Absatz 2 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes zum
Handel im regulierten Markt, die nach dem 7. September 2015 und vor
dem 26. November 2015 gestellt worden sind und über die am 26.
November 2015 noch nicht bestands- oder rechtskräftig entschieden
worden ist, ist § 39 Absatz 2 bis 6 in der ab dem 26. November 2015
geltenden Fassung mit der Maßgabe anzuwenden, dass abweichend von § 39
Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 in der ab dem 26. November 2015 geltenden
Fassung ein Erwerbsangebot auch nach Antragstellung veröffentlicht
werden kann.

(10) § 32 Absatz 3 Nummer 2 in der bis zum 20. Juli 2019 geltenden
Fassung findet weiterhin Anwendung für den Fall eines Prospekts, der
nach dem Wertpapierprospektgesetz in der bis zum 20. Juli 2019
geltenden Fassung gebilligt wurde, solange dieser Prospekt Gültigkeit
hat, und für den Fall, dass die Zulassung vor dem 21. Juli 2019
beantragt wurde und zu diesem Zeitpunkt von der Veröffentlichung eines
Prospekts nach § 1 Absatz 2 oder § 4 Absatz 2 des
Wertpapierprospektgesetzes in der bis zum 20. Juli 2019 geltenden
Fassung abgesehen werden durfte.

(11) § 48a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 in der bis zum 20. Juli 2019
geltenden Fassung findet weiterhin Anwendung für den Fall eines
Prospekts, der nach dem Wertpapierprospektgesetz in der bis zum 20.
Juli 2019 geltenden Fassung gebilligt wurde, solange dieser Prospekt
Gültigkeit hat.


### § 53 Anwendungsbestimmung zum Schwarmfinanzierung-Begleitgesetz

§ 26e findet bis zum 27. Februar 2023 keine Anwendung.

