---
Title: Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten
jurabk: AbLaV 2016
layout: default
origslug: ablav_2016
slug: ablav_2016

---

# Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten (AbLaV 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-08-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1984

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 16.7.2021 I 3026

Stand: Die V tritt gem. § 20 Abs. 1 idF v. 10.10.2016 am 1.10.2016 in Kraft. Die V tritt gem. § 20 Abs. 2 Satz 1 am 1.7.2022 außer Kraft. Gem. § 20 Abs. 2 Satz 2 tritt § 18 am 31.12.2023 außer Kraft.

## Eingangsformel

Aufgrund des § 13i Absatz 1 und 2 des Energiewirtschaftsgesetzes vom
7\. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), der durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 26. Juli 2016 (BGBl. I S. 1786) eingefügt worden ist, verordnet
die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundestages:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Pflichten der Betreiber von
Übertragungsnetzen zur Durchführung von Ausschreibungen nach § 13
Absatz 6 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes und zur Annahme
eingegangener Angebote zum Erwerb von Abschaltleistung aus
abschaltbaren Lasten.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Für diese Verordnung sind die folgenden Begriffsbestimmungen
anzuwenden:

1.  Abschaltbare Lasten sind eine oder mehrere Verbrauchseinrichtungen,

    a)  von denen eine Abschaltleistung herbeigeführt werden kann,


    b)  bei denen die Stromabnahme aus einem Elektrizitätsversorgungsnetz
        erfolgt, das im Normalschaltzustand über nicht mehr als zwei
        Umspannungen mit der Höchstspannungsebene verbunden ist, und


    c)  die im physikalischen Wirkungsbereich eines Höchstspannungsknotens des
        deutschen Übertragungsnetzes liegen.





2.  Abschaltleistung ist die Leistung, um die eine Verbrauchsleistung auf
    Anforderung der Betreiber von Übertragungsnetzen zuverlässig reduziert
    werden kann.


3.  Anbieter sind Bereitsteller von Abschaltleistung aus abschaltbaren
    Lasten.


4.  Arbeitspreis ist die Vergütung für jede Herbeiführung der
    Abschaltleistung.


5.  Ausschreibungszeitraum ist der in einer Ausschreibung festgelegte
    Zeitraum, innerhalb dessen Anbieter, die einen Zuschlag erhalten
    haben, in bestimmten zeitlichen Umfängen Abschaltleistung
    bereitstellen und herbeiführen können müssen.


6.  Leistungspreis ist die Vergütung für die Bereitstellung der
    Abschaltleistung für den Ausschreibungszeitraum.


7.  Mindestleistung ist die Mindestleistung nach § 13i Absatz 2 Satz 4 des
    Energiewirtschaftsgesetzes.


8.  Mindestverfügbarkeit ist die Anzahl der Viertelstunden im
    Ausschreibungszeitraum, für die die Abschaltleistung mindestens
    bereitgestellt werden muss.


9.  Schnell abschaltbare Lasten sind abschaltbare Lasten, deren
    Abschaltleistung nachweisbar innerhalb von maximal 15 Minuten
    ferngesteuert durch den Betreiber des Übertragungsnetzes herbeigeführt
    werden kann.


10. Sofort abschaltbare Lasten sind abschaltbare Lasten, deren
    Abschaltleistung nachweisbar unverzögert ferngesteuert durch den
    Betreiber des Übertragungsnetzes sowie automatisch frequenzgesteuert
    bei Unterschreiten einer vorgegebenen Netzfrequenz herbeigeführt
    werden kann.


11. Verbrauchseinrichtung ist eine Anlage zum Verbrauch elektrischer
    Energie.


12. Konsortium ist die technische Zusammenlegung mehrerer
    Verbrauchseinrichtungen.





## § 3 Kriterien für wirtschaftlich und technisch sinnvolle Vereinbarungen

(1) Vereinbarungen zwischen Betreibern von Übertragungsnetzen und
Anbietern sind bis zur Gesamtabschaltleistung nach § 8 wirtschaftlich
sinnvoll im Sinne von § 13i Absatz 2 Satz 3 des
Energiewirtschaftsgesetzes, wenn sie die Vergütungsgrundsätze nach § 4
beachten.

(2) Vereinbarungen zwischen Betreibern von Übertragungsnetzen und
Anbietern sind technisch sinnvoll im Sinne von § 13i Absatz 2 Satz 4
des Energiewirtschaftsgesetzes, wenn die abschaltbaren Lasten, die
Gegenstand der Vereinbarungen sind, den technischen Anforderungen
dieser Verordnung genügen.


## § 4 Vergütung abschaltbarer Lasten

(1) Anbieter, die sich in Vereinbarungen mit Betreibern von
Übertragungsnetzen zu Leistungen verpflichtet haben, die den
Anforderungen dieser Verordnung genügen, erhalten eine Vergütung.

(2) Die Höhe der Vergütung bestimmt sich nach dem Leistungs- und
Arbeitspreis des jeweiligen Angebots, das einen Zuschlag erhalten hat.
Der Leistungspreis darf jedoch höchstens 500 Euro pro Megawatt
Abschaltleistung betragen. Der Arbeitspreis darf höchstens 400 Euro
pro Megawattstunde betragen.

(3) Der Anspruch des Anbieters auf Zahlung eines Leistungspreises
entsteht bei einer Vereinbarung zu abschaltbaren Lasten unabhängig
davon, ob und in welchem Umfang der Betreiber des Übertragungsnetzes
die Abschaltleistung abruft. Der Anspruch auf Zahlung des
Arbeitspreises entsteht mit der Herbeiführung der Abschaltleistung.
Die Ansprüche entstehen gegenüber dem Betreiber des
Übertragungsnetzes, mit dem die Vereinbarung zu abschaltbaren Lasten
besteht.

(4) Die Abschaltleistung wird während des Abrufs messtechnisch
erfasst. Die elektrische Energie, die von den abschaltbaren Lasten
durch den Abruf der Abschaltleistung nicht verbraucht wird, wird dem
Betreiber von Übertragungsnetzen per Fahrplan geliefert.


## § 5 Technische Anforderungen an abschaltbare Lasten

(1) Ungeachtet weiterer Anforderungen aus dieser Verordnung können
Anbieter nur dann ein Vorverfahren nach § 9 durchlaufen und an
Ausschreibungsverfahren nach § 8 teilnehmen, wenn

1.  die angebotene Abschaltleistung von sofort abschaltbaren Lasten oder
    schnell abschaltbaren Lasten stammt,


2.  die angebotene Abschaltleistung nachweisbar mindestens der
    Mindestleistung entspricht,


3.  der Abruf der Abschaltleistung nachweisbar für die Zeitdauer von
    mindestens vier Viertelstunden am Stück herbeigeführt und der Abruf
    der Abschaltleistung auf eine Zeitdauer von höchstens 32
    Viertelstunden am Stück begrenzt werden kann,


4.  der Abruf der Abschaltleistung nachweisbar für mindestens 16
    Viertelstunden im Ausschreibungszeitraum herbeigeführt werden kann,


5.  die zeitliche Verfügbarkeit der Abschaltleistung im
    Ausschreibungszeitraum die Mindestverfügbarkeit nicht unterschreitet,
    wobei die Mindestverfügbarkeit die Anzahl der Viertelstunden des
    Ausschreibungszeitraums minus 120 beträgt, und


6.  vom Anbieter sichergestellt wird, dass die Einspeiseleistung von
    Erzeugungseinrichtungen, die direkt zur Versorgung der abschaltbaren
    Last genutzt werden, infolge des Abrufs der Abschaltleistung nicht
    verringert wird.




(2) Die Mindestverfügbarkeit nach Absatz 1 Nummer 5 reduziert sich für
je vier Viertelstunden, in denen die Abschaltleistung abgerufen wird,
um 48 Viertelstunden. Fanden im Ausschreibungszeitraum an fünf
verschiedenen Tagen Abrufe der Abschaltleistung statt, so beträgt die
Mindestverfügbarkeit im verbleibenden Ausschreibungszeitraum null
Viertelstunden.

(3) Ist der Zeitraum nach einem Abruf der Abschaltleistung bis zum
Ende des Ausschreibungszeitraums kürzer als die Reduktion der
Mindestverfügbarkeit aufgrund dieses Abrufs nach Absatz 2 Satz 1, so
verringert sich die Mindestverfügbarkeit nach Absatz 1 Nummer 5 bei
einer Teilnahme im unmittelbar folgenden Ausschreibungszeitraum um die
Anzahl der Viertelstunden, um die die Reduktion der
Mindestverfügbarkeit die Zeitdauer bis zum Ende des
Ausschreibungszeitraums übersteigt.


## § 6 Regeln für die Zusammenlegung

(1) Um die technischen Anforderungen nach § 5 zu erfüllen, ist die
Bildung eines Konsortiums zulässig. Das Konsortium wird durch einen
Anbieter als Konsortialführer vertreten und bei einer Ausschreibung
als einzelner Anbieter behandelt.

(2) Alle Verbrauchseinrichtungen eines Konsortiums müssen im
physikalischen Wirkungsbereich des gleichen Höchstspannungsknotens des
deutschen Übertragungsnetzes liegen. Die Betreiber von
Übertragungsnetzen werden ermächtigt, von dieser Anforderung zu
Gunsten der Anbieter in transparenter und nichtdiskriminierender Weise
abzuweichen.


## § 7 Vermarktung am Regelleistungsmarkt und am vortägigen Spotmarkt

(1) Abweichend von § 5 Absatz 1 Nummer 5 muss die Abschaltleistung
nicht für die Zeiträume zur Verfügung gestellt werden, für die eine
Vermarktung der abschaltbaren Last erfolgt ist

1.  am vortägigen Spotmarkt bei einem Strompreis, der über dem gebotenen
    Arbeitspreis nach § 4 Absatz 2 liegt und mindestens 200 Euro pro
    Megawattstunde beträgt, oder


2.  an den Märkten für positive Regelleistung oder für
    Primärregelleistung.




(2) Die Vermarktung nach Absatz 1 steht einem Abruf der
Abschaltleistung nach § 10 Absatz 2 Nummer 4, mindestens jedoch einem
Abruf mit einer Zeitdauer von vier Viertelstunden, gleich; der
Anspruch auf Zahlung des Arbeitspreises entsteht durch die Vermarktung
nicht.


## § 8 Ausschreibungsverfahren und Gesamtabschaltleistungen

(1) Die Betreiber von Übertragungsnetzen schreiben gemeinsam einmal
wöchentlich für einen Ausschreibungszeitraum jeweils von Montag 0 Uhr
bis Sonntag 24 Uhr eine Gesamtabschaltleistung von 750 Megawatt an
sofort abschaltbaren Lasten sowie eine Gesamtabschaltleistung von 750
Megawatt an schnell abschaltbaren Lasten aus.

(2) Die Ausschreibungen erfolgen nach einem durch die Betreiber von
Übertragungsnetzen im Benehmen mit der Bundesnetzagentur erstellten
und veröffentlichten Ausschreibungskalender jeweils frühestens eine
Woche vor dem Ausschreibungszeitraum über eine internetbasierte
elektronische Ausschreibungsplattform. Die Betreiber von
Übertragungsnetzen machen die Internetadresse der
Ausschreibungsplattform im Bundesanzeiger bekannt.

(3) Die Betreiber von Übertragungsnetzen sind verpflichtet, der
Bundesnetzagentur erstmals zum 1. Juli 2018 und danach mindestens alle
24 Monate einen Bericht vorzulegen, in dem sie ihren Bedarf an sofort
abschaltbaren Lasten und schnell abschaltbaren Lasten begründet und
quantifiziert abschätzen.

(4) Abweichend von Absatz 1 wird die Bundesnetzagentur ermächtigt,
durch Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes
entsprechend dem Zweck nach § 1 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes und unter Berücksichtigung der bisherigen
Inanspruchnahme abschaltbarer Lasten

1.  bis zum 1. Juli 2018 die Gesamtabschaltleistung für sofort
    abschaltbare Lasten und schnell abschaltbare Lasten auf begründeten
    Antrag der Betreiber von Übertragungsnetzen zu erhöhen und


2.  ab dem 1. Juli 2018 nach Vorlage und unter Berücksichtigung des
    Berichts der Betreiber von Übertragungsnetzen gemäß Absatz 3

    a)  die Gesamtabschaltleistung für sofort abschaltbare Lasten und schnell
        abschaltbare Lasten festzulegen und


    b)  für Teilmengen der Gesamtabschaltleistung für sofort abschaltbare
        Lasten und schnell abschaltbare Lasten geographisch beschränkte
        Ausschreibungen vorzugeben.






Die Summe der zugeschlagenen Gesamtabschaltleistungen aus sofort
abschaltbaren Lasten und schnell abschaltbaren Lasten darf den Wert
nach § 13i Absatz 2 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes nicht
überschreiten.


## § 9 Vorverfahren

(1) Zur Teilnahme am Ausschreibungsverfahren sind nur diejenigen
Anbieter berechtigt, die in einem Vorverfahren eine Rahmenvereinbarung
nach Absatz 2 abgeschlossen haben.

(2) Die Betreiber von Übertragungsnetzen schließen
regelzonenübergreifend einheitliche Rahmenvereinbarungen mit
denjenigen Anbietern in ihrer jeweiligen Regelzone ab, die im
Vorverfahren nachgewiesen haben, dass

1.  die Verbrauchseinrichtungen die allgemeinen Anforderungen dieser
    Verordnung erfüllen und


2.  die speziellen nach Absatz 3 festzulegenden Leistungsanforderungen
    erfüllt werden.




(3) Die Betreiber von Übertragungsnetzen legen zusätzlich zu den in
dieser Verordnung genannten Anforderungen spezielle
Leistungsanforderungen an die Einbindung abschaltbarer Lasten in die
Netzbetriebsführung fest, die zur Gewährleistung der Sicherheit oder
Zuverlässigkeit des Elektrizitätsversorgungssystems erforderlich sind.
Diese speziellen Leistungsanforderungen gelten für alle Anbieter
gleichermaßen. Festzulegen sind insbesondere:

1.  technische Vorgaben für abschaltbare Lasten und ihre kommunikative
    Anbindung, ihre Fernsteuerbarkeit und ihre Erreichbarkeit,


2.  Vorgaben für zu übermittelnde Daten und ihre Formate,


3.  Anforderungen an den Nachweis der Mindestverfügbarkeit nach § 5 und an
    die Meldung der Verfügbarkeit nach § 12,


4.  Anforderungen an die Zusammenlegung nach § 6,


5.  Anforderungen an den Nachweis zur Erfüllung der Anforderungen der §§ 5
    bis 7,


6.  Vorgaben für Einschalt- und Abschaltfrequenzen für sofort abschaltbare
    Lasten, wobei für die bei Unterschreiten einer vorgegebenen
    Netzfrequenz automatisch frequenzgesteuerte Herbeiführung der
    Abschaltleistung eine Zeitspanne von mindestens 200 Millisekunden und
    höchstens 1 Sekunde vorgegeben werden kann,


7.  Anforderungen an die Herbeiführung der Abschaltleistung und an den
    Nachweis zur Herbeiführung der Abschaltleistung,


8.  Vorgaben für die Herbeiführung der Abschaltleistung aus dem
    nachgelagerten Netz und


9.  Vorgaben für die Herbeiführung der Abschaltleistung aus Bilanzkreisen,
    bei denen der Anbieter nicht Bilanzkreisverantwortlicher ist.





## § 10 Angebotserstellung

(1) Anbieter können Angebote für Vereinbarungen zu abschaltbaren
Lasten auf eine Ausschreibung der Betreiber von Übertragungsnetzen
abgeben, und zwar elektronisch auf der Ausschreibungsplattform am Tag
der Ausschreibung bis zu einer Uhrzeit, die die Betreiber von
Übertragungsnetzen vorher festgelegt und auf der
Ausschreibungsplattform veröffentlicht haben.

(2) Die Angebote müssen folgende Angaben enthalten:

1.  die Höhe der Abschaltleistung in Megawatt,


2.  einen für den Ausschreibungszeitraum konstanten Leistungspreis und
    einen konstanten Arbeitspreis unter Berücksichtigung von § 4 Absatz 2,


3.  eine Zuordnung der Abschaltleistung zu sofort abschaltbaren Lasten
    oder schnell abschaltbaren Lasten,


4.  die Zeitdauer der möglichen einzelnen Abrufe der Abschaltleistung,
    wobei eine Mindestdauer von einer Viertelstunde und eine Höchstdauer
    von 32 Viertelstunden am Stück zulässig ist, sowie die Mindestdauer
    der insgesamt möglichen Abrufe der Abschaltleistung im
    Ausschreibungszeitraum, wobei mindestens 16 Viertelstunden anzugeben
    sind,


5.  die im Ausschreibungszeitraum geplanten Zeiträume, in denen die
    Abschaltleistung nicht zur Verfügung steht, und


6.  das Einverständnis der Anbieter,

    a)  dass die Betreiber von Übertragungsnetzen Abrufe der Abschaltleistung
        bis zu vier Viertelstunden am Stück durchführen können, auch wenn nach
        Nummer 4 als Zeitdauer der möglichen einzelnen Abrufe ein geringerer
        Zeitraum angegeben wurde, und


    b)  ein Restabrufkonto zu führen, das Auskunft über das Zeitvolumen gibt,
        das für Abrufe der Abschaltleistung im Ausschreibungszeitraum
        mindestens noch zur Verfügung steht.







(3) Ein Anbieter kann mehrere Angebote abgeben. Die Abschaltleistung
jedes einzelnen Angebots

1.  muss mindestens der Mindestleistung entsprechen,


2.  darf höchstens 200 Megawatt entsprechen,


3.  muss ein ganzzahliges Vielfaches von einem Megawatt sein und


4.  muss für die Betreiber von Übertragungsnetzen nutzbar sein.




(4) Der Anbieter erklärt mit seinem Angebot, dass die angebotene
Abschaltleistung den allgemeinen Anforderungen dieser Verordnung und
den speziellen Leistungsanforderungen der Betreiber von
Übertragungsnetzen entspricht und sich seit Abschluss des
Vorverfahrens keine hierfür relevante Änderung ergeben hat. Für ein
vorsätzlich oder grob fahrlässig erstelltes wahrheitswidriges Angebot
schließen die Betreiber von Übertragungsnetzen den Anbieter für die
Dauer von zwei Jahren vom Angebotsverfahren aus.


## § 11 Zuschlagserteilung

(1) Die Betreiber von Übertragungsnetzen berücksichtigen nur Angebote
von Anbietern, die ihre Eignung im Vorverfahren durch Abschluss einer
Rahmenvereinbarung nachgewiesen haben und nicht vom
Ausschreibungsverfahren ausgeschlossen sind. Die Betreiber von
Übertragungsnetzen müssen bis zu den in § 8 bestimmten
Gesamtabschaltleistungen Zuschläge für form- und fristgerechte sowie
vollständige Angebote nach § 10 erteilen. Darüber hinausgehende
Zuschläge sind nur für jeweils ein weiteres Angebot zu erteilen, wenn
die in Satz 1 genannten Ausschreibungsmengen ohne diesen weiteren
Zuschlag nicht erreicht sind.

(2) Die Zuschläge erfolgen jeweils einzeln für Abschaltleistungen aus
sofort abschaltbaren Lasten und schnell abschaltbaren Lasten auf Basis
der in den Angeboten enthaltenen Leistungspreise, beginnend mit dem
niedrigsten Leistungspreis. Bei gleichem Leistungspreis entscheidet
die Höhe des Arbeitspreises, bei gleichem Arbeitspreis die
systemtechnische Wirksamkeit und bei gleicher systemtechnischer
Wirksamkeit der Zeitpunkt des Angebotseingangs über den Zuschlag.

(3) Mit der Erteilung eines Zuschlags kommt die Vereinbarung zu
abschaltbaren Lasten mit dem Betreiber des Übertragungsnetzes
zustande, mit dem die Rahmenvereinbarung geschlossen wurde. Die
Betreiber von Übertragungsnetzen vergeben eine Identifikationsnummer
an die Anbieter.


## § 12 Meldung der Verfügbarkeit

(1) Die Anbieter melden dem Betreiber des Übertragungsnetzes, mit dem
die Vereinbarung zu abschaltbaren Lasten besteht, täglich bis 14:30
Uhr verbindlich für den Folgetag die Verfügbarkeit der
Abschaltleistung auf Viertelstundenbasis und die Vermarktung nach § 7.
Im Fall einer Zusammenlegung erfolgt die Meldung der Verfügbarkeit für
die gesamte Abschaltleistung nach den Vorgaben der Betreiber der
Übertragungsnetze durch den Konsortialführer oder den benannten
Verantwortlichen. Die Unterlassung einer Meldung der Verfügbarkeit
entspricht der Meldung einer Nichtverfügbarkeit.

(2) Nach jedem Abruf der Abschaltleistung kann der Anbieter die
Verfügbarkeit für den Zeitraum nach diesem Abruf verbindlich anpassen.
Sonstige Veränderungen der Verfügbarkeit sind unverzüglich zu melden
und zu begründen.

(3) Die Betreiber von Übertragungsnetzen legen die Inhalte der Meldung
der Verfügbarkeit fest. Die Meldung muss Folgendes enthalten:

1.  die Informationen nach § 10 Absatz 2 und


2.  die Identifikationsnummer nach § 11 Absatz 3.




(4) Ist das Restabrufkonto aufgebraucht, darf sich der Anbieter als
nicht verfügbar melden und die Nichtverfügbarkeit der Abschaltleistung
auch technisch herbeiführen. Hierüber ist der Betreiber von
Übertragungsnetzen zu informieren.


## § 13 Abruf der Abschaltleistung

(1) Für den Abruf der Abschaltleistung gilt die Vereinbarung zu
abschaltbaren Lasten.

(2) Während der Zeiträume, für die eine Abschaltleistung gemäß § 12
als verfügbar gemeldet wurde, sind jederzeit Abrufe der
Abschaltleistung durch die Betreiber von Übertragungsnetzen zulässig.
Ungeachtet der angebotenen Zeitdauer der möglichen einzelnen Abrufe
muss die Abschaltleistung nicht herbeigeführt werden in Zeiträumen, in
denen sie als nicht verfügbar gemeldet wurde. Jeder Abruf der
Abschaltleistung gilt unabhängig von seiner tatsächlichen Dauer als
Abruf mit der in § 10 Absatz 2 Nummer 4 angegebenen Zeitdauer
möglicher Abrufe; hiervon ausgenommen sind Abrufe nach § 10 Absatz 2
Nummer 6 Buchstabe a.

(3) Über die geplante Erhöhung der Verbrauchsleistung nach dem Abruf
der Abschaltleistung ist der Betreiber des Übertragungsnetzes, mit dem
die Vereinbarung zu abschaltbaren Lasten besteht, zu informieren.

(4) Bei gleicher systemtechnischer Wirksamkeit mehrerer abschaltbarer
Lasten erfolgt der Abruf der Abschaltleistung mit dem vergleichsweise
geringsten Arbeitspreis.


## § 14 Einfluss der Verfügbarkeit auf die Vergütung

(1) Der Anspruch des Anbieters auf Zahlung eines Leistungspreises
besteht bezogen auf den Ausschreibungszeitraum anteilig für

1.  die Zeiträume der Verfügbarkeit und des Abrufs der Abschaltleistung,


2.  die Zeiträume nach § 7 bei Vermarktung der abschaltbaren Last am
    vortägigen Spotmarkt und


3.  für die Zeiträume, um die sich die Verfügbarkeit nach § 5 Absatz 2 und
    3 reduziert.




(2) Unterschreitet die Verfügbarkeit die Mindestverfügbarkeit nach §
5, so entfällt der Anspruch auf Zahlung des Leistungspreises
vollständig für den gesamten Ausschreibungszeitraum. Zeiträume, an
denen die Abschaltleistung aufgrund einer Vermarktung nach § 7 nicht
verfügbar war, werden als verfügbar berücksichtigt.

(3) Im Fall einer vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Verletzung der
Verfügbarkeit nach § 12 oder der Verpflichtung aus § 15 Absatz 1
entfallen

1.  das Recht des Anbieters auf Teilnahme an den Ausschreibungen für die
    Dauer von zwei Jahren und


2.  der Anspruch auf Zahlung eines Leistungspreises rückwirkend zum Beginn
    des Ausschreibungszeitraums.



Es wird widerleglich vermutet, dass der Anbieter mindestens grob
fahrlässig handelt, wenn die Abschaltleistung nicht verfügbar ist,
obwohl er sie als verfügbar gemeldet hat.


## § 15 Rechte und Pflichten der Vertragsparteien

(1) Der Anbieter hat dem Betreiber des Übertragungsnetzes zur
Überprüfung der verfügbaren Abschaltleistung zum 20. Kalendertag eines
Monats für die Zeiträume des Vormonats, für die eine Vereinbarung zu
abschaltbaren Lasten bestand, vollständige Lastaufzeichnungen der
Verbrauchseinrichtungen mit minutengenauer Auflösung zur Verfügung zu
stellen.

(2) Soweit für den Anbieter technisch möglich und wirtschaftlich
zumutbar, haben die Betreiber von Übertragungsnetzen das Recht, dass

1.  der Anbieter die Abschaltleistung aus schnell abschaltbaren Lasten
    innerhalb von weniger als 15 Minuten herbeiführt und


2.  der Anbieter mit einer angebotenen Zeitdauer möglicher einzelner
    Abrufe der Abschaltleistung von maximal vier Viertelstunden nach § 10
    Absatz 2 Nummer 4 seine Abschaltleistung stattdessen an dem Tag, an
    dem er den Abruf anbietet, für mindestens jeweils eine Viertelstunde
    zu beliebigen Zeitpunkten während der gemeldeten Verfügbarkeit bis zur
    Dauer der angebotenen Zeitdauer herbeiführt; die Abrufe gelten hierbei
    zusammen als einzelner Abruf mit mindestens der nach § 10 Absatz 2
    Nummer 4 angebotenen Zeitdauer.




(3) Ansprüche auf Zahlung des Leistungspreises und auf Zahlung des
Arbeitspreises werden 20 Werktage nach dem Ende des Kalendermonats, in
dem der Ausschreibungszeitraum liegt, fällig. Bei einem
monatsübergreifenden Ausschreibungszeitraum werden diese Ansprüche
jeweils anteilig entsprechend der Monatszugehörigkeit der einzelnen
Tage fällig.

(4) Individuelle Netzentgelte nach § 19 Absatz 2 Satz 2 der
Stromnetzentgeltverordnung vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S. 2225), die
zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 26. Juli 2016 (BGBl. I S.
1786) geändert worden ist, dürfen nicht aufgrund von Abrufen der
Abschaltleistung nach dieser Verordnung versagt werden; die für die
individuellen Netzentgelte maßgebliche Benutzungsstundenzahl und der
Stromverbrauch werden durch Abruf der Abschaltleistung nicht
reduziert. Der Anbieter hat dem Netzbetreiber, an dessen Netz er
angeschlossen ist, die Abrufe der Abschaltleistung nachzuweisen und
die notwendigen Informationen zu diesen Abrufen zur Verfügung zu
stellen.

(5) Der Anbieter trägt die Kosten

1.  der Kommunikationsanbindung, die für den Abruf der Abschaltleistung
    notwendig ist, und


2.  des Frequenzrelais und weiterer erforderlicher technischer Ausrüstung
    der abschaltbaren Lasten, die zur Erfüllung der Anforderungen des
    Vorverfahrens nach § 9 erforderlich sind.




(6) Die Betreiber von Übertragungsnetzen haben das Recht, den Abruf
der Abschaltleistung während der nach § 12 gemeldeten Verfügbarkeit
jederzeit auch mehrfach testweise durchzuführen. Der Anspruch auf
Zahlung des Arbeitspreises besteht auch in diesem Fall.

(7) Die Betreiber von Übertragungsnetzen veröffentlichen auf der
Ausschreibungsplattform unverzüglich alle Daten, die zur Schaffung von
Markttransparenz erforderlich sind, insbesondere

1.  die Anzahl und den Umfang der geschlossenen Rahmenvereinbarungen,


2.  die Ergebnisse der Auktionen und


3.  die Informationen zum erfolgten Abruf der Abschaltleistungen.



Bei der Auswahl der zu veröffentlichenden Daten und ihrer Aggregation
in der Darstellung ist die Vertraulichkeit der schutzbedürftigen Daten
der einzelnen Anbieter zu gewährleisten. Die Bundesnetzagentur kann
durch Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes
Näheres regeln.


## § 16 Abschaltbare Lasten in nachgelagerten Netzen

Die Nutzung einer Abschaltleistung ist nur in Abstimmung mit den
Betreibern derjenigen nachgelagerten Elektrizitätsverteilernetze
zulässig, in die die abschaltbare Last eingebunden ist; § 14 Absatz 1c
Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes bleibt unberührt.


## § 17 Bericht der Bundesnetzagentur

(1) Zum 1. Juli 2021 berichtet die Bundesnetzagentur dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie über die Anwendung dieser
Verordnung. In ihrem schriftlichen Bericht überprüft die
Bundesnetzagentur, ob und inwiefern Vereinbarungen von Anbietern mit
Betreibern von Übertragungsnetzen nach dieser Rechtsverordnung
geeignet und erforderlich waren, um Gefährdungen oder Störungen der
Sicherheit und Zuverlässigkeit des Elektrizitätsversorgungssystems zu
beseitigen.

(2) Die Betreiber von Übertragungsnetzen haben die Bundesnetzagentur
bei der Erfüllung ihrer Berichtspflicht angemessen zu unterstützen.
Die Befugnisse der Regulierungsbehörde nach § 69 des
Energiewirtschaftsgesetzes gelten entsprechend.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie leitet diesen
Bericht der Bundesregierung und dem Bundestag zu.


## § 18 Kostenregelung

(1) Die Betreiber von Übertragungsnetzen sind verpflichtet, ihre
Zahlungen und Aufwendungen nach dieser Verordnung über eine
finanzielle Verrechnung monatlich untereinander auszugleichen; ein
Belastungsausgleich erfolgt entsprechend den §§ 26, 27b, 28 und 30 des
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung. Die
Kosten nach Satz 1 können als Aufschlag auf die Netzentgelte anteilig
auf die Letztverbraucher umgelegt werden; die Einführung und die
Anpassungen dieses Aufschlags erfolgen jeweils zum 1. Januar eines
Kalenderjahres. Zahlungen und Aufwendungen sind verzinst zu
berücksichtigen entsprechend § 5 Absatz 2 Satz 3 der
Anreizregulierungsverordnung vom 29. Oktober 2007 (BGBl. I S. 2529),
die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 26. Juli 2016 (BGBl. I S.
1786) geändert worden ist. Abweichend von Satz 1 sind Kosten, die für
den Abruf der Abschaltleistung zur Sicherstellung des
Leistungsgleichgewichts erforderlich sind, wie Kosten des Abrufs von
Sekundärregelarbeit und Minutenreservearbeit gemäß § 8 Absatz 2 Satz 2
der Stromnetzzugangsverordnung vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S. 2243),
die zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 26. Juli 2016 (BGBl. I S.
1786) geändert worden ist, zu behandeln.

(2) Soweit Differenzen zwischen den in den Aufschlägen auf die
Netzentgelte nach der Verordnung zu abschaltbaren Lasten vom 28.
Dezember 2012 (BGBl. I S. 2998), die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 16. Juni 2016 (BGBl. I S. 1359) geändert worden ist,
enthaltenen Planansätzen und den tatsächlichen Zahlungen und
Aufwendungen entstanden sind, sind diese mit den Aufschlägen auf die
Netzentgelte nach dieser Verordnung zu verrechnen.

(3) Zur Verwirklichung einer effizienten Abwicklung der Maßnahmen nach
§ 13 Absatz 6 und § 13i Absatz 1 und 2 des Energiewirtschaftsgesetzes
kann die Regulierungsbehörde durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes Entscheidungen treffen über die Ermittlung
und Verrechnung der Zahlungen und Aufwendungen, die sich aus dieser
Verordnung ergeben. Die Umlage nach Absatz 1 kann mit
Entgeltbestandteilen durch Festlegung nach § 30 Absatz 2 Nummer 6 der
Stromnetzentgeltverordnung zusammen erhoben werden.


## § 19 Übergangsbestimmungen

(1) Bis zu sechs Monate ab Inkrafttreten dieser Verordnung können die
Betreiber von Übertragungsnetzen abweichend von den entsprechenden
Regelungen der vorliegenden Verordnung die Regelungen der §§ 1 bis 16
der Verordnung zu abschaltbaren Lasten vom 28. Dezember 2012 (BGBl. I
S. 2998), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 16. Juni 2016
(BGBl. I S. 1359) geändert worden ist, auch nach ihrem
Außerkrafttreten übergangsweise weiter anwenden.

(2) Umfasst die letzte Ausschreibung vor der Umstellung der
Ausschreibungen von einem monatlichen auf einen wöchentlichen
Ausschreibungszeitraum keinen ganzen Monat, so ist der
Ausschreibungszeitraum einmalig auf den tatsächlichen Zeitraum in
Tagen zu kürzen. Bei der Berechnung des Wertes für diesen Zeitraum zu
Grunde zu legen ist für jeden Tag ein Dreißigstel des Wertes, der in
der in Absatz 1 genannten Verordnung festgelegt ist für

1.  den Leistungspreis in Euro pro Megawatt Abschaltleistung,


2.  die notwendige ganztägige Verfügbarkeit der Abschaltleistung, die
    einen Anspruch auf Zahlung des Leistungspreises begründet, in Tagen
    und


3.  die Dauer in Stunden, für die die Abschaltleistung im
    Ausschreibungszeitraum auf Anforderung der Betreiber von
    Übertragungsnetzen mindestens herbeiführbar sein muss.



Die ermittelten Werte sind auf ganze Zahlen abzurunden.


## § 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2016 in Kraft.

(2) Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2022 außer Kraft. Abweichend
hiervon tritt § 18 am 31. Dezember 2023 außer Kraft.

