---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den mittleren Dienst im Bundesnachrichtendienst
  und den mittleren Dienst im Verfassungsschutz des Bundes
jurabk: MDBNDVerfSchVDV
layout: default
origslug: mdbndverfschvdv
slug: mdbndverfschvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den mittleren Dienst im Bundesnachrichtendienst und den mittleren Dienst im Verfassungsschutz des Bundes (MDBNDVerfSchVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2019-08-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 1221

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 2 V v. 16.8.2021 I 3582

Stand: Ersetzt V 2030-7-9-2 v. 22.6.2004 I 1303 (LAP-mDBNDV) und V 2030-7-4-1 v. 15.10.2001 I 2652 (LAP-mDVerfSchV)

## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Vorbereitungsdienst

Die Ausbildung und Prüfung nach dieser Verordnung sind der
Vorbereitungsdienst für den mittleren Dienst im
Bundesnachrichtendienst und für den mittleren Dienst im
Verfassungsschutz des Bundes.


### § 1a Allgemeine Voraussetzung für die Zulässigkeit von Abweichungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Von den bis zum 31. Dezember 2022 befristeten Sonderregelungen dieser
Verordnung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.


### § 2 Ausbildungsziele

(1) Die Ausbildung vermittelt die fachtheoretischen Kenntnisse und
Methoden sowie die berufspraktischen Kenntnisse und Fähigkeiten, die
für die Erfüllung der Aufgaben im mittleren Dienst im
Bundesnachrichtendienst und im mittleren Dienst im Verfassungsschutz
des Bundes erforderlich sind.

(2) Die Ausbildung legt die Grundlage für eine behördenübergreifende
Wissensbasis im mittleren Dienst im Bundesnachrichtendienst und im
mittleren Dienst im Verfassungsschutz des Bundes. Sie fördert die
Zusammenarbeit der Nachrichtendienste und trägt zur Standardisierung
der nachrichtendienstlichen Arbeit bei.

(3) Die Ausbildung soll die Anwärterinnen und Anwärter zu
verantwortlichem Handeln im freiheitlichen, demokratischen und
sozialen Rechtsstaat befähigen. Hierzu gehört auch die Fähigkeit,
Gefahrenpotentiale für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
im nationalen und internationalen Kontext zu erkennen und einzuordnen.

(4) Allgemeine berufliche Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation
und Zusammenarbeit, zum kritischen Überprüfen des eigenen Handelns,
zum selbständigen und zum wirtschaftlichen Handeln, sowie die soziale
Kompetenz sind zu fördern.


### § 3 Dienstbehörde

(1) Dienstbehörde ist

1.  für die Anwärterinnen und Anwärter der Fachrichtung
    „Bundesnachrichtendienst“ der Bundesnachrichtendienst und


2.  für die Anwärterinnen und Anwärter der Fachrichtung
    „Verfassungsschutz“ das Bundesamt für Verfassungsschutz.




(2) Die Dienstbehörde ist für alle beamtenrechtlichen Entscheidungen
zuständig, soweit diese Entscheidungen durch diese Verordnung nicht
anderen Stellen übertragen werden.


### § 4 Ausbildungsbehörden

Ausbildungsbehörden sind

1.  die Dienstbehörde und


2.  andere Bundesbehörden oder Landesbehörden, die von der Dienstbehörde
    als Ausbildungsbehörde bestimmt worden sind.





### § 5 Dienstaufsicht

(1) Dienstvorgesetzte oder Dienstvorgesetzter der Anwärterinnen und
Anwärter ist die Leiterin oder der Leiter der Dienstbehörde.

(2) Daneben unterstehen die Anwärterinnen und Anwärter

1.  während der berufspraktischen Ausbildung, die bei einer anderen
    Ausbildungsbehörde als der Dienstbehörde absolviert wird, der
    Dienstaufsicht der Leiterin oder des Leiters der jeweiligen
    Ausbildungsbehörde und


2.  während der fachtheoretischen Ausbildung der Dienstaufsicht der
    Leiterin oder des Leiters des Zentrums für Nachrichtendienstliche Aus-
    und Fortbildung.





### § 6 Erholungsurlaub

Erholungsurlaub wird in der Regel während der berufspraktischen
Ausbildung gewährt.


### § 7 Nachteilsausgleich

(1) Menschen mit Beeinträchtigungen, die die Umsetzung der
nachzuweisenden Kenntnisse einschränken, werden im Auswahlverfahren,
bei Leistungstests und bei Prüfungen auf Antrag angemessene
Erleichterungen gewährt.

(2) Über die Gewährung von Erleichterungen entscheidet

1.  im Auswahlverfahren die Dienstbehörde und


2.  im Übrigen das Prüfungsamt (§ 39).




(3) Art und Umfang der Erleichterungen sind mit den Betroffenen
rechtzeitig zu erörtern. Bei schwerbehinderten Menschen und bei
gleichgestellten behinderten Menschen erfolgt zudem eine Erörterung
mit der Schwerbehindertenvertretung, sofern die betroffene Person dem
nicht widerspricht. Bei Bedarf kann ein ärztliches oder ein
amtsärztliches Gutachten gefordert werden. Die Kosten für das
Gutachten trägt die Dienstbehörde.


### § 8 Bewertung der Leistungen in der Ausbildung und in den Prüfungen

(1) Die Leistungen der Anwärterinnen und Anwärter in der Ausbildung
und in den Prüfungen werden wie folgt bewertet:

*    *
    *   Prozentualer Anteil der
        erreichten Punktzahl
        an der erreichbaren
        Punktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut (1)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   3

    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut (2)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   4

    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   5

    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   6

    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend (3)

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   7

    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   8

    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   9

    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend (4)

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   10

    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   11

    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   12

    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft (5)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   13

    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   14

    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   15

    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend (6)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   16

    *   12,49 bis  0,00

    *   0




(2) Für die Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen Punkte zugeordnet. Dabei sind der
Schwierigkeitsgrad der Anforderungen und die erforderliche
Bearbeitungszeit zu berücksichtigen. Die erreichbare Punktzahl bei
schriftlichen Leistungen beträgt in der Regel 100 Punkte.

(3) Bei der Bewertung werden neben der fachlichen Leistung die
Gliederung und Klarheit der Darstellung sowie das Ausdrucksvermögen
berücksichtigt.

(4) Wenn eine Leistung von mehr als einer oder einem Prüfenden
bewertet wird oder wenn die Bewertungen mehrerer Leistungen zu einer
Bewertung zusammengefasst werden, wird als Bewertung eine
Rangpunktzahl berechnet. Rangpunktzahlen sind, soweit in dieser
Verordnung nicht etwas anderes bestimmt ist, auf zwei Nachkommastellen
ohne Rundung zu berechnen.


### § 9 Prüfende

(1) Die Prüfenden müssen mindestens die Befähigung für die Laufbahn
des gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienstes des Bundes oder
einen Bachelorabschluss oder eine gleichwertige Qualifikation
besitzen.

(2) Sind für die Bewertung einer Leistung zwei Prüfende
vorgeschrieben, so bewerten sie die Leistung unabhängig voneinander.
Die oder der Zweitprüfende darf Kenntnis von der Bewertung der oder
des Erstprüfenden haben.


### § 10 Abweichende Bewertungen

(1) Weichen die Bewertungen von zwei Prüfenden um höchstens drei
Rangpunkte voneinander ab, so wird als Bewertung eine Rangpunktzahl
ermittelt, die das arithmetische Mittel der beiden Einzelbewertungen
ist.

(2) Weichen die beiden Bewertungen um mehr als drei Rangpunkte
voneinander ab, so erfolgt ein Einigungsversuch. Führt der
Einigungsversuch zu Einzelbewertungen, die um höchstens drei
Rangpunkte voneinander abweichen, so wird eine Rangpunktzahl
ermittelt, die das arithmetische Mittel der beiden Einzelbewertungen
ist.

(3) Bleibt auch nach dem Einigungsversuch eine Abweichung von mehr als
drei Rangpunkten bestehen, so wird eine Drittprüfende oder ein
Drittprüfender bestellt. Die oder der Drittprüfende darf Kenntnis von
den Bewertungen der Erst- und Zweitprüfenden haben. Bei drei Prüfenden
wird eine Rangpunktzahl ermittelt, die das arithmetische Mittel ist
aus

1.  der vor dem Einigungsversuch abgegebenen Bewertung der oder des
    Erstprüfenden,


2.  der vor dem Einigungsversuch abgegebenen Bewertung der oder des
    Zweitprüfenden und


3.  der Bewertung der oder des Drittprüfenden.





## Teil 2 - Auswahlverfahren


### § 11 Auswahlverfahren und Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) In einem Auswahlverfahren wird festgestellt, ob die Bewerberinnen
und Bewerber nach ihren Kenntnissen und Fähigkeiten sowie nach ihrer
Persönlichkeit für den Vorbereitungsdienst geeignet sind. Insbesondere
wird festgestellt, ob sie über das erforderliche Allgemeinwissen, die
erforderlichen kognitiven, methodischen und sozialen Kompetenzen und
die erforderliche Leistungsmotivation verfügen.

(2) Das Auswahlverfahren wird durchgeführt

1.  für die Ausbildungsplätze, die in der Fachrichtung
    „Bundesnachrichtendienst“ angeboten werden, vom
    Bundesnachrichtendienst und


2.  für die Ausbildungsplätze, die in der Fachrichtung „Verfassungsschutz“
    angeboten werden, vom Bundesamt für Verfassungsschutz.




(3) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze, so kann die
Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden. Es sind
jedoch mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber
zuzulassen, wie Ausbildungsplätze angeboten werden. In diesem Fall
wird zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen am besten
geeignet ist.

(4) Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und gleichgestellte
behinderte Bewerberinnen und Bewerber sind zum Auswahlverfahren
zuzulassen, es sei denn, sie sind offensichtlich fachlich ungeeignet.
Vor dem Ausschluss schwerbehinderter Bewerberinnen und Bewerber und
gleichgestellter behinderter Bewerberinnen und Bewerber ist die
Schwerbehindertenvertretung anzuhören.

(5) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält eine
schriftliche Mitteilung über die Ablehnung. Die Bewerbungsunterlagen
sind auf Wunsch zurückzusenden, ansonsten zu vernichten. Elektronisch
eingereichte Bewerbungsunterlagen sind nach Abschluss des
Auswahlverfahrens endgültig zu löschen.


### § 12 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens richtet die
Dienstbehörde eine Auswahlkommission ein. Bei Bedarf können mehrere
Auswahlkommissionen eingerichtet werden. In diesem Fall stellt die
Dienstbehörde sicher, dass alle Auswahlkommissionen den gleichen
Bewertungsmaßstab anlegen.

(2) Eine Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen oder höheren
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes des Bundes und


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des mittleren oder gehobenen
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes des Bundes.



In begründeten Fällen können zwei Mitglieder der Auswahlkommission
Tarifbeschäftigte oder Soldatinnen oder Soldaten sein, wenn sie über
die erforderliche Qualifikation verfügen.

(2a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann eine Auswahlkommission nur aus
folgenden Mitgliedern bestehen:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen oder höheren
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes des Bundes als Vorsitzender oder
    Vorsitzendem und


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen oder mittleren
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes des Bundes.



Eines der Mitglieder kann Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer oder
Soldatin oder Soldat sein, wenn sie oder er über die erforderliche
Qualifikation verfügt.

(3) Die Dienstbehörde bestellt die Mitglieder der Auswahlkommission
und eine ausreichende Anzahl von Ersatzmitgliedern für die Dauer von
fünf Jahren. Wiederbestellung ist zulässig.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission bewerten die im
Auswahlverfahren gezeigten Leistungen unabhängig voneinander.

(5) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind bei ihren Entscheidungen
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(6) Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.


### § 13 Teile des Auswahlverfahrens

Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil.


### § 14 Festlegungen der Dienstbehörde

(1) Die Dienstbehörde legt fest:

1.  die zu bearbeitenden Aufgaben,


2.  ob im mündlichen Teil neben dem halbstrukturierten Interview weitere
    Aufgaben gestellt werden,


3.  den Ablauf des Auswahlverfahrens und die Dauer der Teile des
    Auswahlverfahrens,


4.  die Bewertungs- und Gewichtungssystematik sowie


5.  die für das Bestehen erforderlichen Mindestpunktzahlen.




(2) Die Festlegung erfolgt vor dem Beginn des Auswahlverfahrens oder
vor jedem Teil des Auswahlverfahrens.


### § 15 Schriftlicher Teil

(1) Im schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens werden insbesondere
kognitive Fähigkeiten sowie die Fähigkeit zur sicheren Erfassung eines
Textes geprüft.

(2) Der schriftliche Teil besteht aus bis zu drei Leistungstests.


### § 16 Bestehen des schriftlichen Teils und Rangfolge

(1) Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens ist bestanden, wenn
die erforderliche Mindestpunktzahl erreicht worden ist.

(2) Anhand der erzielten Ergebnisse wird eine Rangfolge der
Bewerberinnen und Bewerber, die bestanden haben, festgelegt.


### § 17 Zulassung zum mündlichen Teil

(1) Zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens wird zugelassen, wer den
schriftlichen Teil bestanden hat.

(2) Übersteigt die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber, die den
schriftlichen Teil bestanden haben, die Zahl der angebotenen
Ausbildungsplätze um mehr als das Doppelte, so kann die Zahl der am
mündlichen Teil Teilnehmenden beschränkt werden. Es sind jedoch
mindestens doppelt so viele Bewerberinnen und Bewerber zuzulassen, wie
Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen. In diesem Fall wird
zugelassen, wer nach der Rangfolge, die anhand der im schriftlichen
Teil erzielten Ergebnisse festgelegt worden ist, am besten geeignet
ist.

(3) Haben schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber oder
gleichgestellte behinderte Bewerberinnen und Bewerber am schriftlichen
Teil teilgenommen, so werden sie immer zum mündlichen Teil zugelassen.


### § 18 Mündlicher Teil

(1) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens dient insbesondere der
Feststellung der Eignung der Bewerberinnen und Bewerber hinsichtlich
der Motivation, der sozialen Kompetenz und des
Kommunikationsverhaltens.

(2) Der mündliche Teil besteht aus einem halbstrukturierten Interview.
Zusätzlich können höchstens zwei weitere Aufgaben gestellt werden.

(3) Weitere Aufgabe kann nur sein:

1.  ein Referat,


2.  eine Präsentation,


3.  eine Simulationsaufgabe,


4.  eine Gruppenaufgabe oder


5.  eine Gruppendiskussion.




(4) Zur Vorbereitung des halbstrukturierten Interviews kann ein
Persönlichkeitstest zur Selbsteinschätzung durchgeführt werden. Die
Ergebnisse des Persönlichkeitstests fließen nicht in die Bewertung
ein.

(5) Bei einer Gruppenaufgabe oder Gruppendiskussion ist die Zahl der
teilnehmenden Bewerberinnen und Bewerber auf fünf begrenzt.


### § 19 Bestehen des mündlichen Teils

Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens ist bestanden, wenn die
erforderliche Mindestpunktzahl erreicht worden ist.


### § 20 Gesamtergebnis und Rangfolge

(1) Die Auswahlkommission ermittelt für jede Bewerberin und jeden
Bewerber, die oder der am mündlichen Teil des Auswahlverfahrens
teilgenommen hat, das Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens.

(2) In das Gesamtergebnis gehen das Ergebnis des schriftlichen Teils
mit 40 Prozent und das Ergebnis des mündlichen Teils mit 60 Prozent
ein.

(3) Anhand der Gesamtergebnisse wird eine Rangfolge der Bewerberinnen
und Bewerber festgelegt. Die festgelegte Rangfolge ist für die
Einstellung maßgeblich.

(4) Wer erfolglos am Auswahlverfahren teilgenommen hat, erhält eine
Mitteilung über die Ablehnung. Die Bewerbungsunterlagen sind auf
Wunsch zurückzusenden, ansonsten zu vernichten. Elektronisch
eingereichte Bewerbungsunterlagen sind nach Abschluss des
Auswahlverfahrens endgültig zu löschen.


### § 21 Täuschung

(1) Wer im Auswahlverfahren täuscht, eine Täuschung versucht oder bei
einer Täuschung oder einem Täuschungsversuch mitwirkt, wird vom
Auswahlverfahren ausgeschlossen.

(2) Die Betroffenen sind vor einer Entscheidung anzuhören.


## Teil 3 - Ausbildung


### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 22 Dauer und Gliederung der Ausbildung

(1) Die Ausbildung dauert in der Regel zwei Jahre. Eine Entscheidung
über die Verlängerung oder Verkürzung nach den §§ 15 und 16 der
Bundeslaufbahnverordnung trifft die Dienstbehörde im Benehmen mit der
Leiterin oder dem Leiter des Zentrums für Nachrichtendienstliche Aus-
und Fortbildung.

(2) Die Ausbildung umfasst eine fachtheoretische Ausbildung am Zentrum
für Nachrichtendienstliche Aus- und Fortbildung und eine
berufspraktische Ausbildung.

(2a) Bis zum 31. Dezember 2022 können für einzelne oder alle
Lehrveranstaltungen, die keine als Verschlusssachen eingestuften
Inhalte enthalten, digitale Lehrformate genutzt werden.

(3) Die fachtheoretische Ausbildung unterteilt sich in drei
Abschnitte. Die berufspraktische Ausbildung unterteilt sich in zwei
Abschnitte.

(4) Die Abfolge und die Dauer der einzelnen Abschnitte sind wie folgt
festgesetzt:

*    *
    *   Abschnitt

    *   Dauer


*    *
    *   1

    *   2


*    *   1

    *   fachtheoretische Ausbildung:
        Grundlehrgang

    *   drei Monate


*    *   2

    *   berufspraktische Ausbildung:
        Praktikum I

    *   vier Monate


*    *   3

    *   fachtheoretische Ausbildung:
        Aufbaulehrgang

    *   drei Monate


*    *   4

    *   berufspraktische Ausbildung:
        Praktikum II

    *   zehn Monate


*    *   5

    *   fachtheoretische Ausbildung:
        Abschlusslehrgang

    *   vier Monate




(4a) Die Dienstbehörden können einvernehmlich festlegen, dass bis zum
31\. Dezember 2022 die Abschnitte der fachtheoretischen und der
berufspraktischen Ausbildung – abweichend von den Absätzen 3 und 4 –

1.  anders unterteilt werden,


2.  in einer anderen Abfolge durchgeführt werden,


3.  eine andere Dauer haben.




(5) Die Dauer der fachtheoretischen Ausbildung beträgt insgesamt
mindestens 900 Lehrstunden.

(6) Die Dienstbehörden können einvernehmlich festlegen, dass bis zum
31\. Dezember 2022 die Zahl der Lehrstunden um bis zu 10 Prozent
verringert wird.


#### § 23 Lehrplan

(1) Das Zentrum für Nachrichtendienstliche Aus- und Fortbildung
erstellt im Einvernehmen mit dem Bundesnachrichtendienst und dem
Bundesamt für Verfassungsschutz einen Lehrplan für die Ausbildung.

(2) Der Lehrplan regelt insbesondere

1.  die Fächer und Inhalte der Lehrgänge der fachtheoretischen Ausbildung,


2.  die Verteilung der Fächer und Inhalte der fachtheoretischen Ausbildung
    auf die beiden Fachrichtungen, und zwar welche Fächer und Inhalte

    a)  in beiden Fachrichtungen vermittelt werden,


    b)  nur in der Fachrichtung „Bundesnachrichtendienst“ vermittelt werden
        und


    c)  nur in der Fachrichtung „Verfassungsschutz“ vermittelt werden,





3.  die Absolvierung von Leistungstests während der fachtheoretischen
    Ausbildung, und zwar insbesondere

    a)  wie viele Leistungstests zu absolvieren sind,


    b)  in welchen Fächern die Leistungstests zu absolvieren sind und


    c)  in welcher Form die Leistungstests zu absolvieren sind, sowie





4.  die Fächer und Inhalte der praxisbezogenen Lehrveranstaltungen.





#### § 24 Leistungstests

(1) Leistungstests werden durchgeführt in der Form

1.  einer Klausur,


2.  einer schriftlichen Ausarbeitung,


3.  eines Referats,


4.  einer Projektarbeit,


5.  eines schriftlichen Tests oder


6.  eines mündlichen Tests.




(2) Leistungstests werden mindestens eine Woche im Voraus angekündigt.

(3) Leistungstests werden durch eine Lehrkraft der Stelle bewertet,
die für die Organisation und Durchführung des jeweiligen
Leistungstests zuständig ist.


#### § 25 Fernbleiben und Rücktritt von Leistungstests

(1) Bei ungenehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt von einem
Leistungstest gilt der Leistungstest als mit null Rangpunkten
bewertet.

(2) Bei genehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt gilt der Leistungstest
als nicht begonnen.

(3) Über die Genehmigung entscheidet die Stelle, die für die
Organisation und Durchführung des jeweiligen Leistungstests zuständig
ist.

(4) Die Genehmigung wird nur erteilt, wenn ein wichtiger Grund
vorliegt. Bei Erkrankung soll die Genehmigung nur erteilt werden, wenn
unverzüglich ein ärztliches Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen der
Stelle, die für die Organisation und Durchführung des Leistungstests
zuständig ist, ist entweder ein amtsärztliches Attest oder ein Attest
einer Ärztin oder eines Arztes, die oder der vom Zentrum für
Nachrichtendienstliche Aus- und Fortbildung beauftragt worden ist,
vorzulegen.

(5) Die Stelle, die für die Organisation und Durchführung des
jeweiligen Leistungstests zuständig ist, bestimmt, ob und inwieweit
ein bereits absolvierter Leistungstest gewertet wird und zu welchem
Zeitpunkt ein Leistungstest nachgeholt wird.


#### § 26 Täuschung und Ordnungsverstoß bei Leistungstests

(1) Anwärterinnen und Anwärtern, die bei einem Leistungstest täuschen,
eine Täuschung versuchen, an einer Täuschung oder einem
Täuschungsversuch mitwirken oder sonst gegen die Ordnung verstoßen,
soll die Fortsetzung des Leistungstests unter dem Vorbehalt einer
abweichenden Entscheidung der Stelle, die für die Organisation und
Durchführung des Leistungstests zuständig ist, gestattet werden. Bei
einem erheblichen Verstoß können sie von der weiteren Teilnahme am
Leistungstest ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens an einer Täuschung oder einem
Täuschungsversuch oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes entscheidet
die Stelle, die für die Organisation und Durchführung des jeweiligen
Leistungstests zuständig ist. Sie kann je nach Schwere des Verstoßes

1.  die Wiederholung des Leistungstests anordnen oder


2.  den Leistungstest mit null Rangpunkten bewerten.




(3) Bei einer Täuschung, die erst nach Beendigung eines Leistungstests
festgestellt wird, gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) Die Betroffenen sind vor einer Entscheidung nach Absatz 2 oder 3
anzuhören.


### Abschnitt 2 - Fachtheoretische Ausbildung


#### § 27 Lehrgebiete

(1) Die Lehrgebiete der fachtheoretischen Ausbildung sind:

1.  operative Beschaffung und Observation,


2.  nachrichtendienstliche Informationsauswertung,


3.  Staatsrecht, Verwaltungsrecht, Strafrecht, Gesetze über die
    Nachrichtendienste und weitere Gesetze mit nachrichtendienstlichem
    Bezug,


4.  internationale Politik und Formen des politischen Extremismus,


5.  Sicherheitsfelder mit nachrichtendienstlichem Bezug, insbesondere
    Eigensicherung, Geheimschutz und Spionageabwehr,


6.  Nachrichtendienstpsychologie,


7.  fremdsprachliche Ausbildung sowie


8.  Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen.




(2) Die Dienstbehörden können einvernehmlich festlegen, dass bis zum
31\. Dezember 2022 eine Reduzierung der Lehrgebiete vorgenommen wird.


#### § 28 Organisation und Durchführung

Für die Organisation und Durchführung der fachtheoretischen Ausbildung
ist das Zentrum für Nachrichtendienstliche Aus- und Fortbildung
zuständig, soweit in diesem Abschnitt nichts anderes bestimmt ist.


#### § 29 Leistungstests

(1) In der fachtheoretischen Ausbildung sind mindestens zwölf
Leistungstests zu absolvieren. Sechs Leistungstests sind Klausuren.

(1a) Die Dienstbehörden können einvernehmlich festlegen, dass bis zum
31\. Dezember 2022 in der fachtheoretischen Ausbildung

1.  mehr als sechs Leistungstests in einer anderen Prüfungsform als der
    Klausur absolviert werden können,


2.  die Zahl der Leistungstests auf weniger als zwölf reduziert wird und


3.  vollständig auf die Leistungstests verzichtet wird.




(2) Die Leistungstests im Abschlusslehrgang müssen mindestens zwei
Wochen vor Beginn der Laufbahnprüfung abgeschlossen sein.


#### § 30 Zeugnis über die Leistungstests, Rangpunktzahl der Leistungstests

(1) Die Anwärterin oder der Anwärter erhält vom Zentrum für
Nachrichtendienstliche Aus- und Fortbildung ein Zeugnis über die
Leistungstests in der fachtheoretischen Ausbildung mit Angabe der
Rangpunkte jedes Leistungstests und der Rangpunktzahl.

(2) Die Rangpunktzahl der Leistungstests in der fachtheoretischen
Ausbildung ist das arithmetische Mittel der Rangpunkte der einzelnen
Leistungstests.


### Abschnitt 3 - Berufspraktische Ausbildung


#### § 31 Gliederung, Organisation und Durchführung

(1) Die berufspraktische Ausbildung besteht aus

1.  Praktika und


2.  praxisbezogenen Lehrveranstaltungen.




(2) Die Dienstbehörde bestimmt und überwacht die Gestaltung und
Organisation der berufspraktischen Ausbildung.

(3) Die Praktika werden von den Ausbildungsbehörden durchgeführt.

(4) Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen werden von der
Dienstbehörde durchgeführt.


#### § 32 Ausbildungsleitung

(1) Jede Ausbildungsbehörde bestellt für die berufspraktische
Ausbildung eine Beamtin oder einen Beamten des gehobenen oder höheren
Dienstes als Ausbildungsleitung sowie eine Vertretung.

(2) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die berufspraktische
Ausbildung.

(3) Die Ausbildungsleitung berät

1.  die Anwärterinnen und Anwärter während der berufspraktischen
    Ausbildung und


2.  die Ausbildenden.





#### § 33 Ausbildende

(1) Jede Ausbildungsbehörde bestellt für die berufspraktische
Ausbildung Ausbildende.

(2) Den Ausbildenden dürfen nicht mehr Anwärterinnen und Anwärter
zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können. Soweit
erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften entlastet.

(3) Die Ausbildenden informieren die Ausbildungsleitung regelmäßig
über den erreichten Ausbildungsstand.


#### § 34 Praktikumsordnung

(1) Die Dienstbehörde erlässt im Einvernehmen mit der für die
Anwärterinnen und Anwärter der anderen Fachrichtung zuständigen
Dienstbehörde eine Praktikumsordnung.

(2) Die Praktikumsordnung regelt insbesondere

1.  den Ablauf der berufspraktischen Ausbildung,


2.  die Dauer der Praktika,


3.  die inhaltlichen Anforderungen an die Praktika sowie


4.  die Absolvierung von Leistungstests während der praxisbezogenen
    Lehrveranstaltungen, insbesondere

    a)  wie viele Leistungstests zu absolvieren sind,


    b)  in welchen Fächern die Leistungstests zu absolvieren sind und


    c)  in welcher Form die Leistungstests zu absolvieren sind.








#### § 35 Ausbildungsplan für die Praktika

(1) Die Dienstbehörde stellt für jede Anwärterin und jeden Anwärter
einen Ausbildungsplan für die Praktika auf.

(2) In dem Ausbildungsplan sind Ort und Dauer der einzelnen Praktika
zu bestimmen.

(3) Der Ausbildungsplan wird der Anwärterin oder dem Anwärter bekannt
gegeben.


#### § 36 Bewertung der Praktika

(1) Die Ausbildenden bewerten die Leistungen der Anwärterinnen und
Anwärter während der Praktika für jede Ausbildungsstation, der die
Anwärterinnen und Anwärter für mindestens 20 Arbeitstage zugewiesen
sind, mit Rangpunkten.

(2) Die Bewertung ist mit der Anwärterin oder dem Anwärter zu
besprechen.


#### § 37 Leistungstests

(1) In den praxisbezogenen Lehrveranstaltungen sind mindestens zwei
Leistungstests zu absolvieren. Zwei Leistungstests sind Klausuren.

(2) Die Dienstbehörden können einvernehmlich festlegen, dass bis zum
31\. Dezember 2022 in den praxisbezogenen Lehrveranstaltungen

1.  die Leistungstests in einer anderen Form als der Klausur absolviert
    werden können oder


2.  die Zahl der zu absolvierenden Leistungstests auf einen reduziert wird
    und dieser Leistungstest in einer anderen Form als der Klausur
    absolviert werden kann.





#### § 38 Zeugnis über die Praktika und über die Leistungstests, Rangpunktzahl der Praktika und der Leistungstests

(1) Die Anwärterin oder der Anwärter erhält vom Zentrum für
Nachrichtendienstliche Aus- und Fortbildung ein Zeugnis über die
Praktika und über die Leistungstests in den praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen.

(2) In dem Zeugnis sind anzugeben

1.  für die Praktika

    a)  die Rangpunkte jeder bewerteten Ausbildungsstation und


    b)  die Rangpunktzahl der Praktika und





2.  für die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen

    a)  die Rangpunkte jedes Leistungstests und


    b)  die Rangpunktzahl der Leistungstests in den praxisbezogenen
        Lehrveranstaltungen.







(3) Die Rangpunktzahl der Praktika ist das arithmetische Mittel der
Einzelbewertungen der bewerteten Ausbildungsstationen.

(4) Die Rangpunktzahl der Leistungstests in den praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen ist das arithmetische Mittel der Rangpunkte der
einzelnen Leistungstests.


## Teil 4 - Prüfungen


### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 39 Organisation und Durchführung

Das Prüfungsamt am Zentrum für Nachrichtendienstliche Aus- und
Fortbildung organisiert die Prüfungen und führt sie durch.


#### § 40 Bestellung von Prüfenden

(1) Das Prüfungsamt bestellt Prüfende in der Regel für die Dauer von
fünf Jahren. Wiederbestellung ist zulässig.

(2) Bestellt werden sollen als Prüfende

1.  für die Fachrichtung „Bundesnachrichtendienst“ überwiegend Angehörige
    des Bundesnachrichtendienstes und


2.  für die Fachrichtung „Verfassungsschutz“ überwiegend Angehörige des
    Bundesamtes für Verfassungsschutz.





### Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


#### § 41 Zweck

(1) Der Grundlehrgang schließt mit einer Zwischenprüfung ab.

(2) In der Zwischenprüfung sollen die Anwärterinnen und Anwärter
nachweisen, dass sie den Wissens- und Kenntnisstand erreicht haben,
der eine erfolgreiche weitere Ausbildung erwarten lässt.


#### § 42 Gegenstand und Durchführung der Zwischenprüfung

(1) Die Zwischenprüfung besteht aus drei Klausuren.

(2) Je eine Klausur wird einem der Lehrgebiete nach § 27 entnommen. Es
können jedoch auch zwei Klausuren demselben Lehrgebiet entnommen
werden.

(2a) Die Dienstbehörden können einvernehmlich festlegen, dass bis zum
31\. Dezember 2022 der Inhalt der Klausur mehr als einem Lehrgebiet
entnommen wird.

(3) Die Bearbeitungszeit für jede Klausur beträgt 180 Minuten.

(4) Die Klausuren werden an drei aufeinanderfolgenden Arbeitstagen
geschrieben.

(4a) Die Dienstbehörden können einvernehmlich festlegen, dass bis zum
31\. Dezember 2022 die Klausuren nicht an aufeinanderfolgenden
Arbeitstagen geschrieben werden.

(5) Die Klausuren werden unter Aufsicht geschrieben.


#### § 43 Prüfende für die Zwischenprüfung

(1) Für die Bewertung jeder Klausur bestellt das Prüfungsamt zwei
Prüfende.

(2) Bestellt wird

1.  als Erstprüfende oder Erstprüfender eine Beamtin oder ein Beamter des
    gehobenen oder des höheren nichttechnischen Verwaltungsdienstes des
    Bundes und


2.  als Zweitprüfende oder Zweitprüfender eine Beamtin oder ein Beamter
    des gehobenen oder des höheren nichttechnischen Verwaltungsdienstes
    des Bundes.



Eine oder einer der beiden Prüfenden kann auch Tarifbeschäftigte oder
Tarifbeschäftigter oder Soldatin oder Soldat sein.

(3) Im Einvernehmen mit der Dienstbehörde kann das Prüfungsamt
festlegen, dass nur eine Prüfende oder ein Prüfender bestellt wird. In
diesem Fall kann die oder der Prüfende auch Tarifbeschäftigte oder
Tarifbeschäftigter oder Soldatin oder Soldat sein. Die oder der
Prüfende wird vom Prüfungsamt bestellt.


#### § 44 Rangpunktzahl der Zwischenprüfung

Aus den Bewertungen der Klausuren der Zwischenprüfung wird eine
Rangpunktzahl berechnet, die das arithmetische Mittel der Bewertungen
der einzelnen Klausuren ist.


#### § 45 Bestehen der Zwischenprüfung

Die Zwischenprüfung hat bestanden,

1.  wer in mindestens zwei Klausuren jeweils eine Rangpunktzahl von
    mindestens 5,00 erreicht hat und


2.  bei wem die Rangpunktzahl der Zwischenprüfung mindestens 5,00 beträgt.





#### § 46 Zwischenprüfungszeugnis

Wer die Zwischenprüfung bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt ein
Zwischenprüfungszeugnis mit Angabe

1.  der Rangpunkte und Noten der Klausuren sowie


2.  der Rangpunktzahl der Zwischenprüfung.





#### § 47 Bescheid über die nichtbestandene Zwischenprüfung

Wer die Zwischenprüfung nicht bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt
einen Bescheid über die nichtbestandene Zwischenprüfung sowie eine
Bescheinigung über die erbrachten Leistungen.


#### § 48 Wiederholung der Zwischenprüfung

(1) Wird die Zwischenprüfung wiederholt (§ 17 Absatz 3 Nummer 2 und
Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 der Bundeslaufbahnverordnung), so ist sie
vollständig zu wiederholen.

(2) Die Wiederholung findet frühestens zwei Monate und spätestens fünf
Monate nach Abschluss des Grundlehrgangs statt.

(3) Der weitere Ausbildungsverlauf wird wegen der Wiederholung der
Zwischenprüfung nicht ausgesetzt.

(4) Die Rangpunkte, die bei der Wiederholung der Zwischenprüfung
erreicht werden, ersetzen die zuvor erreichten.


### Abschnitt 3 - Laufbahnprüfung


#### Unterabschnitt 1 - Bestandteile


##### § 49 Bestandteile der Laufbahnprüfung

Die Laufbahnprüfung besteht aus einer schriftlichen und einer
mündlichen Abschlussprüfung.


#### Unterabschnitt 2 - Schriftliche Abschlussprüfung


##### § 50 Gegenstand und Durchführung der schriftlichen Abschlussprüfung

(1) Die schriftliche Abschlussprüfung besteht aus fünf Klausuren.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter schreiben

1.  aus dem Lehrgebiet nach § 27 Nummer 3 zwei Klausuren,


2.  aus dem Lehrgebiet nach § 27 Nummer 6 eine Klausur und


3.  aus zwei der Lehrgebiete nach § 27 Nummer 1, 2, 4 und 5 jeweils eine
    Klausur.




(2a) Die Dienstbehörden können einvernehmlich festlegen, dass bis zum
31\. Dezember 2022

1.  der Gegenstand der Klausuren den Lehrgebieten nach § 27 Absatz 1
    Nummer 1 bis 6 auch anders zugeordnet wird und


2.  der Gegenstand der jeweiligen Klausur aus mehr als einem der genannten
    Lehrgebiete entnommen wird.




(3) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur 180 Minuten.

(4) Die Klausuren werden an aufeinanderfolgenden Arbeitstagen
geschrieben. An einem Tag wird nur eine Klausur geschrieben. Nach zwei
Prüfungstagen ist ein freier Tag vorzusehen.

(4a) Die Dienstbehörden können einvernehmlich festlegen, dass bis zum
31\. Dezember 2022

1.  die Klausuren – abweichend von Absatz 4 Satz 1 – nicht an
    aufeinanderfolgenden Arbeitstagen geschrieben werden oder


2.  nach zwei aufeinanderfolgenden Prüfungstagen – abweichend von Absatz 4
    Satz 3 – mehr als ein freier Tag vorzusehen ist.




(5) Die Klausuren werden unter Aufsicht geschrieben.


##### § 51 Prüfende für die schriftliche Abschlussprüfung

(1) Zur Bewertung werden vom Prüfungsamt für jede Klausur der
schriftlichen Abschlussprüfung zwei Prüfende bestellt.

(2) Bestellt wird

1.  als Erstprüfende oder Erstprüfender eine Dozentin oder ein Dozent des
    Zentrums für Nachrichtendienstliche Aus- und Fortbildung und


2.  als Zweitprüfende oder Zweitprüfender eine Beamtin oder ein Beamter
    des gehobenen oder des höheren nichttechnischen Verwaltungsdienstes
    des Bundes.



Die oder der Zweitprüfende kann jedoch auch Tarifbeschäftigte oder
Tarifbeschäftigter oder Soldatin oder Soldat sein.


##### § 52 Rangpunktzahl der schriftlichen Abschlussprüfung

Aus den Bewertungen der Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung
wird eine Rangpunktzahl berechnet, die das arithmetische Mittel der
Bewertungen der einzelnen Klausuren ist.


##### § 53 Bestehen der schriftlichen Abschlussprüfung

Die schriftliche Abschlussprüfung hat bestanden,

1.  wer in mindestens drei Klausuren jeweils eine Rangpunktzahl von
    mindestens 5,00 erreicht hat und


2.  bei wem die Rangpunktzahl der schriftlichen Abschlussprüfung
    mindestens 5,00 beträgt.





#### Unterabschnitt 3 - Mündliche Abschlussprüfung


##### § 54 Zulassung zur mündlichen Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer die
schriftliche Abschlussprüfung bestanden hat.

(2) Die Zulassung oder Nichtzulassung wird der Anwärterin oder dem
Anwärter rechtzeitig vor der mündlichen Abschlussprüfung bekannt
gegeben.


##### § 55 Bekanntgabe der bisherigen Ergebnisse der Laufbahnprüfung

Gleichzeitig mit der Zulassung oder Nichtzulassung zur mündlichen
Abschlussprüfung wird der Anwärterin oder dem Anwärter die in den
Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung jeweils erreichte
Rangpunktzahl mitgeteilt.


##### § 56 Prüfungskommission

(1) Für die Durchführung und Bewertung der mündlichen Abschlussprüfung
richtet das Prüfungsamt für jede Fachrichtung eine Prüfungskommission
ein. Bei Bedarf können jeweils mehrere Prüfungskommissionen
eingerichtet werden. Das Prüfungsamt stellt sicher, dass alle
Prüfungskommissionen den gleichen Bewertungsmaßstab anlegen.

(2) Eine Prüfungskommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen oder höheren Dienstes
    als Beisitzender oder Beisitzendem und


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes als
    Beisitzender oder Beisitzendem.



Eine oder einer der beiden Beisitzenden kann auch Tarifbeschäftigte
oder Tarifbeschäftigter oder Soldatin oder Soldat sein. Mindestens ein
Mitglied einer Prüfungskommission soll Dozentin oder Dozent des
Zentrums für Nachrichtendienstliche Aus- und Fortbildung sein.

(3) Die Mitglieder der Prüfungskommission müssen mindestens die
Befähigung für die Laufbahn des gehobenen nichttechnischen
Verwaltungsdienstes des Bundes, einen Bachelorabschluss oder eine
gleichwertige Qualifikation besitzen.

(4) Bestellt werden sollen als Mitglieder der Prüfungskommission

1.  für die Fachrichtung Bundesnachrichtendienst überwiegend Angehörige
    des Bundesnachrichtendienstes und


2.  für die Fachrichtung Verfassungsschutz überwiegend Angehörige des
    Bundesamtes für Verfassungsschutz.




(5) Das Prüfungsamt bestellt die Mitglieder der Prüfungskommission in
der Regel für die Dauer von fünf Jahren. Wiederbestellung ist
zulässig.

(6) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihren
Entscheidungen unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(7) Die Prüfungskommission entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.


##### § 57 Gegenstand und Durchführung der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Die Prüfungsfächer der mündlichen Abschlussprüfung stammen aus den
Lehrgebieten nach § 27. Ausgewählt werden sie von der
Prüfungskommission.

(2) Für jedes ausgewählte Prüfungsfach bestimmt die Prüfungskommission
ein fachkundiges Mitglied zur Fachprüfenden oder zum Fachprüfenden.

(3) Die mündliche Abschlussprüfung wird als Gruppenprüfung
durchgeführt. In einer Gruppe dürfen nur Anwärterinnen und Anwärter
derselben Fachrichtung geprüft werden.

(4) In einer Gruppe dürfen höchstens fünf Anwärterinnen und Anwärter
geprüft werden.

(4a) Die Dienstbehörden können einvernehmlich festlegen, dass bis zum
31\. Dezember 2022 die mündliche Abschlussprüfung als Einzelprüfung
durchgeführt wird.

(5) Die Dauer der mündlichen Abschlussprüfung darf je Anwärterin oder
Anwärter 30 Minuten nicht unterschreiten und soll 40 Minuten je
Anwärterin oder Anwärter nicht überschreiten.


##### § 58 Zuhörerinnen und Zuhörer bei der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Die mündliche Abschlussprüfung ist nicht öffentlich.

(2) Angehörige des Prüfungsamts können als Zuhörerinnen oder Zuhörer
an der mündlichen Abschlussprüfung teilnehmen. Das Prüfungsamt kann
folgenden Personen die Anwesenheit allgemein oder im Einzelfall
gestatten:

1.  Vertreterinnen und Vertretern des Bundeskanzleramtes,


2.  Vertreterinnen und Vertretern des Bundesministeriums des Innern, für
    Bau und Heimat,


3.  den Leiterinnen oder den Leitern des Bundesnachrichtendienstes und des
    Bundesamtes für Verfassungsschutz sowie


4.  in Ausnahmefällen auch anderen mit der Ausbildung befassten Personen.




(3) Die Zuhörerinnen und Zuhörer dürfen während der mündlichen
Abschlussprüfung keine Aufzeichnungen machen.

(4) Bei den Beratungen der Prüfungskommission dürfen nur deren
Mitglieder anwesend sein.


##### § 59 Bewertung und Rangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Jedes Prüfungsfach der mündlichen Abschlussprüfung wird einzeln
bewertet.

(2) Die oder der Fachprüfende schlägt die Bewertung vor.

(3) Aus den Bewertungen der einzelnen Prüfungsfächer wird die
Rangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung berechnet. Die
Rangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung ist das arithmetische
Mittel der Bewertungen der in den einzelnen Prüfungsfächern erbrachten
Leistungen.

(4) Im Anschluss an die mündliche Abschlussprüfung teilt die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission den Anwärterinnen und Anwärtern die
Ergebnisse der mündlichen Abschlussprüfung mit und erläutert die
Bewertungen auf Wunsch kurz mündlich.


##### § 60 Protokoll zur mündlichen Abschlussprüfung

(1) Über die mündliche Abschlussprüfung ist ein Protokoll
anzufertigen.

(2) Aus dem Protokoll müssen Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der
mündlichen Abschlussprüfung hervorgehen.

(3) Das Protokoll ist von der oder dem Vorsitzenden der
Prüfungskommission zu bestätigen.


##### § 61 Bestehen der mündlichen Abschlussprüfung

Die mündliche Abschlussprüfung hat bestanden, wer in der mündlichen
Abschlussprüfung mindestens eine Rangpunktzahl von 5,00 erreicht hat.

Bestehen der Laufbahnprüfung,
Wiederholung der Laufbahnprüfung, Abschlusszeugnis,

#### Unterabschnitt 4 - Bescheid über die nichtbestandene Laufbahnprüfung


##### § 62 Bestehen der Laufbahnprüfung und Abschlussnote

(1) Im Anschluss an die mündliche Abschlussprüfung errechnet das
Prüfungsamt die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und setzt die
Abschlussnote fest.

(2) In die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung gehen die folgenden
Bewertungen mit der genannten Gewichtung ein:

1.  die Rangpunktzahl der Zwischenprüfung mit 10 Prozent,


2.  die Rangpunktzahl der Leistungstests der fachtheoretischen Ausbildung
    mit 30 Prozent,


3.  die Rangpunktzahl der Praktika mit 12,5 Prozent,


4.  die Rangpunktzahl der Leistungstests in den praxisbezogenen
    Lehrveranstaltungen mit 2,5 Prozent,


5.  die Rangpunktzahl der schriftlichen Abschlussprüfung mit 30 Prozent
    und


6.  die Rangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung mit 15 Prozent.




(2a) Ist festgelegt worden, dass in der fachtheoretischen Ausbildung
vollständig auf die Leistungstests verzichtet wird, so legen die
Dienstbehörden einvernehmlich fest, durch welche anderen Bewertungen
die Rangpunktzahl der Leistungstests der fachtheoretischen Ausbildung
ersetzt wird bei der Berechnung der Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung.

(3) Die Laufbahnprüfung hat bestanden,

1.  wer die schriftliche und die mündliche Abschlussprüfung bestanden hat
    und


2.  bei wem die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung mindestens 5,00 beträgt.




(4) Ist die Laufbahnprüfung bestanden, so wird die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet. Der
gerundeten Rangpunktzahl wird die entsprechende Note zugeordnet und
als Abschlussnote festgesetzt.


##### § 63 Wiederholung der Laufbahnprüfung

(1) Wird die Laufbahnprüfung wiederholt (§ 17 Absatz 3 Nummer 1 und
Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 der Bundeslaufbahnverordnung), so ist sie
vollständig zu wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt,

1.  welche Teile der Ausbildung zu wiederholen sind und


2.  welche Leistungstests zu absolvieren sind.




(3) Bei der Wiederholung von Teilen der Ausbildung sind auch die
entsprechenden Leistungstests zu wiederholen.

(4) Die Frist für die Wiederholung der Laufbahnprüfung soll mindestens
drei Monate und höchstens ein Jahr betragen. Die Wiederholungsfrist
wird vom Prüfungsamt festgelegt. Die Dienstbehörde verlängert den
Vorbereitungsdienst bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist.

(5) Die Rangpunkte, die bei der Wiederholung der Leistungstests und
der Laufbahnprüfung erreicht werden, ersetzen die zuvor erreichten.


##### § 64 Abschlusszeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt ein
Abschlusszeugnis.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält

1.  die Feststellung, dass die Anwärterin oder der Anwärter die
    Laufbahnprüfung bestanden hat und die Befähigung für den mittleren
    nichttechnischen Verwaltungsdienst des Bundes erworben hat, und


2.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und die Abschlussnote.





##### § 65 Bescheid über die nichtbestandene Laufbahnprüfung

Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt

1.  einen Bescheid über die nichtbestandene Laufbahnprüfung und


2.  eine Bescheinigung über die erbrachten Ausbildungsleistungen.





### Abschnitt 4 - Weitere Prüfungsvorschriften


#### § 66 Fernbleiben und Rücktritt von einer Prüfung oder einem Prüfungsteil

(1) Bei ungenehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt von einer Prüfung
oder einem Prüfungsteil gilt die Prüfung oder der Prüfungsteil als mit
null Rangpunkten bewertet.

(2) Bei genehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt gilt die Prüfung oder
der Prüfungsteil als nicht begonnen.

(3) Über die Genehmigung entscheidet das Prüfungsamt.

(4) Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn wichtige Gründe
vorliegen. Bei Erkrankung soll die Genehmigung nur erteilt werden,
wenn unverzüglich ein ärztliches Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen
des Prüfungsamtes ist entweder ein amtsärztliches Attest oder ein
Attest einer Ärztin oder eines Arztes, die oder der vom Prüfungsamt
beauftragt worden ist, vorzulegen.

(5) Das Prüfungsamt bestimmt, ob und inwieweit eine bereits
absolvierte Prüfung oder ein bereits absolvierter Prüfungsteil
gewertet wird und zu welchem Zeitpunkt die Prüfung oder der
Prüfungsteil nachgeholt wird.


#### § 67 Täuschung und Ordnungsverstoß bei Prüfungen

(1) Anwärterinnen und Anwärtern, die bei einer Prüfung oder einem
Prüfungsteil täuschen, eine Täuschung versuchen, an einer Täuschung
oder einem Täuschungsversuch mitwirken oder sonst gegen die Ordnung
verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung oder des Prüfungsteils
unter dem Vorbehalt einer abweichenden Entscheidung des Prüfungsamts
gestattet werden. Bei einem erheblichen Verstoß können die
Anwärterinnen und Anwärter von der weiteren Teilnahme an der Prüfung
oder dem Prüfungsteil ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens an einer Täuschung oder einem
Täuschungsversuch oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes bei einer
Prüfung oder einem Prüfungsteil entscheidet das Prüfungsamt. Das
Prüfungsamt kann abhängig von der Schwere des Verstoßes

1.  die Wiederholung der Prüfung oder des Prüfungsteils anordnen,


2.  die Prüfung oder den Prüfungsteil mit null Rangpunkten bewerten oder


3.  die Zwischenprüfung oder die Laufbahnprüfung für endgültig nicht
    bestanden erklären.




(3) Bei einer Täuschung, die nach Beendigung einer Prüfung oder eines
Prüfungsteils festgestellt wird, gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) Wird eine Täuschung erst nach dem Abschluss der Laufbahnprüfung
bekannt oder kann sie erst dann nachgewiesen werden, so kann das
Prüfungsamt die Laufbahnprüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag
der mündlichen Abschlussprüfung für nicht bestanden erklären.

(5) Die Betroffenen sind vor einer Entscheidung nach den Absätzen 2
bis 4 anzuhören.


#### § 68 Prüfungsakte und Einsichtnahme

(1) Zu jeder Anwärterin und jedem Anwärter wird eine Prüfungsakte
geführt.

(2) In die Prüfungsakte sind aufzunehmen:

1.  die Klausuren der Zwischenprüfung,


2.  eine Ausfertigung des Zwischenprüfungszeugnisses,


3.  eine Ausfertigung des Zeugnisses über die Leistungstests der
    fachtheoretischen Ausbildung,


4.  eine Ausfertigung des Zeugnisses über die Praktika und über die
    Leistungstests der praxisbezogenen Lehrveranstaltungen,


5.  die Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung,


6.  eine Ausfertigung des Protokolls über die mündliche Abschlussprüfung
    sowie


7.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über die
    nichtbestandene Laufbahnprüfung.




(3) Die Prüfungsakte wird beim Prüfungsamt nach Beendigung des
Vorbereitungsdienstes mindestens fünf Jahre und höchstens zehn Jahre
aufbewahrt.

(4) Nach Abschluss der Laufbahnprüfung können die Betroffenen auf
Antrag Einsicht in ihre Prüfungsakte nehmen. Die Einsichtnahme in die
Prüfungsakte ist aktenkundig zu machen.


#### § 69 Entscheidung über Widersprüche

Über Widersprüche gegen Maßnahmen, die bei den Prüfungsverfahren nach
dieser Verordnung getroffen worden sind, entscheidet das Prüfungsamt.


## Teil 5 - Schlussvorschriften


### § 70 Übergangsvorschriften

(1) Für Anwärterinnen und Anwärter, die bis zum 28. Februar 2019 mit
dem Vorbereitungsdienst des mittleren Dienstes im
Bundesnachrichtendienst begonnen haben, ist weiter die Verordnung über
die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Dienst im
Bundesnachrichtendienst vom 22. Juni 2004 (BGBl. I S. 1303), die
zuletzt durch Artikel 3 Absatz 14 der Verordnung vom 12. Februar 2009
(BGBl. I S. 320) geändert worden ist, anzuwenden mit der Maßgabe, dass
an die Stelle des § 28 Absatz 6 Satz 2 der Verordnung über die
Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Dienst im
Bundesnachrichtendienst § 10 dieser Verordnung tritt.

(2) Für Anwärterinnen und Anwärter, die bis zum 28. Februar 2019 mit
dem Vorbereitungsdienst des mittleren Dienstes im Verfassungsschutz
des Bundes begonnen haben, ist weiter die Verordnung über die
Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Dienst im
Verfassungsschutz des Bundes vom 15. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2652),
die zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I
S. 626) geändert worden ist, anzuwenden.

