---
Title: Gesetz zu dem Vertrag vom 18. Mai 1990 über die Schaffung einer Währungs-,
  Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen
  Demokratischen Republik
jurabk: WWSUG
layout: default
origslug: wwsug
slug: wwsug

---

# Gesetz zu dem Vertrag vom 18. Mai 1990 über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik (WWSUG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-06-25

Fundstelle
:   BGBl II: 1990, 518

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1 - Zustimmung zum Vertrag

Dem in Bonn am 18. Mai 1990 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Vertrag über die Schaffung einer Währungs-,
Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich des
Gemeinsamen Protokolls, der Anlagen I bis IX und der bei der
Unterzeichnung des Vertrages abgegebenen Protokollerklärungen wird
zugestimmt. Der Vertrag und die vorgenannten weiteren Urkunden werden
nachstehend veröffentlicht.


## Art 2 - Durchführung der Wirtschaftsunion

(1) Die Bundesrepublik Deutschland wird bei der Herstellung des
Einvernehmens gemäß Artikel 11 Abs. 4 des Vertrages im Rahmen von
Empfehlungen, welche die wirtschaftspolitischen Grundsätze der Absätze
1 und 2 des Artikels 11 berühren, u. a. auch den Wettbewerbsschutz,
die verfassungsmäßig abgesicherte Sozialpflichtigkeit des Eigentums,
die Koalitionsfreiheit einschließlich Tarifautonomie, den
Verbraucherschutz, ein soziales Wohn- und Mietwesen und das Bau- und
Planungsrecht als Bestimmungsfaktoren einer Sozialen Marktwirtschaft
gleichermaßen berücksichtigen und gegenüber der Deutschen
Demokratischen Republik auf deren Einbeziehung in die Entscheidungen
dringen.

(2) Die Bundesrepublik Deutschland wird bei der Verständigung gemäß
Artikel 14 Satz 2 des Vertrages über die konkrete Ausgestaltung von
Maßnahmen, die die Regierung der Deutschen Demokratischen Republik im
Rahmen der haushaltspolitischen Möglichkeiten ergreifen wird,
insbesondere den Ausbau einer wirtschaftsnahen Infrastruktur im
Bereich des Verkehrs, der Nachrichten- und Energieversorgung und des
Umweltschutzes fordern sowie ihre Erfahrungen bei der Entwicklung von
Struktur- und Wirtschaftsförderinstrumenten zur Neugründung
mittelständischer Unternehmen, zur Umstellung und Steigerung von
Produktivität und Leistungsfähigkeit bestehender grundsätzlich
wettbewerbsfähiger Betriebe, zur Fortentwicklung der
Wettbewerbsfähigkeit von Produkten und Erzeugnissen in der Deutschen
Demokratischen Republik einbringen. Die Bundesrepublik Deutschland
wird vor allem auf die kurzfristige Wirksamkeit der von der Regierung
der Deutschen Demokratischen Republik zu ergreifenden
Strukturanpassungsmaßnahmen achten und dabei auch eng begrenzte
Schutz- und Umstellungsfristen nicht ausschließen, eine angemessene
Neubewertung des Betriebsvermögens und die Einführung eines
Vergleichs- und Vertragshilfeverfahrens anstreben sowie die Gewährung
von Investitionszulagen und Vergünstigungen bei den Steuern von
Einkommen und Ertrag gemeinsam mit der Deutschen Demokratischen
Republik prüfen.

(3) Die Bundesrepublik Deutschland wird bei der Verständigung gemäß
Artikel 14 Satz 2 des Vertrages über die konkrete Ausgestaltung von
Maßnahmen, die die Regierung der Deutschen Demokratischen Republik im
Rahmen der haushaltspolitischen Möglichkeiten ergreifen wird, mit
Vorrang Forderungen erheben nach Maßnahmen einer aktiven
Arbeitsmarktpolitik, wie die Verbesserung der Qualifikation von
Arbeitnehmern und Unternehmern, wie eine durch die Einführung neuer
Technologien bedingte Umschulung, berufliche Anpassung sowie Fort- und
Weiterbildung, eine entsprechend baldige Umstrukturierung der
Berufsausbildung auf der Grundlage der nach dem Berufsbildungsgesetz
und der Handwerksordnung in der Bundesrepublik Deutschland geltenden
Ausbildungsordnungen und vor allem eine umgehende Sicherstellung der
Ausbildung der Jugendlichen.


## Art 3 bis 20 - 



## Art 21 - (weggefallen)



## (XXXX) §§ 1 bis 3 (weggefallen)



## Art 22 - Sonderregelungen zu den Gemeinsamen Vorschriften für die Sozialversicherung



## § 1 Befreiung von der Versicherungspflicht in besonderen Fällen

(1) Personen, die für begrenzte Zeit im Geltungsbereich dieses
Gesetzes beschäftigt sind, werden auf ihren Antrag von der
Versicherungs- und Beitragspflicht befreit, wenn sie nach den
Rechtsvorschriften der Deutschen Demokratischen Republik versichert
sind.

(2) Über die Befreiung entscheidet die zuständige Einzugsstelle (§ 28i
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch).

(3) Die Befreiung wirkt vom Vorliegen der Befreiungsvoraussetzungen
an, wenn sie innerhalb von drei Monaten nach Eintritt der
Versicherungs- und Beitragspflicht beantragt wird, sonst ab Eingang
des Antrags.

(4) (weggefallen)


## § 2 Versicherungspflicht auf Antrag in besonderen Fällen

(1) Beschäftigte, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt
zuletzt im Geltungsbereich dieses Gesetzes hatten und für begrenzte
Zeit im Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich
Berlin (Ost) beschäftigt sind, werden in der Kranken-, Renten-,
Unfallversicherung und Arbeitslosenversicherung auf Antrag versichert,
wenn die Versicherungspflicht von einer Stelle beantragt wird, die
ihren Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat. Der Antrag hat auch
die Einbeziehung in die Beitragspflicht nach dem
Arbeitsförderungsgesetz zu umfassen. Bestand vor Aufnahme der
Beschäftigung in der Deutschen Demokratischen Republik in der
gesetzlichen Krankenversicherung eine freiwillige Versicherung, kann
diese abweichend von § 3 Nr. 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
während der Dauer der zeitlich begrenzten Beschäftigung in der
Deutschen Demokratischen Republik fortgesetzt werden.

(2) Über den Antrag entscheidet die zuständige Einzugsstelle, wobei
die antragstellende Stelle als der zuständige Arbeitgeber anzusehen
ist. Die Entscheidung der Krankenkasse ist auch für den Träger der
gesetzlichen Unfallversicherung bindend; er ist hiervon zu
unterrichten.

(3) Die Versicherungspflicht beginnt mit dem Tag, der dem Eingang des
Antrags folgt, frühestens jedoch mit dem Tag, an dem die
Voraussetzungen eingetreten sind.

(4) Die antragstellende Stelle hat die Pflichten des Arbeitgebers in
der Sozialversicherung zu erfüllen. Von ihr sind die Beiträge zu
tragen. Als beitragspflichtiges Entgelt ist der Betrag in Höhe der
monatlichen Bezugsgröße zugrunde zu legen. Der Betrag kann bis zur
jeweiligen Beitragsbemessungsgrenze sowie bis zum Höchstbetrag des
Jahresarbeitsverdienstes des Trägers der Unfallversicherung, dem die
antragstellende Stelle angehört, auf ihren Vorschlag erhöht werden.
Wenn das tatsächlich erzielte Arbeitsentgelt die Höhe der monatlichen
Bezugsgröße übersteigt, sind Krankenversicherungsbeiträge nach dem
tatsächlich erzielten Arbeitsentgelt zu bemessen. Die antragstellende
Stelle hat auch die Beiträge in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 zu
tragen.


## § 3 Mitteilungspflichten

Die Einzugsstelle hat die Betroffenen und die für die Entscheidung
über die Versicherungspflicht in der Deutschen Demokratischen Republik
zuständige Stelle über Beginn und Ende der Versicherungspflicht nach §
2 zu unterrichten.


## § 4 Entsprechende Anwendung des Sozialgesetzbuchs

Das Erste und das Zehnte Buch Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.


## § 5 Zusammenarbeit der Versicherungsträger

Die Versicherungsträger und ihre Verbände sind berechtigt, die
Sozialversicherung der Deutschen Demokratischen Republik beim
organisatorischen Aufbau eines leistungsfähigen, gegliederten
Sozialversicherungssystems im Einvernehmen mit der Aufsichtsbehörde zu
unterstützen und dabei eigene Mittel einzusetzen.


## Art 23 - Gesetzliche Rentenversicherung



## § 1 Ausschluß der Anwendung des Fremdrentenrechts

(1) Für rentenrechtliche Zeiten, die nach dem 18. Mai 1990 bei einem
Träger der gesetzlichen Rentenversicherung im Gebiet der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) zurückgelegt sind,
ist das Fremdrentenrecht nicht anzuwenden.

(2) Für rentenrechtliche Zeiten, die bis zum 18. Mai 1990 bei einem
Träger der gesetzlichen Rentenversicherung im Gebiet der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) zurückgelegt sind,
sind das Fremdrentenrecht oder andere gesetzliche Vorschriften nicht
anzuwenden, wenn am 18. Mai 1990 ein gewöhnlicher Aufenthalt außerhalb
des Geltungsbereichs dieses Gesetzes vorgelegen hat. Satz 1 gilt
nicht, wenn am 18. Mai 1990 ein gewöhnlicher Aufenthalt im Ausland
vorlag und unmittelbar vor Beginn des Auslandsaufenthalts ein
gewöhnlicher Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes vorhanden
war.


## § 2 Rentenrechtliche Zeiten im Bundesgebiet und in der Deutschen Demokratischen Republik

(1) Für die Erfüllung von Anspruchs- und Anrechnungsvoraussetzungen
sowie von Voraussetzungen bei der besonderen Bewertung von Zeiten
werden die Zeiten nach § 1 und die rentenrechtlichen Zeiten nach
Bundesrecht zusammengerechnet. Die rentenrechtlichen Zeiten, die bei
einem Träger der gesetzlichen Rentenversicherung im Gebiet der
Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost)
zurückgelegt sind, werden hierbei in folgendem Umfang berücksichtigt:
Beitragszeiten stehen den nach Bundesrecht zurückgelegten
Beitragszeiten gleich. Sind die Beiträge auf Grund einer abhängigen
Beschäftigung oder einer selbständigen Tätigkeit entrichtet, so steht
die ihnen zugrunde liegende Beschäftigung oder Tätigkeit einer
rentenversicherungspflichtigen Beschäftigung oder Tätigkeit im
Geltungsbereich dieses Gesetzes gleich. Zeiten einer Beschäftigung,
die bei ihrer Zurücklegung nach dem zu dieser Zeit geltenden Recht als
Beitragszeiten anrechnungsfähig waren und für die Beiträge nicht
entrichtet worden sind, stehen den nach Bundesrecht zurückgelegten
Beitragszeiten gleich, soweit für sie nach Bundesrecht Beiträge zu
zahlen gewesen wären. Als Beitragszeiten gelten die Zeiten, in denen
der Versicherte den gesetzlichen Grundwehrdienst geleistet hat. Als
Beitragszeiten gelten nicht

a)  Zeiten, die ohne Beitragsleistung rückwirkend in ein System der
    gesetzlichen Rentenversicherung einbezogen worden sind, mit Ausnahme
    von Kindererziehungszeiten, wie sie im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    zu berücksichtigen sind,


b)  Zeiten, die außerhalb der Deutschen Demokratischen Republik
    einschließlich Berlin (Ost) ohne Beitragsleistung zurückgelegt worden
    sind,


c)  Zeiten der freiwilligen Versicherung, wenn die Beiträge nach einer
    Bemessungsgrundlage entrichtet sind, die bei Beschäftigten nicht zur
    Versicherungspflicht geführt hätte, oder einer Beschäftigung mit einer
    regelmäßigen Arbeitszeit von weniger als 10 Stunden in der Woche oder


d)  Zeiten der Schul-, Fach- oder Hochschulausbildung.



Für die Erfüllung der Voraussetzungen für Renten wegen verminderter
Erwerbsfähigkeit sind in der Deutschen Demokratischen Republik
einschließlich Berlin (Ost) verbrachte Zeiten, die in der
Bundesrepublik Deutschland den Zeitraum von fünf Jahren vor Eintritt
der Minderung der Erwerbsfähigkeit verlängern würden oder
Anwartschaftserhaltungszeiten wären, zu berücksichtigen.

(2) Die Rentenhöhe ist aus folgenden rentenrechtlichen Zeiten zu
ermitteln:

a)  Bundesgebiets-Beitragszeiten einschließlich Kindererziehungszeiten im
    Bundesgebiet einschließlich Berlin (West),


b)  Zuschlägen und Abschlägen aus einem durchgeführten
    Versorgungsausgleich; bei Renten, die nach dem Sechsten Buch
    Sozialgesetzbuch zu gewähren sind, gilt die Abschlagsregelung, soweit
    die Abschläge auf Bundesgebiet-Beitragszeiten entfallen,


c)  Ausfall- oder Anrechnungszeiten, die die Unterbrechung einer
    versicherungspflichtigen Beschäftigung oder Tätigkeit voraussetzen,
    wenn der letzte Pflichtbeitrag vor Beginn der Ausfall- oder
    Anrechnungszeit ein Bundesgebietsbeitrag war, und der pauschalen
    Ausfallzeit,


d)  Rentenbezugszeiten, soweit die Rente von einem Träger im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes gezahlt worden ist und diese Zeiten
    auch als Zurechnungszeit in der Rente berücksichtigt waren,


e)  Beitragszeiten und sich anschließende Ausfall- oder Anrechnungszeiten
    im Reichsgebiet außerhalb des Bundesgebietes einschließlich Berlin
    (West) und der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin
    (Ost),


f)  Kindererziehungszeiten in den unter Buchstabe e genannten Gebieten,


g)  Zeiten in den Gebieten nach § 1 Abs. 2 Nr. 3 des
    Bundesvertriebenengesetzes, die nach dem Fremdrentenrecht weiterhin zu
    berücksichtigen sind sowie


h)  Zeiten, die in dem Verhältnis rentensteigernd berücksichtigt werden,
    in dem die Bundesgebiets-Beitragszeiten zur Summe der Bundesgebiets-
    Beitragszeiten und der Beitragszeiten in der Deutschen Demokratischen
    Republik einschließlich Berlin (Ost) stehen:

    aa) Ersatzzeiten,


    bb) Ausbildungsausfall- oder -anrechnungszeiten,


    cc) Zurechnungszeit.






Satz 1 Buchstabe h gilt nur, wenn am 18. Mai 1990 ein gewöhnlicher
Aufenthalt in der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich
Berlin (Ost) oder im Ausland vorlag und im Fall des
Auslandsaufenthalts unmittelbar vor Beginn des Auslandsaufenthalts ein
gewöhnlicher Aufenthalt in der Deutschen Demokratischen Republik
einschließlich Berlin (Ost) vorhanden war.

(3) Absatz 2 ist nur anzuwenden, soweit nach über- oder
zwischenstaatlichem Recht nicht etwas anderes bestimmt ist.

(4) Bei der Gesamtleistungsbewertung sind die rentenrechtlichen
Zeiten, die bei einem Träger der gesetzlichen Rentenversicherung im
Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin
(Ost) zurückgelegt sind, nicht belegungsfähig. Für die Berechnung der
pauschalen Ausfallzeit werden die in Absatz 2 aufgeführten
rentenrechtlichen Zeiten zugrunde gelegt, soweit sie
berücksichtigungsfähig sind.


## § 3 Rentenleistungen in die Deutsche Demokratische Republik

(1) Berechtigte im Sinne der Vorschriften der gesetzlichen
Rentenversicherungen über die Erbringung von Leistungen an Berechtigte
außerhalb des Geltungsbereichs der Rentengesetze (Berechtigte), die
nach dem 18. Mai 1990 ihren gewöhnlichen Aufenthalt in der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) genommen haben,
erhalten die nach § 2 Abs. 2 Satz 1 Buchstaben a bis d und h, Absatz 3
und 4 ermittelte Rente sowie die Leistung für Kindererziehung an
Mütter der Geburtsjahrgänge vor 1921.

(2) Berechtigte, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt in der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) haben, erhalten
die Rente nach Absatz 1 für die nach dem 18. Mai 1990 im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zurückgelegten Zeiten.

(3) Zu der nach Absatz 1 und 2 zu zahlenden Rente wird ein Zuschuß zur
Krankenversicherung geleistet.


## § 4 Rentenleistungen ins Ausland

Berechtigte Deutsche, die nach dem 18. Mai 1990 ihren gewöhnlichen
Aufenthalt im Ausland genommen haben, erhalten die Rente, die sich
ohne die nach dem Fremdrentenrecht berücksichtigten und ohne die nach
den Reichsversicherungsgesetzen außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes zurückgelegten Versicherungszeiten ergibt. Satz 1 gilt nicht
für Bezieher von Renten, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im
Geltungsbereich dieses Gesetzes bis zum 18. Mai 1990 genommen haben
und bis zum 31. Dezember 1990 ins Ausland verlegen.


## § 5 Übergangsregelung für besondere Personengruppen

Bei Personen, die am 18. Mai 1990 ihren gewöhnlichen Aufenthalt im
Geltungsbereich dieses Gesetzes hatten und von einem Unternehmen in
der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost)
Entgelte in Deutsche Mark erhalten haben, finden für die Berechnung
ihrer Rente die bis zum 30. Juni 1990 maßgeblichen Tabellenentgelte
Anwendung, wenn der Leistungsbezug vor dem 1. Januar 1996 beginnt.


## Art 24 - Gesetzliche Unfallversicherung



## § 1 Ausschluß der Anwendung des Fremdrentenrechts

(1) Auf Arbeitsunfälle, die nach dem 18. Mai 1990 im
Zuständigkeitsbereich eines Trägers der gesetzlichen
Unfallversicherung im Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik
einschließlich Berlin (Ost) eingetreten sind, ist das Fremdrentenrecht
nicht anzuwenden.

(2) Auf Arbeitsunfälle, die bis zum 18. Mai 1990 im
Zuständigkeitsbereich eines Trägers der gesetzlichen
Unfallversicherung im Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik
einschließlich Berlin (Ost) eingetreten sind, ist das Fremdrentenrecht
nicht anzuwenden, wenn am 18. Mai 1990 ein gewöhnlicher Aufenthalt
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes vorgelegen hat. Satz 1
gilt nicht, wenn am 18. Mai 1990 ein gewöhnlicher Aufenthalt im
Ausland vorlag und unmittelbar vor Beginn des Auslandsaufenthalts ein
gewöhnlicher Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes vorhanden
war; § 12 Abs. 1
Fremdrentenrecht              bleibt unberührt.


## § 2 Gefährdende Beschäftigungszeiten

(1) Haben Personen, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nach dem 18. Mai 1990 begründet haben,
sowohl in der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin
(Ost) als auch im Geltungsbereich dieses Gesetzes eine Tätigkeit
ausgeübt, durch die eine Berufskrankheit verursacht sein kann, gelten
für die Voraussetzungen von Leistungen die in der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) zurückgelegten
Beschäftigungszeiten als im Geltungsbereich dieses Gesetzes
zurückgelegt.

(2) Für Personen, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich
dieses Gesetzes nach dem 18. Mai 1990 begründet haben, gilt § 581 Abs.
3 Satz 3 der Reichsversicherungsordnung auch hinsichtlich der in der
Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost)
eingetretenen Arbeitsunfälle und entsprechenden Entschädigungsfälle.


## § 3 Unfallversicherungsleistungen in die Deutsche Demokratische Republik

(1) Leistungen der gesetzlichen Unfallversicherung werden auch
erbracht an leistungsberechtigte Personen, die nach dem 18. Mai 1990
(Stichtag) ihren gewöhnlichen Aufenthalt in der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) begründet haben; §
12 Abs. 1 Fremdrentengesetz bleibt unberührt.

(2) Leistungen der gesetzlichen Unfallversicherung werden auch
erbracht für nach dem 18. Mai 1990 eingetretene Arbeitsunfälle von
Personen, die zum Zeitpunkt des Arbeitsunfalls ihren gewöhnlichen
Aufenthalt in der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich
Berlin (Ost) haben und bei einem Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung im Geltungsbereich dieses Gesetzes versichert sind.

(3) § 17 Abs. 2 des Gesetzes über Zulagen und Mindestleistungen in der
gesetzlichen Unfallversicherung und zur Überleitung des
Unfallversicherungsrechts im Lande Berlin vom 29. April 1952 (BGBl. I
S. 253), das zuletzt geändert worden ist durch das Gesetz vom 30.
April 1963 (BGBl. I S. 241), ist für Personen nach den Absätzen 1 und
2 nach dem 18. Mai 1990 nicht mehr anzuwenden.


## § 4 Zusammenarbeit in der Unfallverhütung

Zur Vorbereitung der Tätigkeitsaufnahme von Unfallversicherungsträgern
auf dem Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich
Berlin (Ost) sind die drei Spitzenverbände der
Unfallversicherungsträger der Bundesrepublik Deutschland berechtigt,
den Träger der Unfallversicherung der Deutschen Demokratischen
Republik einschließlich Berlin (Ost) bei der Gewinnung von
sicherheitstechnischen und arbeitsmedizinischen Fachkräften für die
Technischen Aufsichtsdienste zu unterstützen und dabei eigene Mittel
einzusetzen.


## Art 25 - Gesetzliche Krankenversicherung



## § 1

(1) Abweichend von § 16 Abs. 1 Nr. 1 und § 17 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch erhalten Versicherte, die sich in der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) aufhalten, die
Leistungen im Krankheitsfall oder bei Schwangerschaft und Mutterschaft
von ihrer Krankenkasse.

(2) Abweichend von § 10 Abs. 1 Nr. 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch sind der Ehegatte und die Kinder von Mitgliedern der
gesetzlichen Krankenversicherung der Bundesrepublik Deutschland auch
dann versichert, wenn diese Familienangehörigen ihren Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt in der Deutschen Demokratischen Republik
einschließlich Berlin (Ost) haben und für sie in der
Krankenversicherung der Deutschen Demokratischen Republik kein
Versicherungsschutz besteht.

(3) Die Krankenkasse erstattet abweichend von § 13 Abs. 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch Versicherten, die Sachleistungen in der
Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) in
Anspruch nehmen, die diesen entstandenen Kosten bis zu der Höhe, in
der sie der Krankenkasse im Geltungsbereich des Sozialgesetzbuchs
entstanden wären.

(4) § 16 Abs. 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch wird aufgehoben.


## § 2

-


## § 3

Beim Tod eines Versicherten wird Sterbegeld nach § 58 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch auch dann gezahlt, wenn der Verstorbene am 1.
Januar 1989 in der Sozialversicherung der Deutschen Demokratischen
Republik versichert war.


## § 4

Renten aus der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin
(Ost) gelten als der Rente vergleichbare Einnahmen (Versorgungsbezüge)
nach § 229 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.
Versicherungspflichtige haben Zuschüsse zu ihrer Rente aus der
Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) an ihre
Krankenkasse abzuführen, die sie zusammen mit den Beiträgen aus der
Rente aus der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin
(Ost) entsprechend § 255 Abs. 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch an
die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte zu zahlen hat; für
freiwillig versicherte Mitglieder gilt § 240 Abs. 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch entsprechend.


## Art 26 und 27 - 



## Art 28 - Umstellungsrechnung von Geldinstituten und Außenhandelsbetrieben

Zuständige Stelle im Sinne der Anlage I Artikel 8 § 5 des Vertrages
über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen
Demokratischen Republik für den Erlaß von Vorschriften über die
Bestätigung der Umstellungsrechnung sowie über das Verfahren der
Zuteilung und des Erwerbs der Ausgleichsforderungen ist der
Bundesminister der Finanzen. Dieser kann diese Befugnis durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, auf
das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen mit der Maßgabe übertragen,
daß Rechtsverordnungen des Bundesaufsichtsamtes nur nach Anhörung der
Deutschen Bundesbank ergehen. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz ist die zuständige Stelle für den Erlaß von
Vorschriften über die Aufstellung der Umstellungsrechnung und über
deren Prüfung; diese Vorschriften sind im Einvernehmen mit dem
Bundesminister der Finanzen und nach Anhörung der Deutschen Bundesbank
zu erlassen.


## Art 29 und 30 - 



## Art 31 - Errichtung eines Fonds "Deutsche Einheit"



## Art 32 und 33 - 



## Art 34 - Verteilungsregelung über Schulden nach Beitritt

Nach dem Beitritt (Artikel 23 GG) wird die aufgelaufene Verschuldung
des Republikhaushalts in dem Umfang an das Treuhandvermögen
übertragen, soweit sie durch die zu erwartenden Erlöse aus der
Verwertung des Treuhandvermögens getilgt werden kann. Die danach
verbleibende Verschuldung wird je zur Hälfte auf den Bund und die
Länder, die sich auf dem Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik
neu gebildet haben, aufgeteilt. Von den Ländern und Gemeinden
aufgenommene Kredite verbleiben bei diesen. Die Regelung nach Satz 1
wird in einem Bundesgesetz mit Zustimmung des Bundesrates getroffen.


## Art 35 - Ermächtigungen

(1) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates ein Abkommen mit der Deutschen Demokratischen Republik mit
Geltung bis 31. Dezember 1990 über erforderliche Ausgleichsmaßnahmen
im Zusammenhang mit der Aufhebung der Kontrollen im Personenverkehr an
den innerdeutschen Grenzen in Kraft setzen, über

1.  die Sicherstellung wirksamer Kontrollen an den Außengrenzen sowie die
    Anpassung im Bereich der Einreise- und Aufenthaltserlaubnisse,


2.  die notwendige Zusammenarbeit der Polizeivollzugs- und der
    Zollbehörden beider Vertragsparteien in Einzelfällen,


3.  die Übermittlung folgender Fahndungsbestände:

    a)  Ausschreibungen zur Festnahme wegen einer Straftat oder zur
        Strafvollstreckung auf Grund einer bestehenden oder beantragten
        richterlichen Entscheidung,


    b)  Ausschreibungen zur Festnahme von Ausländern auf Grund rechtskräftiger
        ausländerrechtlicher Entscheidungen,


    c)  Ausschreibungen von minderjährigen Vermißten oder sonstiger Personen,
        die im Interesse ihres eigenen Schutzes in Gewahrsam genommen werden
        sollen,


    d)  Grenzfahndungsbestand, beschränkt auf Ausschreibungen zur
        Zurückweisung (Sichtvermerkssperrliste) zur ausschließlichen
        Verwendung durch die mit grenzpolizeilichen Aufgaben betrauten Stellen
        und die für die Erteilung von Sichtvermerken zuständigen Stellen,


    e)  Bestand "Zollrechtliche Überwachung" zur ausschließlichen Verwendung
        durch die mit zollrechtlichen Aufgaben betrauten Grenzdienststellen,
        soweit er sich auf die Rauschgiftbekämpfung bezieht,


    f)  Ausschreibungen zur Suche nach abhanden gekommenen Sachen,





4.  Einzelheiten des Verfahrens bei der Übermittlung der in Nummer 3
    genannten personenbezogenen Daten einschließlich einer
    Abrufmöglichkeit der Deutschen Demokratischen Republik für den INPOL-
    Fahndungsbestand im automatisierten Verfahren, wobei Abrufe der
    Deutschen Demokratischen Republik aufzuzeichnen sind.




(2) Übermittlungen personenbezogener Daten dürfen nur zugelassen
werden, wenn rechtliche Gründe einschließlich des Grundsatzes der
Verhältnismäßigkeit nicht entgegenstehen.

(3) Mit dem Abkommen nach Absatz 1 sind für die Übermittlung
personenbezogener Daten datenschutzrechtliche Bestimmungen zu
schaffen, die zumindest einen Datenschutz gewährleisten, der den in
Anlage VII des Vertrages über die Schaffung einer Währungs-,
Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Deutschen Demokratischen Republik enthaltenen Grundsätzen
entspricht, die ferner die Datensicherheit gewährleisten und eine
wirksame Kontrolle der Verwendung der übermittelten Daten vorsehen.

(4) Das Polizeirecht des Bundes und der Länder bleibt unberührt.

(5) Um sicherzustellen, daß das Abkommen nach Absatz 1 zugleich mit
Beginn einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik
wirksam wird, kann die Bundesregierung das Abkommen durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates vorläufig in Kraft
setzen; diese Rechtsverordnung tritt außer Kraft, wenn der Bundesrat
in der auf die Unterzeichnung des Abkommens folgenden Sitzung nicht
zustimmt.


## Art 36 - Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt. Rechtsverordnungen, die auf
Grund dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14
des Dritten Überleitungsgesetzes.


## Art 37 - Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Sätze 2 und 3 dieses
Absatzes am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

(2) Artikel 21 tritt in Kraft, wenn die Deutsche Demokratische
Republik für die im Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassenen
Rechtsanwälte und Patentanwälte entsprechende Vorschriften erlassen
hat. Der Bundesminister der Justiz gibt das Datum des Inkrafttretens
im Bundesgesetzblatt bekannt.

(3) Der Tag, an dem der Vertrag über die Schaffung einer Währungs-,
Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich der in
Artikel 1 Satz 1 aufgeführten Urkunden nach Artikel 38 des Vertrages
in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

