---
Title: Gesetz zur Beschränkung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses
jurabk: G10 2001
layout: default
origslug: g10_2001
slug: g10_2001

---

# Gesetz zur Beschränkung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses (G10 2001)

Ausfertigungsdatum
:   2001-06-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 1254 (2298) (2017 I 154)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 Abs. 4 G v. 5.7.2021 I 2274


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Gegenstand des Gesetzes

(1) Es sind

1.  die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, der
    Militärische Abschirmdienst und der Bundesnachrichtendienst zur Abwehr
    von drohenden Gefahren für die freiheitliche demokratische
    Grundordnung oder den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder
    eines Landes einschließlich der Sicherheit der in der Bundesrepublik
    Deutschland stationierten Truppen der nichtdeutschen Vertragsstaaten
    des Nordatlantikvertrages,


2.  der Bundesnachrichtendienst im Rahmen seiner Aufgaben nach § 1 Abs. 2
    des BND-Gesetzes auch zu den in § 5 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2 bis 8 und § 8
    Abs. 1 Satz 1 bestimmten Zwecken



berechtigt, die Telekommunikation zu überwachen und aufzuzeichnen, in
den Fällen der Nummer 1 auch die dem Brief- oder Postgeheimnis
unterliegenden Sendungen zu öffnen und einzusehen.

(2) Soweit Maßnahmen nach Absatz 1 von Behörden des Bundes
durchgeführt werden, unterliegen sie der Kontrolle durch das
Parlamentarische Kontrollgremium und durch eine besondere Kommission
(G 10-Kommission).


### § 2 Pflichten der Anbieter von Post- und Telekommunikationsdiensten; Verordnungsermächtigung

(1) Wer geschäftsmäßig Postdienste erbringt oder an der Erbringung
solcher Dienste mitwirkt, hat der berechtigten Stelle auf Anordnung
Auskunft über die näheren Umstände des Postverkehrs zu erteilen und
Sendungen, die ihm zum Einsammeln, Weiterleiten oder Ausliefern
anvertraut sind, auszuhändigen. Der nach Satz 1 Verpflichtete hat der
berechtigten Stelle auf Verlangen die zur Vorbereitung einer Anordnung
erforderlichen Auskünfte zu Postfächern zu erteilen, ohne dass es
hierzu einer gesonderten Anordnung bedarf.

(1a) Wer geschäftsmäßig Telekommunikationsdienste erbringt oder an der
Erbringung solcher Dienste mitwirkt, hat der berechtigten Stelle auf
Anordnung

1.  Auskunft über die näheren Umstände der nach Wirksamwerden der
    Anordnung durchgeführten Telekommunikation zu erteilen,


2.  Inhalte, die ihm zur Übermittlung auf dem Telekommunikationsweg
    anvertraut sind, auszuleiten,


3.  die Überwachung und Aufzeichnung der Telekommunikation zu ermöglichen,
    auch durch Zugangsgewährung zu seinen Einrichtungen während seiner
    üblichen Geschäftszeiten, sowie


4.  die Einbringung von technischen Mitteln zur Durchführung einer
    Maßnahme nach § 11 Absatz 1a durch Unterstützung bei der Umleitung von
    Telekommunikation durch die berechtigte Stelle zu ermöglichen

    a)  durch Mitteilung der zur Erbringung in den umgeleiteten Datenstrom
        erforderlichen Informationen über die Strukturen der von ihm
        betriebenen Telekommunikationsnetze und Telekommunikationsanlagen
        sowie die von ihm erbrachten Telekommunikationsdienste;


    b)  durch sonstige Unterstützung bei der Umleitung einschließlich der
        Gewährung des Zugangs zu seinen Einrichtungen während seiner üblichen
        Geschäftszeiten sowie der Ermöglichung der Aufstellung und des
        Betriebs von Geräten für die Durchführung der Maßnahme.






Das Nähere zur technischen und organisatorischen Umsetzung der
Mitwirkungspflichten nach Satz 1 Nummer 1 bis 3 bestimmt sich nach
§ 170 des Telekommunikationsgesetzes und der dazu erlassenen
Rechtsverordnung. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 bleiben § 8a
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 4a des
MAD-Gesetzes und § 3 des BND-Gesetzes unberührt. Satz 1 Nummer 4
Buchstabe b gilt nur für denjenigen, der eine Telekommunikationsanlage
betreibt, mit der öffentlich zugängliche Internetzugangsdienste oder
öffentlich zugängliche Dienste, die ganz oder überwiegend in der
Übertragung von Signalen bestehen, erbracht werden.

(1b) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem
Bundeskanzleramt, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,
dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und dem
Bundesministerium der Verteidigung mit Zustimmung des Bundesrates das
Nähere zur technischen und organisatorischen Umsetzung der
Mitwirkungspflichten nach Absatz 1a Satz 1 Nummer 4 zu bestimmen.

(2) Der nach Absatz 1 oder Absatz 1a Verpflichtete hat vor
Durchführung einer beabsichtigten Beschränkungsmaßnahme unverzüglich
die Personen, die mit der Durchführung der Maßnahme betraut werden
sollen,

1.  auszuwählen,


2.  einer einfachen Sicherheitsüberprüfung unterziehen zu lassen und


3.  über Mitteilungsverbote nach § 17 sowie die Strafbarkeit eines
    Verstoßes nach § 18 zu belehren; die Belehrung ist aktenkundig zu
    machen.



Mit der Durchführung einer Beschränkungsmaßnahme dürfen nur Personen
betraut werden, die nach Maßgabe des Satzes 1 überprüft und belehrt
worden sind. Nach Zustimmung des Bundesministeriums des Innern, für
Bau und Heimat, bei Beschränkungsmaßnahmen einer Landesbehörde des
zuständigen Landesministeriums, kann der Behördenleiter der
berechtigten Stelle oder dessen Stellvertreter die nach Absatz 1 oder
Absatz 1a Verpflichteten schriftlich auffordern, die
Beschränkungsmaßnahme bereits vor Abschluss der Sicherheitsüberprüfung
durchzuführen. Der nach Absatz 1 oder Absatz 1a Verpflichtete hat
sicherzustellen, dass die Geheimschutzmaßnahmen zum Schutz als VS-NUR
FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH eingestufter Informationen gemäß der nach § 35
Absatz 1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes zu erlassenden
allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum materiellen Geheimschutz in der
jeweils geltenden Fassung getroffen werden.

(3) Die Sicherheitsüberprüfung nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 ist
entsprechend dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz durchzuführen. Für
Beschränkungsmaßnahmen einer Landesbehörde gilt dies nicht, soweit
Rechtsvorschriften des Landes vergleichbare Bestimmungen enthalten; in
diesem Fall sind die Rechtsvorschriften des Landes entsprechend
anzuwenden. Zuständig ist bei Beschränkungsmaßnahmen von
Bundesbehörden das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat;
im Übrigen sind die nach Landesrecht bestimmten Behörden zuständig.
Soll mit der Durchführung einer Beschränkungsmaßnahme eine Person
betraut werden, für die innerhalb der letzten fünf Jahre bereits eine
gleich- oder höherwertige Sicherheitsüberprüfung nach Bundes- oder
Landesrecht durchgeführt worden ist, soll von einer erneuten
Sicherheitsüberprüfung abgesehen werden.


## Abschnitt 2 - Beschränkungen in Einzelfällen



### § 3 Voraussetzungen

(1) Beschränkungen nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 dürfen unter den dort
bezeichneten Voraussetzungen angeordnet werden, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte für den Verdacht bestehen, dass jemand

1.  Straftaten des Friedensverrats oder des Hochverrats (§§ 80a bis 83 des
    Strafgesetzbuches),


2.  Straftaten der Gefährdung des demokratischen Rechtsstaates (§§ 84 bis
    86, 87 bis 89b, 89c Absatz 1 bis 4 des Strafgesetzbuches, § 20 Abs. 1
    Nr. 1 bis 4 des Vereinsgesetzes),


3.  Straftaten des Landesverrats und der Gefährdung der äußeren Sicherheit
    (§§ 94 bis 96, 97a bis 100a des Strafgesetzbuches),


4.  Straftaten gegen die Landesverteidigung (§§ 109e bis 109g des
    Strafgesetzbuches),


5.  Straftaten gegen die Sicherheit der in der Bundesrepublik Deutschland
    stationierten Truppen der nichtdeutschen Vertragsstaaten des
    Nordatlantikvertrages (§§ 87, 89, 94 bis 96, 98 bis 100, 109e bis 109g
    des Strafgesetzbuches in Verbindung mit § 1 des NATO-Truppen-
    Schutzgesetzes),


6.  Straftaten nach

    a)  den §§ 129a bis 130 des Strafgesetzbuches sowie


    b)  den §§ 211, 212, 239a, 239b, 306 bis 306c, 308 Abs. 1 bis 3, § 315
        Abs. 3, § 316b Abs. 3 und § 316c Abs. 1 und 3 des Strafgesetzbuches,
        soweit diese sich gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung,
        den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes richten,





7.  Straftaten nach § 95 Abs. 1 Nr. 8 des Aufenthaltsgesetzes,


8.  Straftaten nach den §§ 202a, 202b und 303a, 303b des
    Strafgesetzbuches, soweit sich die Straftat gegen die innere oder
    äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland, insbesondere gegen
    sicherheitsempfindliche Stellen von lebenswichtigen Einrichtungen
    richtet, oder


9.  Straftaten nach § 13 des Völkerstrafgesetzbuches



plant, begeht oder begangen hat. Gleiches gilt, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte für den Verdacht bestehen, dass jemand Mitglied einer
Vereinigung ist, deren Zwecke oder deren Tätigkeit darauf gerichtet
sind, Straftaten zu begehen, die gegen die freiheitliche demokratische
Grundordnung, den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines
Landes gerichtet sind.

(1a) Beschränkungen nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 dürfen unter den dort
bezeichneten Voraussetzungen für den Bundesnachrichtendienst auch für
Telekommunikationsanschlüsse, die sich an Bord deutscher Schiffe
außerhalb deutscher Hoheitsgewässer befinden, angeordnet werden, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte bestehen, dass jemand eine der in § 72 Abs.
1 und 3 des Zollfahndungsdienstgesetzes genannten Straftaten plant,
begeht oder begangen hat.

(2) Die Anordnung ist nur zulässig, wenn die Erforschung des
Sachverhalts auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert
wäre. Sie darf sich nur gegen den Verdächtigen oder gegen Personen
richten, von denen auf Grund bestimmter Tatsachen anzunehmen ist, dass
sie für den Verdächtigen bestimmte oder von ihm herrührende
Mitteilungen entgegennehmen oder weitergeben oder dass der Verdächtige
ihren Anschluss benutzt. Maßnahmen, die sich auf Sendungen beziehen,
sind nur hinsichtlich solcher Sendungen zulässig, bei denen Tatsachen
die Annahme rechtfertigen, dass sie von dem, gegen den sich die
Anordnung richtet, herrühren oder für ihn bestimmt sind.
Abgeordnetenpost von Mitgliedern des Deutschen Bundestages und der
Parlamente der Länder darf nicht in eine Maßnahme einbezogen werden,
die sich gegen einen Dritten richtet.


### § 3a Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung

(1) Beschränkungen nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 sind unzulässig, soweit
tatsächliche Anhaltspunkte für die Annahme vorliegen, dass durch sie
allein Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung
erfasst würden. Soweit im Rahmen von Beschränkungen nach § 1 Abs. 1
Nr. 1 neben einer automatischen Aufzeichnung eine unmittelbare
Kenntnisnahme erfolgt, ist die Maßnahme unverzüglich zu unterbrechen,
soweit sich während der Überwachung tatsächliche Anhaltspunkte dafür
ergeben, dass Inhalte, die dem Kernbereich privater Lebensgestaltung
zuzurechnen sind, erfasst werden. Bestehen insoweit Zweifel, darf nur
eine automatische Aufzeichnung fortgesetzt werden. Automatische
Aufzeichnungen nach Satz 3 sind unverzüglich einem bestimmten Mitglied
der G10-Kommission oder seinem Stellvertreter zur Entscheidung über
die Verwertbarkeit oder Löschung der Daten vorzulegen. Das Nähere
regelt die Geschäftsordnung. Die Entscheidung des Mitglieds der
Kommission, dass eine Verwertung erfolgen darf, ist unverzüglich durch
die Kommission zu bestätigen. Ist die Maßnahme nach Satz 2
unterbrochen worden, so darf sie für den Fall, dass sie nicht nach
Satz 1 unzulässig ist, fortgeführt werden. Erkenntnisse aus dem
Kernbereich privater Lebensgestaltung, die durch eine Beschränkung
nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 erlangt worden sind, dürfen nicht verwertet
werden. Aufzeichnungen hierüber sind unverzüglich zu löschen. Die
Tatsachen der Erfassung der Daten und der Löschung sind zu
dokumentieren. Die Dokumentation darf ausschließlich für Zwecke der
Datenschutzkontrolle verwendet werden. Sie ist sechs Monate nach der
Mitteilung nach § 12 Absatz 1 Satz 1 oder der Feststellung nach § 12
Absatz 1 Satz 5 zu löschen.

(2) Bei Gefahr im Verzug können Aufzeichnungen nach Absatz 1 Satz 3
unter Aufsicht eines Bediensteten, der die Befähigung zum Richteramt
hat, gesichtet werden. Der Bedienstete entscheidet im Benehmen mit dem
nach § 5 des Bundesdatenschutzgesetzes oder entsprechenden
landesrechtlichen Vorschriften benannten Datenschutzbeauftragten oder
einem von diesem beauftragten Beschäftigten, für den § 6 Absatz 3 des
Bundesdatenschutzgesetzes insoweit entsprechend gilt, über eine
vorläufige Nutzung.


### § 3b Schutz zeugnisverweigerungsberechtigter Personen

(1) Maßnahmen nach § 1 Abs. 1 Nr. 1, die sich gegen eine in § 53
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 3 oder Nummer 4 der Strafprozessordnung
genannte Person, im Falle von § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 der
Strafprozessordnung beschränkt auf Rechtsanwälte und
Kammerrechtsbeistände, richten und voraussichtlich Erkenntnisse
erbringen würden, über die diese Person das Zeugnis verweigern dürfte,
sind unzulässig. Dennoch erlangte Erkenntnisse dürfen nicht verwertet
werden. Aufzeichnungen hierüber sind unverzüglich zu löschen. Die
Tatsache ihrer Erlangung und Löschung ist zu dokumentieren. Die Sätze
2 bis 3 gelten entsprechend, wenn durch eine Maßnahme, die sich nicht
gegen eine in Satz 1 genannte Person richtet, von einer dort genannten
Person Erkenntnisse erlangt werden, über die sie das Zeugnis
verweigern dürfte.

(2) Soweit durch eine Beschränkung eine in § 53 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3
bis 3b oder Nr. 5 der Strafprozessordnung genannte Person, im Falle
von § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 der Strafprozessordnung mit Ausnahme
von Rechtsanwälten und Kammerrechtsbeiständen, betroffen wäre und
dadurch voraussichtlich Erkenntnisse erlangt würden, über die diese
Person das Zeugnis verweigern dürfte, ist dies im Rahmen der Prüfung
der Verhältnismäßigkeit unter Würdigung des öffentlichen Interesses an
den von dieser Person wahrgenommenen Aufgaben und des Interesses an
der Geheimhaltung der dieser Person anvertrauten oder bekannt
gewordenen Tatsachen besonders zu berücksichtigen. Soweit hiernach
geboten, ist die Maßnahme zu unterlassen oder, soweit dies nach der
Art der Maßnahme möglich ist, zu beschränken.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, soweit die in § 53a der
Strafprozessordnung Genannten das Zeugnis verweigern dürften.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht, sofern die
zeugnisverweigerungsberechtigte Person Verdächtiger im Sinne des § 3
Abs. 2 Satz 2 ist oder tatsächliche Anhaltspunkte den Verdacht
begründen, dass sie dessen in § 3 Abs. 1 bezeichnete Bestrebungen
durch Entgegennahme oder Weitergabe von Mitteilungen bewusst
unterstützt.


### § 4 Prüf-, Kennzeichnungs- und Löschungspflichten, Übermittlungen, Zweckbindung

(1) Die erhebende Stelle prüft unverzüglich und sodann in Abständen
von höchstens sechs Monaten, ob die erhobenen personenbezogenen Daten
im Rahmen ihrer Aufgaben allein oder zusammen mit bereits vorliegenden
Daten für die in § 1 Abs. 1 Nr. 1 bestimmten Zwecke erforderlich sind.
Soweit die Daten für diese Zwecke nicht erforderlich sind und nicht
für eine Übermittlung an andere Stellen benötigt werden, sind sie
unverzüglich unter Aufsicht eines Bediensteten, der die Befähigung zum
Richteramt hat, zu löschen. Die Löschung ist zu protokollieren. Die
Protokolldaten dürfen ausschließlich zur Durchführung der
Datenschutzkontrolle verwendet werden. Die Protokolldaten sind am Ende
des Kalenderjahres, das dem Jahr der Protokollierung folgt, zu
löschen. Die Löschung der Daten unterbleibt, soweit die Daten für eine
Mitteilung nach § 12 Abs. 1 oder für eine gerichtliche Nachprüfung der
Rechtmäßigkeit der Beschränkungsmaßnahme von Bedeutung sein können. In
diesem Fall ist die Verarbeitung der Daten einzuschränken; sie dürfen
nur zu diesen Zwecken verwendet werden.

(2) Die verbleibenden Daten sind zu kennzeichnen. Nach einer
Übermittlung ist die Kennzeichnung durch den Empfänger
aufrechtzuerhalten. Die Daten dürfen nur zu den in § 1 Abs. 1 Nr. 1
und den in Absatz 4 genannten Zwecken verwendet werden.

(3) Der Behördenleiter oder sein Stellvertreter kann anordnen, dass
bei der Übermittlung auf die Kennzeichnung verzichtet wird, wenn dies
unerlässlich ist, um die Geheimhaltung einer Beschränkungsmaßnahme
nicht zu gefährden, und die G 10-Kommission oder, soweit es sich um
die Übermittlung durch eine Landesbehörde handelt, die nach
Landesrecht zuständige Stelle zugestimmt hat. Bei Gefahr im Verzuge
kann die Anordnung bereits vor der Zustimmung getroffen werden. Wird
die Zustimmung versagt, ist die Kennzeichnung durch den
Übermittlungsempfänger unverzüglich nachzuholen; die übermittelnde
Behörde hat ihn hiervon zu unterrichten.

(4) Die Daten dürfen an andere als die nach § 1 Absatz 1 Nummer 1
berechtigten Stellen nur übermittelt werden

1.  zur Verhinderung oder Aufklärung von Straftaten, wenn

    a)  tatsächliche Anhaltspunkte für den Verdacht bestehen, dass jemand eine
        der in § 3 Abs. 1 und 1a genannten Straftaten plant oder begeht,


    b)  bestimmte Tatsachen den Verdacht begründen, dass jemand eine sonstige
        in § 7 Abs. 4 Satz 1 genannte Straftat plant oder begeht,





2.  zur Verfolgung von Straftaten, wenn bestimmte Tatsachen den Verdacht
    begründen, dass jemand eine in Nummer 1 bezeichnete Straftat begeht
    oder begangen hat, oder


3.  zur Vorbereitung und Durchführung eines Verfahrens nach Artikel 21
    Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes oder einer Maßnahme nach § 3 Abs. 1
    Satz 1 des Vereinsgesetzes,



soweit sie zur Erfüllung der Aufgaben des Empfängers erforderlich
sind. Bei der Übermittlung an ausländische öffentliche Stellen sowie
an über- und zwischenstaatliche Stellen ist daneben § 19 Absatz 3 Satz
2 und 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes anzuwenden.

(5) Sind mit personenbezogenen Daten, die übermittelt werden dürfen,
weitere Daten des Betroffenen oder eines Dritten in Akten so
verbunden, dass eine Trennung nicht oder nur mit unvertretbarem
Aufwand möglich ist, ist die Übermittlung auch dieser Daten zulässig;
eine Verwendung dieser Daten ist unzulässig. Über die Übermittlung
entscheidet ein Bediensteter der übermittelnden Stelle, der die
Befähigung zum Richteramt hat. Die Übermittlung ist zu protokollieren.

(6) Der Empfänger darf die übermittelten Daten nur für die Zwecke
verwenden, zu deren Erfüllung sie ihm übermittelt worden sind. Er
prüft unverzüglich und sodann in Abständen von höchstens sechs
Monaten, ob die übermittelten Daten für diese Zwecke erforderlich
sind. Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Der Empfänger
unterrichtet die übermittelnde Stelle unverzüglich über die erfolgte
Löschung.


### § 4a Weiterverarbeitung von Verkehrsdaten durch den Bundesnachrichtendienst

(1) Der Bundesnachrichtendienst darf erhobene Verkehrsdaten, bei denen
für einen Teilnehmer der Kommunikation eine Beschränkung nach § 3
angeordnet ist, zur Erfüllung seiner Aufgaben auch weiterverarbeiten,
um

1.  Personen zu erkennen, die einen Deutschlandbezug aufweisen und über
    die Informationen erlangt werden können, die für die Aufgabenerfüllung
    des Bundesnachrichtendienstes relevant sind, oder


2.  geeignete Übertragungswege im Sinne des § 10 Absatz 4 Satz 2 zu
    bestimmen.




(2) Spätestens drei Monate nach ihrer Erhebung sind die nach Absatz 1
gespeicherten Verkehrsdaten daraufhin zu prüfen, ob die weitere
Speicherung zur Erfüllung der Aufgaben des Bundesnachrichtendienstes
erforderlich ist. Spätestens sechs Monate nach ihrer Erhebung sind
diese Daten zu löschen, es sei denn, es wurde im Einzelfall
festgestellt, dass eine weitere Speicherung für die Zwecke des
Absatzes 1 erforderlich ist. Ist im Einzelfall festgestellt worden,
dass eine weitere Speicherung für die Zwecke nach Absatz 1
erforderlich ist, prüft der Bundesnachrichtendienst sodann regelmäßig
in Abständen von höchstens sechs Monaten, ob die weitere Speicherung
der Verkehrsdaten für diese Zwecke erforderlich ist.

(3) Die Erfüllung der in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen wird regelmäßig stichprobenartig durch eine hierzu
beauftragte Bedienstete oder einen hierzu beauftragten Bediensteten
des Bundesnachrichtendienstes, die oder der die Befähigung zum
Richteramt hat, überprüft. Soweit die Überprüfung eine unzulässige
Verarbeitung ergibt, sind die Daten unverzüglich unter Aufsicht einer
Bediensteten oder eines Bediensteten des Bundesnachrichtendienstes,
die oder der die Befähigung zum Richteramt hat, zu löschen. § 4 Absatz
1 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend.


## Abschnitt 3 - Strategische Beschränkungen



### § 5 Voraussetzungen

(1) Auf Antrag des Bundesnachrichtendienstes dürfen Beschränkungen
nach § 1 für internationale Telekommunikationsbeziehungen, soweit eine
gebündelte Übertragung erfolgt, angeordnet werden. Die jeweiligen
Telekommunikationsbeziehungen werden von dem nach § 10 Abs. 1
zuständigen Bundesministerium mit Zustimmung des Parlamentarischen
Kontrollgremiums bestimmt. Beschränkungen nach Satz 1 sind nur
zulässig zur Sammlung von Informationen über Sachverhalte, deren
Kenntnis notwendig ist, um die Gefahr

1.  eines bewaffneten Angriffs auf die Bundesrepublik Deutschland,


2.  der Begehung internationaler terroristischer Anschläge mit
    unmittelbarem Bezug zur Bundesrepublik Deutschland,


3.  der internationalen Verbreitung von Kriegswaffen im Sinne des Gesetzes
    über die Kontrolle von Kriegswaffen sowie des unerlaubten
    Außenwirtschaftsverkehrs mit Waren, Datenverarbeitungsprogrammen und
    Technologien in Fällen von erheblicher Bedeutung,


4.  der unbefugten gewerbs- oder bandenmäßig organisierten Verbringung von
    Betäubungsmitteln in das Gebiet der Europäischen Union in Fällen von
    erheblicher Bedeutung mit Bezug zur Bundesrepublik Deutschland,


5.  der Beeinträchtigung der Geldwertstabilität im Euro-Währungsraum durch
    im Ausland begangene Geldfälschungen,


6.  der international organisierten Geldwäsche in Fällen von erheblicher
    Bedeutung,


7.  des gewerbs- oder bandenmäßig organisierten Einschleusens von
    ausländischen Personen in das Gebiet der Europäischen Union in Fällen
    von erheblicher Bedeutung mit Bezug zur Bundesrepublik Deutschland

    a)  bei unmittelbarem Bezug zu den Gefahrenbereichen nach Nr. 1 bis 3 oder


    b)  in Fällen, in denen eine erhebliche Anzahl geschleuster Personen
        betroffen ist, insbesondere wenn durch die Art der Schleusung von
        einer Gefahr für ihr Leib oder Leben auszugehen ist, oder


    c)  in Fällen von unmittelbarer oder mittelbarer Unterstützung oder
        Duldung durch ausländische öffentliche Stellen oder





8.  des internationalen kriminellen, terroristischen oder staatlichen
    Angriffs mittels Schadprogrammen oder vergleichbaren schädlich
    wirkenden informationstechnischen Mitteln auf die Vertraulichkeit,
    Integrität oder Verfügbarkeit von IT-Systemen in Fällen von
    erheblicher Bedeutung mit Bezug zur Bundesrepublik Deutschland



rechtzeitig zu erkennen und einer solchen Gefahr zu begegnen. In den
Fällen von Satz 3 Nr. 1 dürfen Beschränkungen auch für
Postverkehrsbeziehungen angeordnet werden; Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Bei Beschränkungen von Telekommunikationsbeziehungen darf der
Bundesnachrichtendienst nur Suchbegriffe verwenden, die zur Aufklärung
von Sachverhalten über den in der Anordnung bezeichneten
Gefahrenbereich bestimmt und geeignet sind. Es dürfen keine
Suchbegriffe verwendet werden, die

1.  Identifizierungsmerkmale enthalten, die zu einer gezielten Erfassung
    bestimmter Telekommunikationsanschlüsse führen, oder


2.  den Kernbereich der privaten Lebensgestaltung betreffen.



Dies gilt nicht für Telekommunikationsanschlüsse im Ausland, sofern
ausgeschlossen werden kann, dass Anschlüsse, deren Inhaber oder
regelmäßige Nutzer deutsche Staatsangehörige sind, gezielt erfasst
werden. Die Durchführung ist zu protokollieren. Die Protokolldaten
dürfen ausschließlich zu Zwecken der Datenschutzkontrolle verwendet
werden. Sie sind am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr der
Protokollierung folgt, zu löschen.


### § 5a Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung

Durch Beschränkungen nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 dürfen keine
Kommunikationsinhalte aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung
erfasst werden. Sind durch eine Beschränkung nach § 1 Abs. 1 Nr. 2
Kommunikationsinhalte aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung
erfasst worden, dürfen diese nicht verwertet werden. Sie sind
unverzüglich unter Aufsicht eines Bediensteten, der die Befähigung zum
Richteramt hat, zu löschen. § 3a Absatz 1 Satz 2 bis 7 und Absatz 2
gilt entsprechend. Die Tatsache der Erfassung der Daten und ihrer
Löschung ist zu protokollieren. Die Protokolldaten dürfen
ausschließlich zum Zwecke der Durchführung der Datenschutzkontrolle
verwendet werden. Sie sind sechs Monate nach der Mitteilung oder der
Feststellung nach § 12 Absatz 2 zu löschen.


### § 6 Prüf-, Kennzeichnungs- und Löschungspflichten, Zweckbindung

(1) Der Bundesnachrichtendienst prüft unverzüglich und sodann in
Abständen von höchstens sechs Monaten, ob die erhobenen
personenbezogenen Daten im Rahmen seiner Aufgaben allein oder zusammen
mit bereits vorliegenden Daten für die in § 5 Abs. 1 Satz 3 bestimmten
Zwecke erforderlich sind. Soweit die Daten für diese Zwecke nicht
erforderlich sind und nicht für eine Übermittlung an andere Stellen
benötigt werden, sind sie unverzüglich unter Aufsicht eines
Bediensteten, der die Befähigung zum Richteramt hat, zu löschen. Die
Löschung ist zu protokollieren. Die Protokolldaten dürfen
ausschließlich zur Durchführung von Kontrollen der Datenverarbeitung,
einschließlich der Datenschutzkontrolle, verwendet werden. Die
Protokolldaten sind am Ende des Kalenderjahres zu löschen, das dem
Jahr der Protokollierung folgt. Außer in den Fällen der erstmaligen
Prüfung nach Satz 1 unterbleibt die Löschung, soweit die Daten für
eine Mitteilung nach § 12 Abs. 2 oder für eine gerichtliche
Nachprüfung der Rechtmäßigkeit der Beschränkungsmaßnahme von Bedeutung
sein können. In diesem Fall ist die Verarbeitung der Daten
einzuschränken; sie dürfen nur zu diesen Zwecken verwendet werden.

(2) Die verbleibenden Daten sind zu kennzeichnen. Nach einer
Übermittlung ist die Kennzeichnung durch den Empfänger
aufrechtzuerhalten. Die Daten dürfen nur zu den in § 5 Abs. 1 Satz 3
genannten Zwecken und für Übermittlungen nach § 7 Abs. 1 bis 4a und §
7a verwendet werden.

(3) Auf Antrag des Bundesnachrichtendienstes dürfen zur Prüfung der
Relevanz erfasster Telekommunikationsverkehre auf Anordnung des nach §
10 Abs. 1 zuständigen Bundesministeriums die erhobenen Daten in einem
automatisierten Verfahren mit bereits vorliegenden Rufnummern oder
anderen Kennungen bestimmter Telekommunikationsanschlüsse abgeglichen
werden, bei denen tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass sie
in einem Zusammenhang mit dem Gefahrenbereich stehen, für den die
Überwachungsmaßnahme angeordnet wurde. Zu diesem Abgleich darf der
Bundesnachrichtendienst auch Rufnummern oder andere Kennungen
bestimmter Telekommunikationsanschlüsse im Inland verwenden. Die zu
diesem Abgleich genutzten Daten dürfen nicht als Suchbegriffe im Sinne
des § 5 Abs. 2 Satz 1 verwendet werden. Der Abgleich und die Gründe
für die Verwendung der für den Abgleich genutzten Daten sind zu
protokollieren. Die Protokolldaten dürfen ausschließlich zur
Durchführung von Kontrollen der Datenverarbeitung, einschließlich der
Datenschutzkontrolle, verwendet werden. Sie sind am Ende des
Kalenderjahres, das dem Jahr der Protokollierung folgt, zu vernichten.

(4) Unabhängig von Absatz 1 Satz 1 und 2 darf der
Bundesnachrichtendienst auf den nach § 5 Absatz 1 in Verbindung mit §
10 Absatz 4 Satz 2 angeordneten Übertragungswegen zur Erfüllung seiner
Aufgaben Verkehrsdaten erheben und unter den Voraussetzungen des
Satzes 3 weiterverarbeiten, sofern diejenigen Verkehrsdaten, die eine
Identifizierung von deutschen Staatsangehörigen, von inländischen
juristischen Personen oder von sich im Bundesgebiet aufhaltenden
Personen ermöglichen, im Falle ihrer Erhebung unverzüglich
automatisiert unkenntlich gemacht werden. Die automatisierte
Unkenntlichmachung ist so durchzuführen, dass

1.  die Eindeutigkeit der Daten erhalten bleibt und


2.  eine rückwirkende Identifizierung der in Satz 1 genannten Personen
    unmöglich oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand möglich ist.



Der Bundesnachrichtendienst darf Verkehrsdaten, die nach den Sätzen 1
und 2 unkenntlich gemacht wurden, zur Erfüllung seiner Aufgaben
weiterverarbeiten, um

1.  Personen außerhalb des in Satz 1 genannten Personenkreises zu
    erkennen, die einen Deutschlandbezug aufweisen und über die
    Informationen erlangt werden können, die für die Aufgabenerfüllung des
    Bundesnachrichtendienstes relevant sind, sowie


2.  geeignete Übertragungswege im Sinne des § 10 Absatz 4 Satz 2 zu
    bestimmen.



Die in Satz 1 genannten Verkehrsdaten sind spätestens sechs Monate
nach ihrer Erhebung zu löschen, es sei denn, es wurde im Einzelfall
festgestellt, dass eine weitere Speicherung für die Zwecke nach Satz 3
erforderlich ist. Ist im Einzelfall festgestellt worden, dass eine
weitere Speicherung für die Zwecke nach Satz 3 erforderlich ist, prüft
der Bundesnachrichtendienst bei der Einzelfallbearbeitung und nach
festgesetzten Fristen, spätestens nach zehn Jahren, ob die unkenntlich
gemachten Verkehrsdaten weiterhin für diese Zwecke erforderlich sind.

(5) Unabhängig von Absatz 1 Satz 1 und 2 darf der
Bundesnachrichtendienst erhobene Verkehrsdaten, die auf der Grundlage
eines Suchbegriffs nach § 5 Absatz 2 erfasst worden sind, zur
Erfüllung seiner Aufgaben weiterverarbeiten, um

1.  Personen zu erkennen, die einen Deutschlandbezug aufweisen und über
    die Informationen erlangt werden können, die für die Aufgabenerfüllung
    des Bundesnachrichtendienstes relevant sind, sowie


2.  geeignete Übertragungswege im Sinne des § 10 Absatz 4 Satz 2 zu
    identifizieren.



Wird bei der Weiterverarbeitung nach Satz 1 erkannt, dass eine darüber
hinausgehende Weiterverarbeitung der Verkehrsdaten durch den
Bundesnachrichtendienst erforderlich ist, um Straftaten im Sinne des §
3 Absatz 1 oder Gefahren im Sinne des § 5 Absatz 1 Satz 3 oder des § 8
Absatz 1 zu erkennen und einer solchen Gefahr zu begegnen, darf der
Bundesnachrichtendienst diese Daten auch zu diesen Zwecken
weiterverarbeiten. Spätestens drei Monate nach ihrer Erhebung sind die
in den Sätzen 1 und 2 genannten Verkehrsdaten daraufhin zu prüfen, ob
die weitere Speicherung zur Erfüllung der Aufgaben des
Bundesnachrichtendienstes erforderlich ist. Spätestens sechs Monate
nach ihrer Erhebung sind die in den Sätzen 1 und 2 genannten Daten zu
löschen, es sei denn, es wurde im Einzelfall festgestellt, dass eine
weitere Speicherung für die Zwecke nach den Sätzen 1 und 2
erforderlich ist. Ist im Einzelfall festgestellt worden, dass eine
weitere Speicherung für die Zwecke nach den Sätzen 1 und 2
erforderlich ist, prüft der Bundesnachrichtendienst sodann regelmäßig
in Abständen von höchstens sechs Monaten, ob die weitere Speicherung
der Verkehrsdaten für diese Zwecke nach den Sätzen 1 und 2
erforderlich ist.

(6) Die Erfüllung der in Absatz 5 genannten Voraussetzungen wird
regelmäßig stichprobenartig durch eine hierzu beauftragte Bedienstete
oder einen hierzu beauftragten Bediensteten des
Bundesnachrichtendienstes, die oder der die Befähigung zum Richteramt
hat, überprüft. Soweit die Überprüfung eine unzulässige Verarbeitung
ergibt, sind die Daten unverzüglich unter Aufsicht einer Bediensteten
oder eines Bediensteten des Bundesnachrichtendienstes, die oder der
die Befähigung zum Richteramt hat, zu löschen. Absatz 1 Satz 3 bis 5
gilt entsprechend.


### § 7 Übermittlungen durch den Bundesnachrichtendienst

(1) Durch Beschränkungen nach § 5 erhobene personenbezogene Daten
dürfen nach § 65 Absatz 1 des BND-Gesetzes zur Unterrichtung über die
in § 5 Abs. 1 Satz 3 genannten Gefahren übermittelt werden.

(2) Durch Beschränkungen nach § 5 erhobene personenbezogene Daten
dürfen an die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder
sowie an den Militärischen Abschirmdienst übermittelt werden, wenn

1.  tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Daten erforderlich
    sind zur Sammlung und Auswertung von Informationen über Bestrebungen
    in der Bundesrepublik Deutschland, die durch Anwendung von Gewalt oder
    darauf gerichtete Vorbereitungshandlungen gegen die in § 3 Abs. 1 Nr.
    1, 3 und 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes genannten Schutzgüter
    gerichtet sind,


2.  bestimmte Tatsachen den Verdacht sicherheitsgefährdender oder
    geheimdienstlicher Tätigkeiten für eine fremde Macht begründen oder


3.  im Falle des § 5 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 3 Nummer 8
    tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Angriffe von
    Bestrebungen oder Tätigkeiten nach § 3 Absatz 1 des
    Bundesverfassungsschutzgesetzes ausgehen.




(3) Durch Beschränkungen nach § 5 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz
3 Nr. 3 erhobene personenbezogene Daten dürfen an das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) übermittelt werden, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Kenntnis dieser
Daten erforderlich ist

1.  zur Aufklärung von Teilnehmern am Außenwirtschaftsverkehr über
    Umstände, die für die Einhaltung von Beschränkungen des
    Außenwirtschaftsverkehrs von Bedeutung sind, oder


2.  im Rahmen eines Verfahrens zur Erteilung einer ausfuhrrechtlichen
    Genehmigung oder zur Unterrichtung von Teilnehmern am
    Außenwirtschaftsverkehr, soweit hierdurch eine Genehmigungspflicht für
    die Ausfuhr von Gütern begründet wird.




(4) Durch Beschränkungen nach § 5 erhobene personenbezogene Daten
dürfen zur Verhinderung von Straftaten an die mit polizeilichen
Aufgaben betrauten Behörden übermittelt werden, wenn

1.  tatsächliche Anhaltspunkte für den Verdacht bestehen, dass jemand

    a)  Straftaten nach den §§ 89a, 89b, 89c Absatz 1 bis 4 oder § 129a, auch
        in Verbindung mit § 129b Abs. 1, sowie den §§ 146, 151 bis 152a oder §
        261 des Strafgesetzbuches,


    b)  vorsätzliche Straftaten nach den §§ 17 und 18 des
        Außenwirtschaftsgesetzes, §§ 19 bis 21 oder § 22a Abs. 1 Nr. 4, 5 und
        7 des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen oder


    c)  Straftaten nach § 29a Abs. 1 Nr. 2, § 30 Abs. 1 Nr. 1, 4 oder § 30a
        des Betäubungsmittelgesetzes



    plant oder begeht oder


2.  bestimmte Tatsachen den Verdacht begründen, dass jemand eine der in §
    3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 5, 7 und 9, Satz 2 oder Absatz 1a
    dieses Gesetzes oder eine sonstige der in § 100a Absatz 2 der
    Strafprozessordnung genannten Straftaten plant oder begeht.



Die Daten dürfen zur Verfolgung von Straftaten an die zuständigen
Behörden übermittelt werden, wenn bestimmte Tatsachen den Verdacht
begründen, dass jemand eine in Satz 1 bezeichnete Straftat begeht oder
begangen hat.

(4a) Durch Beschränkungen nach § 5 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit
Satz 3 Nummer 8 erhobene personenbezogene Daten dürfen an das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik übermittelt
werden, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Daten
erforderlich sind zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit der
Informationstechnik des Bundes oder zur Sammlung und Auswertung von
Informationen über Sicherheitsrisiken auch für andere Stellen und
Dritte.

(5) Die Übermittlung ist nur zulässig, soweit sie zur Erfüllung der
Aufgaben des Empfängers erforderlich ist. Sind mit personenbezogenen
Daten, die übermittelt werden dürfen, weitere Daten des Betroffenen
oder eines Dritten in Akten so verbunden, dass eine Trennung nicht
oder nur mit unvertretbarem Aufwand möglich ist, ist die Übermittlung
auch dieser Daten zulässig; eine Verwendung dieser Daten ist
unzulässig. Über die Übermittlung entscheidet ein Bediensteter des
Bundesnachrichtendienstes, der die Befähigung zum Richteramt hat. Die
Übermittlung ist zu protokollieren.

(6) Der Empfänger darf die Daten nur für die Zwecke verwenden, zu
deren Erfüllung sie ihm übermittelt worden sind. Er prüft unverzüglich
und sodann in Abständen von höchstens sechs Monaten, ob die
übermittelten Daten für diese Zwecke erforderlich sind. § 4 Abs. 6
Satz 4 und § 6 Abs. 1 Satz 2 und 3 gelten entsprechend.


### § 7a Übermittlungen durch den Bundesnachrichtendienst an ausländische öffentliche Stellen

(1) Der Bundesnachrichtendienst darf durch Beschränkungen nach § 5
Abs. 1 Satz 3 Nr. 2, 3, 7 und 8 erhobene personenbezogene Daten an die
mit nachrichtendienstlichen Aufgaben betrauten ausländischen
öffentlichen Stellen übermitteln, soweit

1.  die Übermittlung zur Wahrung außen- oder sicherheitspolitischer
    Belange der Bundesrepublik Deutschland oder erheblicher
    Sicherheitsinteressen des ausländischen Staates erforderlich ist,


2.  überwiegende schutzwürdige Interessen des Betroffenen nicht
    entgegenstehen, insbesondere in dem ausländischen Staat ein
    angemessenes Datenschutzniveau gewährleistet ist sowie davon
    auszugehen ist, dass die Verwendung der Daten durch den Empfänger in
    Einklang mit grundlegenden rechtsstaatlichen Prinzipien erfolgt, und


3.  das Prinzip der Gegenseitigkeit gewahrt ist.



Die Übermittlung bedarf der Zustimmung des Bundeskanzleramtes.

(2) Der Bundesnachrichtendienst darf unter den Voraussetzungen des
Absatzes 1 durch Beschränkungen nach § 5 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2, 3, 7 und
8 erhobene personenbezogene Daten ferner im Rahmen von Artikel 3 des
Zusatzabkommens zu dem Abkommen zwischen den Parteien des
Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen
hinsichtlich der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
ausländischen Truppen vom 3. August 1959 (BGBl. 1961 II S. 1183, 1218)
an Dienststellen der Stationierungsstreitkräfte übermitteln, soweit
dies zur Erfüllung der in deren Zuständigkeit liegenden Aufgaben
erforderlich ist.

(3) Über die Übermittlung entscheidet ein Bediensteter des
Bundesnachrichtendienstes, der die Befähigung zum Richteramt hat. Die
Übermittlung ist zu protokollieren. Der Bundesnachrichtendienst führt
einen Nachweis über den Zweck, die Veranlassung, die Aktenfundstelle
und die Empfänger der Übermittlungen nach Absatz 1 und 2. Die
Nachweise sind gesondert aufzubewahren, gegen unberechtigten Zugriff
zu sichern und am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr ihrer
Erstellung folgt, zu vernichten.

(4) Der Empfänger ist zu verpflichten,

1.  die übermittelten Daten nur zu dem Zweck zu verwenden, zu dem sie ihm
    übermittelt wurden,


2.  eine angebrachte Kennzeichnung beizubehalten und


3.  dem Bundesnachrichtendienst auf Ersuchen Auskunft über die Verwendung
    zu erteilen.




(5) Das zuständige Bundesministerium unterrichtet monatlich die
G10-Kommission über Übermittlungen nach Absatz 1 und 2.

(6) Das Parlamentarische Kontrollgremium ist in Abständen von
höchstens sechs Monaten über die vorgenommenen Übermittlungen nach
Absatz 1 und 2 zu unterrichten.


### § 8 Gefahr für Leib oder Leben einer Person im Ausland

(1) Auf Antrag des Bundesnachrichtendienstes dürfen Beschränkungen
nach § 1 für internationale Telekommunikationsbeziehungen im Sinne des
§ 5 Abs. 1 Satz 1 angeordnet werden, wenn dies erforderlich ist, um
eine im Einzelfall bestehende Gefahr für Leib oder Leben einer Person
im Ausland rechtzeitig zu erkennen oder ihr zu begegnen und dadurch
Belange der Bundesrepublik Deutschland unmittelbar in besonderer Weise
berührt sind.

(2) Die jeweiligen Telekommunikationsbeziehungen werden von dem nach §
10 Abs. 1 zuständigen Bundesministerium mit Zustimmung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums bestimmt. Die Zustimmung bedarf der
Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder. Die Bestimmung tritt
spätestens nach zwei Monaten außer Kraft. Eine erneute Bestimmung ist
zulässig, soweit ihre Voraussetzungen fortbestehen.

(3) Die Anordnung ist nur zulässig, wenn die Erforschung des
Sachverhalts auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert
wäre. Der Bundesnachrichtendienst darf nur Suchbegriffe verwenden, die
zur Erlangung von Informationen über die in der Anordnung bezeichnete
Gefahr bestimmt und geeignet sind. § 5 Abs. 2 Satz 2 bis 6 gilt
entsprechend. Ist die Überwachungsmaßnahme erforderlich, um einer im
Einzelfall bestehenden Gefahr für Leib oder Leben einer Person zu
begegnen, dürfen die Suchbegriffe auch Identifizierungsmerkmale
enthalten, die zu einer gezielten Erfassung der Rufnummer oder einer
anderen Kennung des Telekommunikationsanschlusses dieser Person im
Ausland führen.

(4) Der Bundesnachrichtendienst prüft unverzüglich und sodann in
Abständen von höchstens sechs Monaten, ob die erhobenen
personenbezogenen Daten im Rahmen seiner Aufgaben allein oder zusammen
mit bereits vorliegenden Daten zu dem in Absatz 1 bestimmten Zweck
erforderlich sind. Soweit die Daten für diesen Zweck nicht
erforderlich sind, sind sie unverzüglich unter Aufsicht eines
Bediensteten, der die Befähigung zum Richteramt hat, zu löschen. Die
Löschung ist zu protokollieren. § 6 Absatz 1 Satz 4 und 5, Absatz 2
Satz 1 und 2 und Absatz 5 und 6 gilt entsprechend mit der Maßgabe,
dass die Weiterverarbeitung nach § 6 Absatz 5 Satz 2 nur zur Erkennung
und Begegnung von Gefahren im Sinne des § 8 Absatz 1 zulässig ist. Die
Daten dürfen nur zu den in den Absätzen 1, 5 und 6 genannten Zwecken
verwendet werden.

(5) Die erhobenen personenbezogenen Daten dürfen nach § 65 Absatz 1
des BND-Gesetzes zur Unterrichtung über die in Absatz 1 genannte
Gefahr übermittelt werden.

(6) Die erhobenen personenbezogenen Daten dürfen zur Verhinderung von
Straftaten an die zuständigen Behörden übermittelt werden, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte den Verdacht begründen, dass jemand eine
Straftat plant oder begeht, die geeignet ist, zu der Entstehung oder
Aufrechterhaltung der in Absatz 1 bezeichneten Gefahr beizutragen. Die
Daten dürfen zur Verfolgung von Straftaten an die zuständigen Behörden
übermittelt werden, wenn bestimmte Tatsachen den Verdacht begründen,
dass jemand eine in Satz 1 bezeichnete Straftat begeht oder begangen
hat. § 7 Abs. 5 und 6 sowie § 7a Abs. 1 und 3 bis 6 gelten
entsprechend.


## Abschnitt 4 - Verfahren



### § 9 Antrag

(1) Beschränkungsmaßnahmen nach diesem Gesetz dürfen nur auf Antrag
angeordnet werden.

(2) Antragsberechtigt sind im Rahmen ihres Geschäftsbereichs

1.  das Bundesamt für Verfassungsschutz,


2.  die Verfassungsschutzbehörden der Länder,


3.  der Militärische Abschirmdienst und


4.  der Bundesnachrichtendienst



durch den Behördenleiter oder seinen Stellvertreter.

(3) Der Antrag ist schriftlich zu stellen und zu begründen. Er muss
alle für die Anordnung erforderlichen Angaben enthalten; im Falle der
Durchführung nach § 11 Absatz 1a auch eine möglichst genaue
Bezeichnung des informationstechnischen Systems, in das zur
Datenerhebung eingegriffen werden soll. In den Fällen der §§ 3 und 8
hat der Antragsteller darzulegen, dass die Erforschung des
Sachverhalts auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert
wäre.


### § 10 Anordnung

(1) Zuständig für die Anordnung von Beschränkungsmaßnahmen ist bei
Anträgen der Verfassungsschutzbehörden der Länder die zuständige
oberste Landesbehörde, im Übrigen das Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat.

(2) Die Anordnung ergeht schriftlich. In ihr sind der Grund der
Anordnung und die zur Überwachung berechtigte Stelle anzugeben sowie
Art, Umfang und Dauer der Beschränkungsmaßnahme zu bestimmen.

(3) In den Fällen des § 3 muss die Anordnung denjenigen bezeichnen,
gegen den sich die Beschränkungsmaßnahme richtet. Bei einer
Überwachung der Telekommunikation ist auch die Rufnummer oder eine
andere Kennung des Telekommunikationsanschlusses oder die Kennung des
Endgerätes, wenn diese allein diesem Endgerät zuzuordnen ist,
anzugeben.

(4) In den Fällen der §§ 5 und 8 sind die Suchbegriffe in der
Anordnung zu benennen. Ferner sind das Gebiet, über das Informationen
gesammelt werden sollen, und die Übertragungswege, die der
Beschränkung unterliegen, zu bezeichnen. Weiterhin ist festzulegen,
welcher Anteil der auf diesen Übertragungswegen zur Verfügung
stehenden Übertragungskapazität überwacht werden darf. In den Fällen
des § 5 darf dieser Anteil höchstens 20 vom Hundert betragen.

(5) In den Fällen der §§ 3 und 5 ist die Anordnung auf höchstens drei
Monate zu befristen. Verlängerungen um jeweils nicht mehr als drei
weitere Monate sind auf Antrag zulässig, soweit die Voraussetzungen
der Anordnung fortbestehen.

(6) Die Anordnung ist dem nach § 2 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 1a
Verpflichteten insoweit mitzuteilen, als dies erforderlich ist, um ihm
die Erfüllung seiner Verpflichtungen zu ermöglichen. Die Mitteilung
entfällt, wenn die Anordnung ohne seine Mitwirkung ausgeführt werden
kann.

(7) Das Bundesamt für Verfassungsschutz unterrichtet die jeweilige
Landesbehörde für Verfassungsschutz über die in deren Bereich
getroffenen Beschränkungsanordnungen. Die Landesbehörden für
Verfassungsschutz teilen dem Bundesamt für Verfassungsschutz die in
ihrem Bereich getroffenen Beschränkungsanordnungen mit.


### § 11 Durchführung

(1) Die aus der Anordnung sich ergebenden Beschränkungsmaßnahmen sind
unter Verantwortung der Behörde, auf deren Antrag die Anordnung
ergangen ist, und unter Aufsicht eines Bediensteten vorzunehmen, der
die Befähigung zum Richteramt hat.

(1a) Die Überwachung und Aufzeichnung der laufenden Telekommunikation,
die nach dem Zeitpunkt der Anordnung übertragen worden ist, darf auch
in der Art und Weise erfolgen, dass in ein von dem Betroffenen
genutztes informationstechnisches System eingegriffen wird, wenn dies
notwendig ist, um die Überwachung und Aufzeichnung insbesondere in
unverschlüsselter Form zu ermöglichen. Auf dem informationstechnischen
System des Betroffenen ab dem Zeitpunkt der Anordnung gespeicherte
Inhalte und Umstände der Kommunikation dürfen überwacht und
aufgezeichnet werden, wenn sie auch während des laufenden
Übertragungsvorgangs im öffentlichen Telekommunikationsnetz in
verschlüsselter Form hätten überwacht und aufgezeichnet werden können.
Bei den Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 ist technisch
sicherzustellen, dass

1.  ausschließlich überwacht und aufgezeichnet werden können:

    a)  die laufende Kommunikation (Satz 1) und


    b)  Inhalte und Umstände der Kommunikation, die auch während des laufenden
        Kommunikationsvorgangs ab dem Zeitpunkt der Anordnung im öffentlichen
        Telekommunikationsnetz hätten überwacht und aufgezeichnet werden
        können (Satz 2),





2.  an dem informationstechnischen System nur Veränderungen vorgenommen
    werden, die für die Datenerhebung unerlässlich sind,


3.  die vorgenommenen Veränderungen bei Beendigung der Maßnahme, soweit
    technisch möglich, automatisiert rückgängig gemacht werden.



Das eingesetzte Mittel ist nach dem Stand der Technik gegen unbefugte
Nutzung zu schützen. Kopierte Daten sind nach dem Stand der Technik
gegen Veränderung, unbefugte Löschung und unbefugte Kenntnisnahme zu
schützen. Bei jedem Einsatz sind zu protokollieren:

1.  die Bezeichnung des technischen Mittels und der Zeitpunkt seines
    Einsatzes,


2.  die Angaben zur Identifizierung des informationstechnischen Systems
    und die daran vorgenommenen nicht nur flüchtigen Veränderungen,


3.  die Angaben, die die Feststellung der erhobenen Daten ermöglichen, und


4.  die Organisationseinheit, die die Maßnahme durchführt.




(1b) Werden nach der Anordnung weitere Kennungen von
Telekommunikationsanschlüssen der Person, gegen die sich die Anordnung
richtet, bekannt, darf die Durchführung der Beschränkungsmaßnahme auch
auf diese Kennungen erstreckt werden. Satz 1 findet keine Anwendung
auf weitere Kennungen von Telekommunikationsanschlüssen von Personen,
gegen die sich die Anordnung richtet, weil auf Grund bestimmter
Tatsachen anzunehmen ist, dass der Verdächtige ihren Anschluss benutzt
(§ 3 Absatz 2 Satz 2 Variante 3).

(2) Die Maßnahmen sind unverzüglich zu beenden, wenn sie nicht mehr
erforderlich sind oder die Voraussetzungen der Anordnung nicht mehr
vorliegen. Die Beendigung ist der Stelle, die die Anordnung getroffen
hat, und dem nach § 2 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 1a Verpflichteten,
dem die Anordnung mitgeteilt worden ist, anzuzeigen. Die Anzeige an
den Verpflichteten entfällt, wenn die Anordnung ohne seine Mitwirkung
ausgeführt wurde.

(3) Postsendungen, die zur Öffnung und Einsichtnahme ausgehändigt
worden sind, sind dem Postverkehr unverzüglich wieder zuzuführen.
Telegramme dürfen dem Postverkehr nicht entzogen werden. Der zur
Einsichtnahme berechtigten Stelle ist eine Abschrift des Telegramms zu
übergeben.


### § 12 Mitteilungen an Betroffene

(1) Beschränkungsmaßnahmen nach § 3 sind dem Betroffenen nach ihrer
Einstellung mitzuteilen. Die Mitteilung unterbleibt, solange eine
Gefährdung des Zwecks der Beschränkung nicht ausgeschlossen werden
kann oder solange der Eintritt übergreifender Nachteile für das Wohl
des Bundes oder eines Landes absehbar ist. Erfolgt die nach Satz 2
zurückgestellte Mitteilung nicht binnen zwölf Monaten nach Beendigung
der Maßnahme, bedarf die weitere Zurückstellung der Zustimmung der
G10-Kommission. Die G10-Kommission bestimmt die Dauer der weiteren
Zurückstellung. Einer Mitteilung bedarf es nicht, wenn die
G10-Kommission einstimmig festgestellt hat, dass

1.  eine der Voraussetzungen in Satz 2 auch nach fünf Jahren nach
    Beendigung der Maßnahme noch vorliegt,


2.  sie mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit auch in Zukunft
    vorliegt und


3.  die Voraussetzungen für eine Löschung sowohl bei der erhebenden Stelle
    als auch beim Empfänger vorliegen.




(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Beschränkungsmaßnahmen nach den §§
5 und 8, sofern die personenbezogenen Daten nicht unverzüglich
gelöscht wurden. Die Frist von fünf Jahren beginnt mit der Erhebung
der personenbezogenen Daten.

(3) Die Mitteilung obliegt der Behörde, auf deren Antrag die Anordnung
ergangen ist. Wurden personenbezogene Daten übermittelt, erfolgt die
Mitteilung im Benehmen mit dem Empfänger.


### § 13 Rechtsweg

Gegen die Anordnung von Beschränkungsmaßnahmen nach den §§ 3 und 5
Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 und ihren Vollzug ist der Rechtsweg vor der
Mitteilung an den Betroffenen nicht zulässig.


## Abschnitt 5 - Kontrolle



### § 14 Parlamentarisches Kontrollgremium

(1) Das nach § 10 Abs. 1 für die Anordnung von Beschränkungsmaßnahmen
zuständige Bundesministerium unterrichtet in Abständen von höchstens
sechs Monaten das Parlamentarische Kontrollgremium über die
Durchführung dieses Gesetzes. Dabei ist gesondert auf Anordnungen
einzugehen, die nach § 11 Absatz 1a durchgeführt werden. Das Gremium
erstattet dem Deutschen Bundestag jährlich einen Bericht über
Durchführung sowie Art und Umfang der Maßnahmen nach den §§ 3, 5, 7a
und 8; dabei sind die Grundsätze des § 10 Absatz 1 des
Kontrollgremiumgesetzes zu beachten.

(2) Bei Gefahr im Verzug kann das zuständige Bundesministerium die
Bestimmungen nach den §§ 5 und 8 vorläufig treffen und das
Parlamentarische Kontrollgremium durch seinen Vorsitzenden und dessen
Stellvertreter vorläufig zustimmen. Die Zustimmung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums ist unverzüglich einzuholen. Die
Bestimmung tritt außer Kraft, wenn die vorläufige Zustimmung nicht
binnen drei Werktagen und die Zustimmung nicht binnen zwei Wochen
erfolgt.


### § 15 G 10-Kommission

(1) Die G 10-Kommission besteht aus dem Vorsitzenden und vier
Beisitzern sowie fünf stellvertretenden Mitgliedern, die an den
Sitzungen mit Rede- und Fragerecht teilnehmen können. Mindestens drei
Mitglieder und drei stellvertretende Mitglieder müssen die Befähigung
zum Richteramt besitzen. Die Mitglieder der G 10-Kommission sind in
ihrer Amtsführung unabhängig und Weisungen nicht unterworfen. Sie
nehmen ein öffentliches Ehrenamt wahr und werden von dem
Parlamentarischen Kontrollgremium nach Anhörung der Bundesregierung
für die Dauer einer Wahlperiode des Deutschen Bundestages mit der
Maßgabe bestellt, dass ihre Amtszeit erst mit der Neubestimmung der
Mitglieder der Kommission endet. Die oder der Ständige Bevollmächtigte
des Parlamentarischen Kontrollgremiums nimmt regelmäßig an den
Sitzungen der G 10-Kommission teil.

(2) Die Beratungen der G 10-Kommission sind geheim. Die Mitglieder der
Kommission sind zur Geheimhaltung der Angelegenheiten verpflichtet,
die ihnen bei ihrer Tätigkeit in der Kommission bekannt geworden sind.
Dies gilt auch für die Zeit nach ihrem Ausscheiden aus der Kommission.

(3) Der G 10-Kommission ist die für die Erfüllung ihrer Aufgaben
notwendige Personal- und Sachausstattung zur Verfügung zu stellen; sie
ist im Einzelplan des Deutschen Bundestages gesondert im Kapitel für
die parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste auszuweisen. Der
Kommission sind Mitarbeiter mit technischem Sachverstand zur Verfügung
zu stellen.

(4) Die G 10-Kommission tritt mindestens einmal im Monat zusammen. Sie
gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums bedarf. Vor der Zustimmung ist die
Bundesregierung zu hören.

(5) Die G 10-Kommission entscheidet von Amts wegen oder auf Grund von
Beschwerden über die Zulässigkeit und Notwendigkeit von
Beschränkungsmaßnahmen. Die Kontrollbefugnis der Kommission erstreckt
sich auf die gesamte Verarbeitung der nach diesem Gesetz erlangten
personenbezogenen Daten durch Nachrichtendienste des Bundes
einschließlich der Entscheidung über die Mitteilung an Betroffene. Der
Kommission und ihren Mitarbeitern ist dabei insbesondere

1.  Auskunft zu ihren Fragen zu erteilen,


2.  Einsicht in alle Unterlagen, insbesondere in die gespeicherten Daten
    und in die Datenverarbeitungsprogramme, zu gewähren, die im
    Zusammenhang mit der Beschränkungsmaßnahme stehen, und


3.  jederzeit Zutritt in alle Diensträume zu gewähren.



Nummer 2 schließt ein, während einer Kontrolle beim Nachrichtendienst
des Bundes dort Daten aus automatisierten Dateien selbst abrufen zu
können. Die Kommission kann dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz
Gelegenheit zur Stellungnahme in Fragen des Datenschutzes geben.

(6) Das zuständige Bundesministerium holt die Zustimmung der
G 10-Kommission zu den von ihm angeordneten Beschränkungsmaßnahmen
ein. Die Anordnung darf erst vollzogen werden, wenn die
G 10-Kommission der angeordneten Beschränkungsmaßnahme nach Prüfung
der Zulässigkeit und Notwendigkeit zugestimmt hat. Stimmt die
G 10-Kommission der angeordneten Beschränkungsmaßnahme nicht zu, hat
das zuständige Bundesministerium die Anordnung unverzüglich
aufzuheben.

(7) Das zuständige Bundesministerium unterrichtet monatlich die G
10-Kommission über Mitteilungen von Bundesbehörden nach § 12 Abs. 1
und 2 oder über die Gründe, die einer Mitteilung entgegenstehen. Hält
die Kommission eine Mitteilung für geboten, ist diese unverzüglich
vorzunehmen. § 12 Abs. 3 Satz 2 bleibt unberührt, soweit das Benehmen
einer Landesbehörde erforderlich ist.

(8) Die G 10-Kommission und das Parlamentarische Kontrollgremium
tauschen sich regelmäßig unter Wahrung der jeweils geltenden
Geheimhaltungsvorschriften über allgemeine Angelegenheiten ihrer
Kontrolltätigkeit aus.


### § 15a Eilanordnung

(1) Das zuständige Bundesministerium kann bei Gefahr im Verzug in der
Anordnung bestimmen, dass die Beschränkungsmaßnahme abweichend von
§ 15 Absatz 6 Satz 2 auch bereits vor der Zustimmung der G
10-Kommission vollzogen werden darf (Eilanordnung).

(2) Wird die Eilanordnung nicht innerhalb von drei Werktagen vom
Vorsitzenden der G 10-Kommission, von seinem Stellvertreter oder einem
vom Vorsitzenden dazu bestimmten Mitglied bestätigt, so ist
unverzüglich

1.  der Vollzug der Eilanordnung auszusetzen und


2.  die Eilanordnung durch das zuständige Bundesministerium aufzuheben.



Die mit der Beschränkungsmaßnahme erhobenen Daten sind zudem
unverzüglich unter Aufsicht eines Beamten, der die Befähigung zum
Richteramt hat, zu löschen; § 4 Absatz 1 Satz 3 bis 7 gilt
entsprechend. Eine Bestätigung der Eilanordnung kann unter Auflagen
erfolgen.

(3) Wird die Eilanordnung bestätigt, so hat die G 10-Kommission die
Zulässigkeit und die Notwendigkeit der durch die Eilanordnung
angeordneten Beschränkungsmaßnahme unverzüglich zu prüfen. Erteilt die
G 10-Kommission nach Prüfung der Zulässigkeit und Notwendigkeit ihre
Zustimmung nicht, so ist die Beschränkungsmaßnahme vom zuständigen
Bundesministerium unverzüglich aufzuheben und die mit der
Beschränkungsmaßnahme erhobenen Daten sind unverzüglich unter Aufsicht
eines Beamten, der die Befähigung zum Richteramt hat, zu löschen; § 4
Absatz 1 Satz 3 bis 7 gilt entsprechend.

(4) Bei Gefahr im Verzug ist am Tag der Beantragung der Anordnung der
Beschränkungsmaßnahme bereits vor der Anordnung durch das zuständige
Bundesministerium eine automatische Aufzeichnung der zu überwachenden
Telekommunikation durch die den Antrag stellende Behörde zulässig.
Diese Aufzeichnung darf von der antragstellenden Behörde
weiterverarbeitet werden, wenn eine Eilanordnung des zuständigen
Bundesministeriums innerhalb von 24 Stunden nach Beantragung erfolgt.
Anderenfalls ist die technische Aufzeichnung unverzüglich
automatisiert zu löschen; § 4 Absatz 1 Satz 3 bis 7 gilt entsprechend.


### § 16 Parlamentarische Kontrolle in den Ländern

Durch den Landesgesetzgeber wird die parlamentarische Kontrolle der
nach § 10 Abs. 1 für die Anordnung von Beschränkungsmaßnahmen
zuständigen obersten Landesbehörden und die Überprüfung der von ihnen
angeordneten Beschränkungsmaßnahmen geregelt. Personenbezogene Daten
dürfen nur dann an Landesbehörden übermittelt werden, wenn die
Kontrolle ihrer Verarbeitung durch den Landesgesetzgeber geregelt ist.


## Abschnitt 6 - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 17 Mitteilungsverbote

(1) Wird die Telekommunikation nach diesem Gesetz oder nach den §§
100a, 100e der Strafprozessordnung überwacht, darf diese Tatsache von
Personen, die Telekommunikationsdienste erbringen oder an der
Erbringung solcher Dienste mitwirken, anderen nicht mitgeteilt werden.

(2) Wird die Aushändigung von Sendungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1
angeordnet, darf diese Tatsache von Personen, die zur Aushändigung
verpflichtet oder mit der Sendungsübermittlung betraut sind oder
hieran mitwirken, anderen nicht mitgeteilt werden.

(3) Erfolgt ein Auskunftsersuchen oder eine Auskunftserteilung nach §
2 Absatz 1 oder Absatz 1a Satz 1, darf diese Tatsache oder der Inhalt
des Ersuchens oder der erteilten Auskunft von Personen, die zur
Beantwortung verpflichtet oder mit der Beantwortung betraut sind oder
hieran mitwirken, anderen nicht mitgeteilt werden.


### § 18 Straftaten

Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 17 eine Mitteilung macht.


### § 19 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 2 Abs. 1 Satz 1 oder Absatz 1a
    Satz 1 zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 2 Abs. 2 Satz 2 eine Person betraut oder


3.  entgegen § 2 Abs. 2 Satz 3 nicht sicherstellt, dass eine
    Geheimschutzmaßnahme getroffen wird.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzehntausend Euro geahndet werden.

(3) Bußgeldbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist die nach § 10 Abs. 1 zuständige Stelle.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften



### § 20 Entschädigung

Die nach § 1 Abs. 1 berechtigten Stellen haben für die Leistungen nach
§ 2 Absatz 1 und 1a eine Entschädigung zu gewähren, deren Umfang sich
nach § 23 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes bemisst.
In den Fällen der §§ 5 und 8 ist eine Entschädigung zu vereinbaren,
deren Höhe sich an den nachgewiesenen tatsächlichen Kosten orientiert.


### § 21 Einschränkung von Grundrechten

Das Grundrecht des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10
des Grundgesetzes) wird durch dieses Gesetz eingeschränkt.


### § 22 Übergangsregelung

Bis zur Neubestellung der G 10-Kommission nach § 15 Absatz 1 Satz 4
ist

1.  § 15 Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 6 in der bis zum 8. Juli 2021
    geltenden Fassung weiter anzuwenden,


2.  § 15a nicht anzuwenden.




