---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Hauswirtschafter und zur Hauswirtschafterin
jurabk: HaWiAusbV
layout: default
origslug: hawiausbv
slug: hawiausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Hauswirtschafter und zur Hauswirtschafterin (HaWiAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-03-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 730

Stand: Ersetzt V 806-21-1-273 v. 30.6.1999 I 1495 (HwirtAusbV 1999)
[^F810849_01_BJNR073000020]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnen das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie und das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes, Anerkennungsbereich des Ausbildungsberufes

(1) Der Ausbildungsberuf des Hauswirtschafters und der
Hauswirtschafterin wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes
staatlich anerkannt.

(2) Der Ausbildungsberuf des Hauswirtschafters und der
Hauswirtschafterin ist Ausbildungsberuf der Hauswirtschaft. Soweit die
Ausbildung in Betrieben der Landwirtschaft stattfindet, ist er ein
Ausbildungsberuf der Landwirtschaft.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  schwerpunktübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
    und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten im
    Schwerpunkt

    a)  personenbetreuende Dienstleistungen,


    b)  serviceorientierte Dienstleistungen oder


    c)  ländlich-agrarische Dienstleistungen sowie





3.  schwerpunktübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der schwerpunktübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  hauswirtschaftliche Betreuungsbedarfe personen-, zielgruppen- und
    situationsorientiert ermitteln,


2.  hauswirtschaftliche Betreuungsleistungen erbringen,


3.  hauswirtschaftliche Versorgungsbedarfe personen-, zielgruppen- und
    situationsorientiert ermitteln,


4.  Verpflegung planen sowie Speisen und Getränke zubereiten und
    servieren,


5.  Räume und Wohnumfeld reinigen, pflegen und gestalten,


6.  Textilien einsetzen, reinigen und pflegen,


7.  hauswirtschaftliche Arbeitsprozesse planen, durchführen und bewerten,


8.  Gebrauchs- und Verbrauchsgüter sowie Geräte und Maschinen beschaffen,
    lagern und einsetzen,


9.  hauswirtschaftliche Produkte und Dienstleistungen kalkulieren,
    erstellen und vermarkten,


10. qualitätssichernde Maßnahmen durchführen,


11. Hygienemaßnahmen durchführen,


12. im Team arbeiten, Personen anleiten und bei der Personaleinsatzplanung
    mitwirken sowie


13. mit angrenzenden Zuständigkeitsbereichen kooperieren.




(3) In der Berufsbildposition Hauswirtschaftliche Produkte und
Dienstleistungen kalkulieren, erstellen und vermarkten werden weitere
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt

1.  im Schwerpunkt Personenbetreuende Dienstleistungen,


2.  im Schwerpunkt Serviceorientierte Dienstleistungen oder


3.  im Schwerpunkt Ländlich-agrarische Dienstleistungen.




(4) Die Berufsbildpositionen der schwerpunktübergreifenden, integrativ
zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz sowie


5.  Digitalisierung der Arbeit, Datenschutz und Informationssicherheit.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 6 Zeitpunkt

Die Zwischenprüfung findet im vierten Ausbildungshalbjahr statt. Den
Zeitrahmen legt die zuständige Stelle fest.


### § 7 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereich

(1) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Hauswirtschaftliche
Leistungen durchführen statt.

(2) Im Prüfungsbereich Hauswirtschaftliche Leistungen durchführen hat
der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  die Bedeutung von hauswirtschaftlicher Versorgung und Betreuung für
    die Lebensqualität darzustellen,


2.  Arbeitsabläufe zu strukturieren und Maßnahmen zur Arbeitsorganisation
    zu ergreifen,


3.  Geräte und Maschinen auszuwählen, einzusetzen und zu reinigen,


4.  hauswirtschaftliche Versorgungs- und Betreuungsmaßnahmen
    durchzuführen,


5.  Maßnahmen zur Hygiene- und Qualitätssicherung umzusetzen,


6.  Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit sowie zur
    Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit zu berücksichtigen
    sowie


7.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung zu begründen.




(3) Der Prüfling hat zwei Arbeitsproben durchzuführen. Während der
Durchführung von einer der beiden Arbeitsproben wird mit ihm ein
situatives Fachgespräch über diese Arbeitsprobe geführt. Weiterhin hat
der Prüfling Aufgaben schriftlich zu bearbeiten. Diese Aufgaben sollen
praxisbezogen sein.

(4) Die Prüfungszeit beträgt für die Durchführung der Arbeitsproben
120 Minuten. Innerhalb dieser Zeit dauert das situative Fachgespräch
höchstens 10 Minuten. Die Prüfungszeit für die schriftliche
Bearbeitung der Aufgaben beträgt 90 Minuten.


## Abschnitt 3 - Abschlussprüfung


### § 9 Zeitpunkt

Die Abschlussprüfung findet am Ende der Berufsausbildung statt. Den
Zeitrahmen legt die zuständige Stelle fest.


### § 10 Inhalt

Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 11 Prüfungsbereiche

Die Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Hauswirtschaftliche Versorgungs- und Betreuungsleistungen planen und
    umsetzen,


2.  Hauswirtschaftliche Produkte und Dienstleistungen erstellen und
    vermarkten,


3.  Verpflegung personenorientiert und zielgruppenorientiert planen,


4.  Textilien, Räume und Wohnumfeld beurteilen, reinigen und pflegen sowie


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 12 Prüfungsbereich Hauswirtschaftliche Versorgungs- und Betreuungsleistungen planen und umsetzen

(1) Im Prüfungsbereich Hauswirtschaftliche Versorgungs- und
Betreuungsleistungen planen und umsetzen hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  aufgabenbezogene Anforderungen zu analysieren,


2.  Arbeitsprozesse zu planen und zu strukturieren sowie Arbeitsmittel
    auszuwählen,


3.  hauswirtschaftliche Versorgungs- und Betreuungsmaßnahmen
    personenorientiert und zielgruppenorientiert umzusetzen,


4.  Prozesse und Ergebnisse der umgesetzten hauswirtschaftlichen
    Versorgungs- und Betreuungsmaßnahmen zu beurteilen,


5.  Maßnahmen zur Hygiene- und Qualitätssicherung, zur Wirtschaftlichkeit
    und Nachhaltigkeit sowie zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei
    der Arbeit umzusetzen sowie


6.  die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und die
    Vorgehensweise zu begründen.




(2) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe zu planen und durchzuführen.
Nach der Durchführung wird mit ihm ein auftragsbezogenes Fachgespräch
über die Arbeitsaufgabe geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt

1.  für die Planung der Arbeitsaufgabe 120 Minuten,


2.  für die Durchführung der Arbeitsaufgabe 180 Minuten und


3.  für das auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 15 Minuten.





### § 13 Prüfungsbereich Hauswirtschaftliche Produkte und Dienstleistungen erstellen und vermarkten

(1) Im Prüfungsbereich Hauswirtschaftliche Produkte und
Dienstleistungen erstellen und vermarkten hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  hauswirtschaftliche Bedarfe personen-, zielgruppen- und
    situationsorientiert zu ermitteln,


2.  hauswirtschaftliche Angebote zu erarbeiten,


3.  geplante Maßnahmen abzustimmen,


4.  Arbeitsprozesse zu strukturieren und Arbeitsmittel auszuwählen,


5.  Kosten zu ermitteln sowie Produkte und Dienstleistungen zu
    kalkulieren,


6.  Produkte herzustellen und Dienstleistungen zu erbringen,


7.  Kunden und Kundinnen über hauswirtschaftliche Leistungsangebote zu
    informieren sowie Produkte und Dienstleistungen zu vermarkten,


8.  Kommunikationsprozesse personen-, zielgruppen- und
    situationsorientiert zu gestalten,


9.  Maßnahmen zur Hygiene- und Qualitätssicherung, zur Wirtschaftlichkeit
    und Nachhaltigkeit sowie zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei
    der Arbeit umzusetzen,


10. Arbeitsabläufe und Ergebnisse zu bewerten, zu dokumentieren und zu
    präsentieren sowie


11. die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und die
    Vorgehensweise zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist der für die Berufsausbildung
gewählte Schwerpunkt zugrunde zu legen.

(3) Der Prüfling hat einen betrieblichen Auftrag durchzuführen. Vor
der Durchführung ist dem Prüfungsausschuss die Aufgabenstellung des
betrieblichen Auftrags und ein Zeitplan für die Durchführung des
betrieblichen Auftrags zur Genehmigung vorzulegen. Nach der
Genehmigung hat der Prüfling zunächst die Durchführung des
betrieblichen Auftrags zu planen. Die Planung, den Verlauf und die
Ergebnisse des betrieblichen Auftrags hat er mit praxisbezogenen
Unterlagen zu dokumentieren. Nach der Durchführung des betrieblichen
Auftrags muss er die Planung, den Verlauf und die Ergebnisse des
betrieblichen Auftrags präsentieren. Nach der Präsentation wird mit
ihm ein auftragsbezogenes Fachgespräch geführt. Das auftragsbezogene
Fachgespräch wird auf der Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen und
der Präsentation geführt.

(4) Die Prüfungszeit für die Planung und Durchführung des
betrieblichen Auftrags sowie für die Dokumentation mit praxisbezogenen
Unterlagen und für die Vorbereitung der Präsentation beträgt zusammen
24 Stunden. Die Präsentation dauert höchstens 10 Minuten. Die
Prüfungszeit für das auftragsbezogene Fachgespräch beträgt höchstens
20 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Verpflegung personenorientiert und zielgruppenorientiert planen

(1) Im Prüfungsbereich Verpflegung personenorientiert und
zielgruppenorientiert planen hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in
der Lage ist,

1.  Ernährung und Mahlzeiten als Elemente für die Gesundheit und das
    soziale Zusammenleben darzustellen,


2.  Möglichkeiten, wie zu betreuende Personen bei der Erbringung von
    Verpflegungsleistungen beteiligt werden, aufzuzeigen und zu bewerten,


3.  Arbeitsaufgaben zu analysieren sowie Arbeitsprozesse zu strukturieren
    und zu bewerten,


4.  Speisen und Getränke unter Berücksichtigung von individuellen
    Bedürfnissen und ernährungsphysiologischen Bedarfen auszuwählen,


5.  Speisepläne personenorientiert und zielgruppenorientiert unter
    Berücksichtigung von regionalen und saisonalen Aspekten zu erstellen,


6.  Systeme zur Verpflegung und Verteilung von Speisen und Getränken im
    Hinblick auf Personenorientierung und Funktionalität zu bewerten,


7.  Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit und zur Nachhaltigkeit darzustellen,


8.  Maßnahmen zur Personal-, Produkt- und Betriebshygiene, zur
    Qualitätssicherung sowie zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei
    der Arbeit darzustellen sowie


9.  die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und die
    Vorgehensweise zu begründen.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Textilien, Räume und Wohnumfeld beurteilen, reinigen und pflegen

(1) Im Prüfungsbereich Textilien, Räume und Wohnumfeld beurteilen,
reinigen und pflegen hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der
Lage ist,

1.  die Bedeutung von Textilien, Räumen und Wohnumfeld für die
    Lebensqualität darzustellen,


2.  Möglichkeiten, wie zu betreuende Personen bei der Gestaltung von
    Räumen und des Wohnumfeldes sowie bei der Erbringung von Reinigungs-
    und Pflegeleistungen beteiligt werden, aufzuzeigen und zu bewerten,


3.  Arbeitsaufgaben zu analysieren sowie Arbeitsprozesse zu strukturieren
    und zu bewerten,


4.  Anforderungen und individuelle Bedürfnisse an Textilien, an Räume und
    an das Wohnumfeld zu ermitteln,


5.  die Ausstattung und Einrichtung von Räumen und die Gestaltung des
    Wohnumfeldes zielgruppenorientiert unter funktionalen Gesichtspunkten
    zu beurteilen,


6.  Textilien unter Berücksichtigung der Eigenschaften von Fasern und
    Geweben in Abhängigkeit von Verwendungszwecken und individuellen
    Bedürfnissen auszuwählen,


7.  Reinigungs- und Pflegeverfahren sowie Reinigungs- und Pflegemittel für
    Textilien und Räume auszuwählen,


8.  Geräte und Maschinen zur Reinigung und Pflege von Textilien und Räumen
    auszuwählen, zu reinigen und zu pflegen,


9.  Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit und zur Nachhaltigkeit darzustellen,


10. Maßnahmen zur Personal-, Produkt- und Betriebshygiene, zur
    Qualitätssicherung sowie zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei
    der Arbeit darzustellen sowie


11. die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und die
    Vorgehensweise zu begründen.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 16 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 17 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Hauswirtschaftliche Versorgungs-
            und Betreuungsleistungen planen
            und umsetzen

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Hauswirtschaftliche Produkte
            und Dienstleistungen erstellen
            und vermarkten

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Verpflegung personenorientiert
            und zielgruppenorientiert planen

        *   mit 15 Prozent,





4.
    *        *   Textilien, Räume und
            Wohnumfeld beurteilen,
            reinigen und pflegen

        *   mit 15 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
18 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens vier Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.





### § 18 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Verpflegung personenorientiert und zielgruppenorientiert planen,


    b)  Textilien, Räume und Wohnumfeld beurteilen, reinigen und pflegen oder


    c)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 19 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und der oder die
Auszubildende noch keine Zwischenprüfung absolviert hat.


### § 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2020 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Ausbildungsverordnung Hauswirtschafter/Hauswirtschafterin vom 30.
Juni 1999 (BGBl. I S. 1495) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Hauswirtschafter und zur Hauswirtschafterin

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 735 - 742)



## **Abschnitt A: schwerpunktübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Hauswirtschaftliche
        Betreuungsbedarfe
        personen-, zielgruppen- und situationsorientiert ermitteln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung von hauswirtschaftlichen Betreuungsleistungen für die
            Lebensqualität, insbesondere zur selbstbestimmten Lebensführung und
            gesellschaftlichen Teilhabe, erläutern


        b)  individuelle Bedürfnisse und Gewohnheiten sowie Interessen und
            Erwartungen, auch unter Bezugnahme auf kulturelle Identitäten,
            ermitteln




    *   4

    *

*    *
        c)  Methoden der Bedarfsermittlung personen-, zielgruppen- und
            situationsorientiert auswählen und anwenden


        d)  Kommunikationstechniken zur Bedarfsermittlung personen-, zielgruppen-
            und situationsorientiert anwenden


        e)  Ressourcen und individuelle Voraussetzungen zur Deckung von Bedarfen
            identifizieren


        f)  Bedarfe und Ressourcen dokumentieren sowie Ziele ableiten




    *
    *   6


*    *   2

    *   Hauswirtschaftliche
        Betreuungsleistungen
        erbringen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  hauswirtschaftliche Betreuungsmaßnahmen anbieten, mit Kunden und
            Kundinnen abstimmen und durchführen


        b)  hauswirtschaftliche Versorgungsmaßnahmen zur Aktivierung und
            Motivation zu betreuender Personen einsetzen


        c)  Wertschätzung, Respekt und Vertrauen als Grundlage des Handelns
            berücksichtigen


        d)  Kommunikationstechniken personen-, zielgruppen- und
            situationsorientiert anwenden


        e)  berufsbezogene Regelungen bei der Durchführung von Betreuungsmaßnahmen
            berücksichtigen




    *   10

    *

*    *
        f)  hauswirtschaftliche Betreuungsleistungen planen, insbesondere unter
            Berücksichtigung von Biographie, Lebens- und Gesundheitssituation und
            sozialem Umfeld sowie von Haushalts- und Wohnform


        g)  personenunterstützende und -fördernde hauswirtschaftliche
            Betreuungsmaßnahmen zum Erhalt und Aufbau von Kompetenzen zur
            selbstbestimmten Lebensführung auswählen und durchführen


        h)  hauswirtschaftliche Betreuungsmaßnahmen in ihrer Wirkung überprüfen
            und dokumentieren


        i)  Konflikte erkennen und Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden


        j)  Notfälle erkennen und Maßnahmen einleiten




    *
    *   6


*    *   3

    *   Hauswirtschaftliche
        Versorgungsbedarfe
        personen-, zielgruppen- und situationsorientiert ermitteln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Bedeutung und Leistungen der hauswirtschaftlichen Versorgung erläutern


        b)  individuelle Bedürfnisse und Gewohnheiten sowie Interessen und
            Erwartungen, auch unter Bezugnahme auf kulturelle Identitäten,
            ermitteln




    *   4

    *

*    *
        c)  Methoden der Bedarfsermittlung personen-, zielgruppen- und
            situationsorientiert auswählen und anwenden


        d)  Kommunikationstechniken zur Bedarfsermittlung personen-, zielgruppen-
            und situationsorientiert anwenden


        e)  Ressourcen und individuelle Voraussetzungen zur Deckung von Bedarfen
            identifizieren


        f)  Bedarfe und Ressourcen dokumentieren sowie Ziele ableiten




    *
    *   6


*    *   4

    *   Verpflegung planen sowie Speisen und Getränke
        zubereiten und servieren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Bedeutung von Ernährung und Mahlzeiten für Gesundheit, Wohlbefinden
            und Zusammenleben erläutern


        b)  Zubereitungsverfahren in Abhängigkeit vom Verarbeitungsgrad auswählen


        c)  Rohprodukte und vorgefertigte Produkte auf qualitative Beschaffenheit
            und Verwendbarkeit prüfen


        d)  Lebensmittel nährstoffschonend vorbereiten, verarbeiten, haltbar
            machen und lagern und dabei lebensmittelrechtliche Regelungen beachten


        e)  Speisen und Getränke unter Berücksichtigung von Rezepturen zubereiten


        f)  Tische anlassbezogen eindecken und gestalten


        g)  Speisen und Getränke anrichten und servieren




    *   10

    *

*    *
        h)  Speisen und Getränke personen- und anlassorientiert auswählen und
            dabei insbesondere Ernährungsbedürfnisse und -gewohnheiten,
            Ernährungstrends sowie ökologische und soziale Aspekte berücksichtigen


        i)  Nährwertgehalt von Speisen berechnen und anhand von Referenzwerten
            beurteilen


        j)  Speisepläne personenorientiert und zielgruppenorientiert erstellen und
            dabei regionale und saisonale Aspekte sowie Ernährungsbedarfe
            berücksichtigen


        k)  Verpflegungssysteme und Speisenverteilsysteme im Hinblick auf
            Personenorientierung und Funktionalität sowie auf Schonung von
            Ressourcen beurteilen und einsetzen




    *
    *   8


*    *   5

    *   Räume und Wohnumfeld
        reinigen, pflegen und
        gestalten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Bedeutung der Gestaltung, Pflege und Reinigung von Räumen und des
            Wohnumfeldes für die Lebensqualität erläutern


        b)  Einrichtung von Räumen und Gestaltung des Wohnumfeldes unter
            Nutzungsgesichtspunkten beurteilen


        c)  Reinigungs-, Desinfektions- und Pflegemaßnahmen unter Beachtung von
            Nachhaltigkeitsaspekten durchführen




    *   8

    *

*    *
    *
    *
        d)  Ergebnisse von Reinigungs-, Desinfektions- und Pflegemaßnahmen
            bewerten und dokumentieren


        e)  Räume und Wohnumfeld anlassbezogen gestalten und dekorieren




    *
    *

*    *
        f)  Reinigung und Pflege von Räumen sowie Wohnumfeld anforderungsbezogen
            planen


        g)  Reinigungs-, Desinfektions- und Pflegeverfahren auswählen


        h)  bei der Planung der Ausstattung und Einrichtung von Räumen und des
            Wohnumfeldes mitwirken




    *
    *   4


*    *   6

    *   Textilien einsetzen, reinigen und pflegen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Bedeutung der Art und Pflege von Textilien für Gebrauch und
            Wohlbefinden erläutern


        b)  Eigenschaften von Fasern und Geweben bewerten


        c)  Textilien in Abhängigkeit von Verwendungszwecken einsetzen


        d)  Maßnahmen zur Textilreinigung, -desinfektion und -pflege durchführen


        e)  Ergebnisse von Reinigungs-, Desinfektions- und Pflegemaßnahmen
            bewerten und dokumentieren




    *   6

    *

*    *
        f)  Reinigungs-, Desinfektions- und Pflegeverfahren auswählen und dabei
            insbesondere Werterhaltung, Hygiene und Ressourcenschonung
            berücksichtigen


        g)  Ausbesserung und Instandsetzung von Textilien nach ökonomischen und
            ökologischen Gesichtspunkten durchführen




    *
    *   4


*    *   7

    *   Hauswirtschaftliche Arbeitsprozesse planen, durchführen und bewerten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Handlungsbedarfe ermitteln sowie Arbeitsaufträge entgegennehmen und
            prüfen


        b)  Arbeitsabläufe, -verfahren und -techniken unter Berücksichtigung
            betrieblicher Standards aufgaben- und kundenorientiert auswählen


        c)  Arbeitsprozesse und Arbeitsschritte unter Berücksichtigung von
            Betriebsstrukturen und Zeitmanagement planen


        d)  Arbeitsplätze, insbesondere unter Berücksichtigung ergonomischer und
            funktionaler Aspekte, einrichten


        e)  Arbeitsaufgaben unter Berücksichtigung betrieblicher Gegebenheiten
            sowie ökonomischer und ökologischer Aspekte durchführen und
            Arbeitsabläufe steuern


        f)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, bewerten und dokumentieren




    *   6

    *

*    *
        g)  Möglichkeiten zur Verbesserung von Arbeitsabläufen und -ergebnissen
            identifizieren und Arbeitsabläufe optimieren


        h)  nachhaltiges Handeln für den eigenen Arbeitsbereich weiterentwickeln


        i)  bei der Beurteilung und Planung von Betriebseinrichtungen mitwirken




    *
    *   2


*    *   8

    *   Gebrauchs- und Verbrauchsgüter sowie Geräte und
        Maschinen beschaffen, lagern und einsetzen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Gebrauchs- und Verbrauchsgüter sowie Geräte und Maschinen
            auftragsbezogen sowie unter ökonomischen, ökologischen und sozialen
            Gesichtspunkten auswählen und ihren Einsatz planen


        b)  Geräte und Maschinen vorbereiten, einsetzen, reinigen und pflegen und
            dabei Betriebsanleitungen beachten


        c)  Störungen an Geräten und Maschinen erkennen und Maßnahmen zur
            Beseitigung der Störungen ergreifen


        d)  Gebrauchs- und Verbrauchsgüter annehmen und kontrollieren,
            Lieferbelege prüfen und Annahme dokumentieren


        e)  Gebrauchs- und Verbrauchsgüter lagern sowie Lagerbedingungen
            kontrollieren, steuern und dokumentieren




    *   6

    *

*    *
        f)  Verbrauchsdaten erheben und bewerten


        g)  Bedarf an Gebrauchs- und Verbrauchsgütern ermitteln sowie Bestellungen
            durchführen


        h)  Gebrauchs- und Verbrauchsgüter insbesondere unter Berücksichtigung von
            Herkunft, Herstellung und langfristiger Nutzbarkeit beschaffen


        i)  Rest- und Wertstoffe entsorgen


        j)  Warenwirtschaftssysteme anwenden




    *
    *   4


*    *   9

    *   Hauswirtschaftliche Produkte und Dienstleistungen
        kalkulieren, erstellen und
        vermarkten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Entwicklungen am Markt beobachten und bewerten


        b)  betriebliche Leistungsangebote mit Angeboten auf dem Markt vergleichen


        c)  Produkte und Dienstleistungen präsentieren


        d)  Dienstleistungen erbringen und Produkte herstellen und dabei
            rechtliche Grundlagen, insbesondere des Verbraucherschutzes und der
            Haftung, einhalten


        e)  Abrechnungssysteme anwenden


        f)  die Wirkungen des eigenen Erscheinungsbildes und Auftretens
            einschätzen und beim Umgang mit Kunden und Kundinnen berücksichtigen




    *   4

    *

*    *
        g)  Angebote zielgruppen- und adressatengerecht entwickeln


        h)  Kosten und Kostenstrukturen ermitteln


        i)  bei der Vergabe von Dienstleistungen mitwirken


        j)  über hauswirtschaftliche Leistungsangebote informieren und beraten


        k)  Finanzierungsmöglichkeiten hauswirtschaftlicher Produkte und
            Dienstleistungen aufzeigen


        l)  Reklamationen entgegennehmen und bearbeiten sowie Lösungen aufzeigen




    *
    *   5


*    *   10

    *   Qualitätssichernde
        Maßnahmen durchführen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Bedeutung des Qualitätsmanagements für die Planung, Durchführung und
            Verbesserung von Arbeitsprozessen erläutern


        b)  betriebliches Qualitätssicherungssystem anwenden, insbesondere
            qualitätssichernde Vorbeuge- und Korrekturmaßnahmen einleiten und
            durchführen


        c)  Qualität von hauswirtschaftlichen Leistungen beurteilen und
            dokumentieren




    *   6

    *

*    *
    *
    *
        d)  bei betrieblichen Maßnahmen zur Verbesserung der Qualität mitwirken




    *
    *   3


*    *   11

    *   Hygienemaßnahmen
        durchführen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Bedeutung von Hygiene, insbesondere Personal-, Produkt- und
            Betriebshygiene, für die Erhaltung der Gesundheit erläutern


        b)  Gefährdungen erkennen und bewerten


        c)  Hygienemaßnahmen unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben und
            unter Beachtung rechtlicher Regelungen durchführen


        d)  Ergebnisse bewerten und dokumentieren sowie Maßnahmen zur Verbesserung
            ableiten




    *   6

    *

*    *
        e)  Maßnahmen der Personal-, Produkt- und Betriebshygiene unter
            Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben und unter Beachtung
            rechtlicher Regelungen planen




    *
    *   3


*    *   12

    *   Im Team arbeiten,
        Personen anleiten und bei
        der Personaleinsatzplanung
        mitwirken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  im Team wertschätzend arbeiten und dabei individuelle Ressourcen und
            kulturelle Identitäten berücksichtigen




    *   2

    *

*    *
        b)  Personalbedarfe auftragsbezogen feststellen


        c)  bei der Erstellung von Personaleinsatzplänen mitwirken


        d)  Arbeitsaufgaben entsprechend den Qualifikationen und Kompetenzen
            übertragen


        e)  Durchführung von Arbeitsleistungen koordinieren


        f)  Personen aufgabenbezogen und teamorientiert anleiten


        g)  mit angeleiteten Personen die durchgeführten Arbeiten reflektieren


        h)  Konflikte erkennen und Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden




    *
    *   4


*    *   13

    *   Mit angrenzenden Zuständigkeitsbereichen kooperieren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  angrenzende Zuständigkeitsbereiche fall- und situationsbezogen
            identifizieren


        b)  mit angrenzenden Zuständigkeitsbereichen als Team zusammenarbeiten


        c)  Informationen unter Anwendung von Fachbegriffen austauschen




    *   4

    *

*    *
        d)  Kooperationsbeziehungen entwickeln und pflegen


        e)  Vorgehen interdisziplinär planen und abstimmen und dabei eine
            ökonomisch, ökologisch und sozial nachhaltige Entwicklung
            berücksichtigen


        f)  hauswirtschaftliche Dienstleistungen koordinieren


        g)  Wirkungen hauswirtschaftlicher Dienstleistungen interdisziplinär
            überprüfen, hauswirtschaftliche Dienstleistungen anpassen und
            Anpassungen dokumentieren




    *
    *   4




## **Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten im Schwerpunkt**

**1. Personenbetreuende Dienstleistungen**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Hauswirtschaftliche Produkte und Dienstleistungen
        kalkulieren, erstellen und
        vermarkten
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Produkte und Betreuungsangebote sowie Pläne zu deren Umsetzung auf der
            Grundlage von Betreuungsbedarfen, Ressourcen und Erwartungen
            projektförmig entwickeln


        b)  Produkte und personenorientierte Dienstleistungen unter
            Berücksichtigung von Kosten, Kostenstrukturen und Kriterien zur
            Preisgestaltung kalkulieren


        c)  Produkte herstellen und Dienstleistungen erbringen und dabei
            individuelle Besonderheiten von zu betreuenden Personen und Gruppen
            berücksichtigen


        d)  zu betreuende Personen und Gruppen in hauswirtschaftliche
            Versorgungstätigkeiten einbeziehen und anleiten


        e)  Wirkungen umgesetzter Angebote auf das Handeln, das Verhalten und die
            Zufriedenheit der zu betreuenden Personen und Gruppen erfassen und
            dokumentieren sowie hauswirtschaftliche Betreuungsmaßnahmen anpassen
            und steuern


        f)  Produkte und Dienstleistungen präsentieren und vermarkten


        g)  Kommunikationsprozesse personen-, zielgruppen- sowie situations- und
            lösungsorientiert gestalten




    *
    *   16




**2. Serviceorientierte Dienstleistungen**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Hauswirtschaftliche Produkte und Dienstleistungen
        kalkulieren, erstellen und
        vermarkten
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Produkte und Versorgungsangebote sowie Pläne zu deren Umsetzung auf
            der Grundlage von Versorgungsbedarfen, Erwartungen, Wünschen und
            Ressourcen von Personen und Gruppen projektförmig entwickeln


        b)  Angebote mit Kunden und Kundinnen abstimmen


        c)  Produkte und serviceorientierte Dienstleistungen unter
            Berücksichtigung von Kosten, Kostenstrukturen und Kriterien zur
            Preisgestaltung kalkulieren


        d)  Produkte herstellen und Dienstleistungen erbringen und dabei
            betriebliche und regionale Besonderheiten berücksichtigen


        e)  Maßnahmen zur Vermarktung von Produkten und Dienstleistungen
            entwickeln


        f)  Produkte und Dienstleistungen präsentieren und vermarkten


        g)  Kundenzufriedenheit erfassen und hauswirtschaftliche
            Versorgungsmaßnahmen anpassen und steuern


        h)  Marktfähigkeit von Produkten und Dienstleistungen erfassen und
            bewerten


        i)  Kommunikationsprozesse personen-, zielgruppen- sowie situations- und
            lösungsorientiert gestalten




    *
    *   16




**3. Ländlich-agrarische Dienstleistungen**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Hauswirtschaftliche Produkte und Dienstleistungen
        kalkulieren, erstellen und
        vermarkten
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  ländlich-agrarische Produkte und Betreuungsangebote auf Grundlage von
            Erwartungen und Wünschen von Kunden und Kundinnen projektförmig
            entwickeln und dabei landwirtschaftliche Traditionen und das
            landwirtschaftliche Umfeld berücksichtigen


        b)  ländlich-agrarische Produkte und Dienstleistungen unter
            Berücksichtigung von Kosten, Kostenstrukturen und Kriterien zur
            Preisgestaltung kalkulieren


        c)  Produkte unter Berücksichtigung betriebseigener und regionaler
            Erzeugnisse herstellen und Dienstleistungen erbringen


        d)  den betrieblichen Erzeuger-Verbraucher-Dialog im Zusammenhang mit der
            Entwicklung und Vermarktung von nachhaltigen Produkten und
            Dienstleistungen mitgestalten


        e)  Produkte und Dienstleistungen präsentieren und vermarkten


        f)  Kundenzufriedenheit erfassen und ländlich-agrarische Produkte und
            Dienstleistungen anpassen und steuern


        g)  Marktfähigkeit von ländlich-agrarischen Produkten und Dienstleistungen
            erfassen und bewerten


        h)  Kommunikationsprozesse personen-, zielgruppen- und
            situationsorientiert gestalten




    *
    *   16






## **Abschnitt C: schwerpunktübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Vermarktung
            und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgabe und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- und
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Digitalisierung der Arbeit,
        Datenschutz und
        Informationssicherheit
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  Informationen aus digitalen Netzen beschaffen und bewerten


        b)  Vorschriften und betriebliche Richtlinien zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit anwenden


        c)  betriebliche IT-Systeme nutzen


        d)  Daten eingeben, verarbeiten, übermitteln und empfangen




    *   2

    *

*    *
        e)  Daten und Dokumente pflegen, sichern und archivieren sowie Daten
            analysieren


        f)  Auffälligkeiten und Unregelmäßigkeiten digital gesteuerter Systeme
            erkennen und Maßnahmen einleiten


        g)  Einsatzmöglichkeiten und Eignung von digitalisierten
            Unterstützungssystemen beurteilen und diese einsetzen




    *
    *   3



