---
Title: Verordnung über die Einziehung der nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz
  geleisteten Darlehen
jurabk: DarlehensV 1980
layout: default
origslug: darlehensv_1980
slug: darlehensv_1980

---

# Verordnung über die Einziehung der nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz geleisteten Darlehen (DarlehensV 1980)

Ausfertigungsdatum
:   1980-07-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 895

Neugefasst durch
:   Bek. v. 28.10.1983 I 1340;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 16.7.2019 I 1095


## § 1 Reihenfolge der Tilgung

(1) Zahlungen, die zur Tilgung der gesamten fälligen Schuld nicht
ausreichen, werden zunächst auf das Darlehen, dann auf die Kosten und
zuletzt auf die Zinsen angerechnet.

(2) Bei mehreren gleichartigen Darlehen ist das ältere vor dem
jüngeren zu tilgen.

(3) Vorzeitige Rückzahlungen sind zunächst auf bereits fällig
gewordene Beträge anzurechnen. Die Tilgungsreihenfolge nach Satz 1 und
den Absätzen 1 und 2 kann nicht abbedungen werden.


## § 2 Geringfügiger Verstoß gegen die Zahlungs- und Mitwirkungspflichten

Ein im Sinne des § 18 Absatz 12 Satz 3 des Gesetzes nur geringfügiger
Verstoß gegen die Zahlungs- und Mitwirkungspflichten ist insbesondere
anzunehmen, wenn im gesamten Rückzahlungszeitraum

1.  höchstens einmal eine Kostenpauschale für die Anschriftenermittlung
    nach § 12 Absatz 2 Satz 1 wegen Verstoßes gegen die
    Mitteilungsverpflichtung bei Änderungen der Wohnanschrift und des
    Familiennamens zu erheben war,


2.  kein Bußgeld wegen Verstoßes gegen die Mitteilungsverpflichtung nach §
    12 Absatz 1 Nummer 4 bei einer Änderung der nach § 18a des Gesetzes
    maßgeblichen Familien- und Einkommensverhältnisse bestandskräftig
    festgesetzt wurde und


3.  sämtliche Zahlungsverpflichtungen einschließlich Kosten- und
    Zinsforderungen beglichen wurden und höchstens für die Dauer von 150
    Tagen nach § 18 Absatz 2 Satz 2 und 3 des Gesetzes Zinsen wegen
    Überschreitung des Zahlungstermins angefallen sind.





## § 3 Nachweise für die Freistellung von der Rückzahlungsverpflichtung

(1) Die für eine Freistellung nach § 18a Absatz 1 des Gesetzes
maßgebliche Höhe ihres Einkommens können Darlehensnehmende
insbesondere nachweisen durch die Vorlage von

1.  Lohn- und Gehaltsbescheinigungen ihres Arbeitgebers im Fall eines
    Einkommens aus nichtselbständiger Erwerbstätigkeit,


2.  Einkommensteuerbescheiden mit ausgewiesenen Gewinneinkünften im Fall
    eines Einkommens aus selbständiger Erwerbstätigkeit oder


3.  Bescheiden über den Bezug staatlicher Transferleistungen, deren
    Zweckbestimmung einer Anrechnung auf den Bedarf im Sinne von § 21
    Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 des Gesetzes entgegensteht.



Liegt im Fall von Einkommen aus selbständiger Erwerbstätigkeit kein
Einkommensteuerbescheid vor, so können die Einkünfte anhand der
Einnahmenüberschussrechnung nach § 4 Absatz 3 des
Einkommensteuergesetzes nachgewiesen werden. Es genügt im Regelfall
die Vorlage einer Kopie.

(2) Die Nachweispflicht nach § 18a Absatz 3 Satz 3 des Gesetzes gilt
nur für Freistellungszeiträume ab dem 1. September 2019.

(3) Soweit eine Vorlage von Unterlagen nicht möglich ist, haben
Darlehensnehmende das Vorliegen der für die Feststellung der
Voraussetzungen erheblichen Tatsachen des § 18a Absatz 1 des Gesetzes
an Eides statt zu versichern.


## § 5 Freistellung von der Rückzahlungsverpflichtung

-


## § 6 Vorzeitige Rückzahlung

(1) Über den Antrag auf Gewährung eines Nachlasses wegen vorzeitiger
Rückzahlung der verbleibenden Darlehensschuld entscheidet das
Bundesverwaltungsamt nach Maßgabe der folgenden Absätze und der
Anlage.

(2) Die für die Höhe des Nachlasses maßgebliche verbleibende
Darlehensschuld wird berücksichtigt

1.  für Darlehen, die nach § 17 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes in der bis
    zum 31. Juli 2019 geltenden Fassung geleistet wurden, höchstens bis zu
    10 000 Euro,


2.  für Darlehen, die nach § 17 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes in der ab dem
    1\. August 2019 geltenden Fassung geleistet wurden, höchstens bis zu
    10 010 Euro.



Für die Bemessung des Nachlasses bleibt der Teil des geleisteten
Zahlungsbetrags zur Ablösung der verbleibenden Darlehensschuld
unberücksichtigt, der bereits nach § 1 Absatz 3 Satz 2 auf zuvor
fällige Beträge angerechnet wurde. Soweit ein Teil einer Rückzahlung,
die nach dem 31. März 2020 vorzeitig geleistet wurde, auf
Tilgungsraten entfällt, die zu diesem Zeitpunkt lediglich wegen
vorausgegangener Freistellung von der Rückzahlungsverpflichtung nach §
18a Absatz 1 des Gesetzes noch nicht fällig waren, sind diese
Tilgungsraten für die Bemessung des Nachlasses nicht zu
berücksichtigen.

(3) Wird die gesamte verbleibende Darlehensschuld nicht in einer Summe
abgelöst, so ist der Nachlass nur für die Ablösung von mindestens 500
Euro zu gewähren. Reichen vorzeitig zurückgezahlte Beträge nicht zur
Ablösung der vollen verbleibenden Darlehensschuld aus, sind sie auf
die zuletzt fällig werdenden Rückzahlungsraten anzurechnen. Die
verbleibende Darlehensschuld verringert sich um den vorzeitig
geleisteten Zahlungsbetrag sowie den im Gegenzug gewährten Nachlass
nach Maßgabe des § 18 Absatz 13 des Gesetzes.


## § 7 Vergleiche, Veränderungen von Ansprüchen

Der Abschluß von Vergleichen sowie die Stundung, Niederschlagung und
der Erlaß von Ansprüchen richten sich nach den §§ 58 und 59 der
Bundeshaushaltsordnung.


## § 8 Zahlungsrückstand

(1) Nach dem Zahlungstermin werden gesondert erhoben:

1.  Zinsen nach § 18 Absatz 2 des Gesetzes ab dem auf den Zahlungstermin
    folgenden Monat, wobei einem Kalendermonat 30 Tage zugrunde zu legen
    sind,


2.  5 Euro Mahnkosten.




(2) Die Rechtsfolgen nach Absatz 1 treten unabhängig davon ein, ob dem
Darlehensnehmer ein Bescheid nach § 10 zugegangen ist. Abweichend von
Satz 1 treten die Rechtsfolgen nicht ein, solange der Bescheid dem
Darlehensnehmer aus von ihm nicht zu vertretenden Gründen nicht
zugegangen ist.


## § 9 Datenermittlung

(1) Die Ämter für Ausbildungsförderung stellen nach Ablauf eines jeden
Kalenderjahres bis zum 31. März dem Bundesverwaltungsamt die für die
Zinsberechnung und den Darlehenseinzug erforderlichen Daten über

1.  die in dem Kalenderjahr geleisteten Darlehen,


2.  die in dem Kalenderjahr getroffenen Änderungen über in zurückliegenden
    Kalenderjahren geleistete Darlehen



auch für die elektronische Datenverarbeitung geeigneten, maschinell
lesbaren Datenträgern zur Verfügung.

(2) Abweichend von Absatz 1 können die Ämter für Ausbildungsförderung
in Einzelfällen, in denen die maschinelle Datenmitteilung wegen eines
unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwandes nicht vertretbar ist, die
Datenmitteilung an das Bundesverwaltungsamt auf den
Darlehenserfassungsbögen übermitteln.

(3) (Aufgehoben)

(4) Werden an einen Auszubildenden innerhalb eines Kalenderjahres von
mehreren Ämtern für Ausbildungsförderung Darlehen geleistet, so hat
jedes Amt die Höhe des von ihm gezahlten Darlehens dem
Bundesverwaltungsamt mitzuteilen.

(5) Die Akten verbleiben bei dem Amt für Ausbildungsförderung, das
zuletzt mit einer Entscheidung in der Förderungsangelegenheit befaßt
war. Sie sind dem Bundesverwaltungsamt auf Anforderung zu überlassen.

(6) (Aufgehoben)


## § 10 Rückzahlungsbescheid

(1) Unbeschadet der nach § 18 Absatz 4 bis 6 des Gesetzes eintretenden
Fälligkeit der Rückzahlungsraten erteilt das Bundesverwaltungsamt den
Darlehensnehmenden jeweils einen Rückzahlungsbescheid.

(2) In dem Rückzahlungsbescheid werden festgestellt:

1.  der Zeitpunkt des Beginns der Rückzahlung des Darlehens und


2.  die Höhe der monatlichen oder vierteljährlichen Raten.





## § 11 Rückzahlungsbedingungen

(1) Die Rückzahlungsraten sind bei monatlicher Zahlungsweise jeweils
am Ende des Monats, bei vierteljährlicher Zahlungsweise jeweils am
Ende des dritten Monats in einer Summe zu leisten.

(2) Der Rückzahlungsbetrag wird im Auftrag des Bundesverwaltungsamtes
von der zuständigen Bundeskasse im Lastschrifteinzugsverfahren von
einem laufenden Konto des Darlehensnehmers eingezogen. Kann diesem die
Einrichtung eines solchen Kontos nicht zugemutet werden, ist die
unbare Zahlung auf ein vom Bundesverwaltungsamt bestimmtes Konto der
Bundeskasse zuzulassen. Die Zahlung gilt mit Eingang des
Rückzahlungsbetrages bei der Bundeskasse als geleistet.


## § 12 Mitteilungspflichten

(1) Der Darlehensnehmer ist verpflichtet,

1.  jede Änderung der Wohnanschrift und des Familiennamens,


2.  (weggefallen)


3.  (weggefallen)


4.  während der Dauer der Freistellung von der Rückzahlungsverpflichtung
    jede nach der Geltendmachung eintretende Änderung seiner nach § 18a
    des Gesetzes maßgeblichen Familien- und Einkommensverhältnisse



dem Bundesverwaltungsamt unverzüglich schriftlich oder elektronisch
mitzuteilen.

(2) Kommt der Darlehensnehmer seinen Mitteilungspflichten nach Absatz
1 Nr. 1 nicht nach und muß seine Anschrift deshalb ermittelt werden,
so hat er für die Ermittlung, sofern nicht höhere Kosten nachgewiesen
werden, pauschal 25 Euro zu zahlen. Anschriftenermittlungskosten
sollen nicht erhoben werden, wenn der Darlehensnehmer seine
Mitteilungspflichten nach Bekanntgabe des Bescheides nach § 18 Absatz
9 des Gesetzes und nach § 10 verletzt und das Darlehenskonto des
Darlehensnehmers im Zeitpunkt der Notwendigkeit der
Anschriftenermittlung keinen Zahlungsrückstand aufweist. § 8 Absatz 1
Nummer 2 gilt entsprechend.


## § 13 Aufteilung der eingezogenen Beträge

(1) Das Bundesverwaltungsamt hat den Ländern nach Ablauf eines
Kalenderjahres eine Aufstellung über die Höhe der eingezogenen Beträge
und Zinsen (Darlehens- und Zahlungsrückstandszinsen) sowie über die
Aufteilung nach Maßgabe des § 56 Absatz 2 des Gesetzes zu übermitteln.
Es hat zum Ende des jeweiligen Kalenderjahres jedem Land eine
Abschlagszahlung in Höhe des ihm voraussichtlich zustehenden Betrages
zu leisten und bis zum 30. Juni des laufenden Jahres den Restbetrag
abzuführen, der ihm nach § 56 Absatz 2 Satz 4 zusteht.

(2) Kostenerstattungen nach § 8 Absatz 1 Nummer 2 und § 12 Absatz 2
sowie Bußgelder nach § 14 verbleiben in voller Höhe dem Bund.


## § 13a Übergangsvorschrift

Bis zum Ablauf des 31. März 2020 sind die §§ 6 und 8 und die Anlage in
der am 31. August 2019 geltenden Fassung weiter anzuwenden.


## § 14 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Absatz 1 Nummer 3 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen § 12 Absatz 1 Nummer 4 eine Mitteilung nicht,
nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
oder nicht rechtzeitig macht.


## Anlage (zu § 6 Absatz 1)

(Fundstelle : BGBl. I 2019, 1097 – 1098)

*    *   Ablösung des Darlehens
        bis zu einschließlich

    *   Nachlass in Prozent zur Ablösung
        des Darlehensbetrages in Spalte 1


*    *   Euro

    *   Nachlass in Prozent

    *   Orientierungswert für
[^F807885_01_BJNR008950980BJNE001703116]
        den Zahlungsbetrag in Euro


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   500

    *   5,0

    *   475


*    *   1 000

    *   6,0

    *   940


*    *   1 500

    *   7,0

    *   1 395


*    *   2 000

    *   8,0

    *   1 840


*    *   2 500

    *   9,0

    *   2 275


*    *   3 000

    *   9,5

    *   2 715


*    *   3 500

    *   10,5

    *   3 133


*    *   4 000

    *   11,5

    *   3 540


*    *   4 500

    *   12,0

    *   3 960


*    *   5 000

    *   13,0

    *   4 350


*    *   5 500

    *   14,0

    *   4 730


*    *   6 000

    *   14,5

    *   5 130


*    *   6 500

    *   15,5

    *   5 493


*    *   7 000

    *   16,0

    *   5 880


*    *   7 500

    *   17,0

    *   6 225


*    *   8 000

    *   18,0

    *   6 560


*    *   8 500

    *   18,5

    *   6 928


*    *   9 000

    *   19,5

    *   7 245


*    *   9 500

    *   20,0

    *   7 600


*    *   10 000

    *   21,0

    *   7 900


*    *   10 500

    *   21,5

    *   8 243


*    *   11 000

    *   22,0

    *   8 580


*    *   11 500

    *   23,0

    *   8 855


*    *   12 000

    *   23,5

    *   9 180


*    *   12 500

    *   24,5

    *   9 438


*    *   13 000

    *   25,0

    *   9 750


*    *   13 500

    *   25,5

    *   10 058


*    *   14 000

    *   26,5

    *   10 290


*    *   14 500

    *   27,0

    *   10 585


*    *   15 000

    *   27,5

    *   10 875


*    *   15 500

    *   28,5

    *   11 083


*    *   16 000

    *   29,0

    *   11 360


*    *   16 500

    *   29,5

    *   11 633


*    *   17 000

    *   30,0

    *   11 900


*    *   17 500

    *   31,0

    *   12 075


*    *   18 000

    *   31,5

    *   12 330


*    *   18 500

    *   32,0

    *   12 580


*    *   19 000

    *   32,5

    *   12 825


*    *   19 500

    *   33,0

    *   13 065


*    *   20 000

    *   33,5

    *   13 300


*    *   20 500

    *   34,5

    *   13 428


*    *   21 000

    *   35,0

    *   13 650


*    *   21 500

    *   35,5

    *   13 868


*    *   22 000

    *   36,0

    *   14 080


*    *   22 500

    *   36,5

    *   14 288


*    *   23 000

    *   37,0

    *   14 490


*    *   23 500

    *   37,5

    *   14 688


*    *   24 000
        (und mehr)

    *   38,0

    *   –




    Der Orientierungswert in Spalte 3 benennt den Betrag, der bei
    Erreichen des jeweiligen in Spalte 1 bezeichneten Ablösungsbetrages
    unter Anwendung des entsprechenden Prozentsatzes der Spalte 2 zu
    zahlen ist.
[^F807885_01_BJNR008950980BJNE001703116]: 
