---
Title: Verordnung zur Bekämpfung des Kartoffelkrebses und der Kartoffelzystennematoden
jurabk: KartKrebs/KartZystV
layout: default
origslug: kartkrebs_kartzystv
slug: kartkrebs_kartzystv

---

# Verordnung zur Bekämpfung des Kartoffelkrebses und der Kartoffelzystennematoden (KartKrebs/KartZystV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-10-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1383

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 V v. 10.10.2012 I 2113

[^F774598_01_BJNR138300010]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2007/33/EG des
    Rates vom 11. Juni 2007 zur Bekämpfung von Kartoffelnematoden und zur
    Aufhebung der Richtlinie 69/465/EWG (ABl. L 156 vom 16.6.2007, S. 12).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 5 bis 15 und des § 4
Absatz 1 Satz 1 und 2 Nummer 1 Buchstabe a und b des
Pflanzenschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Mai
1998 (BGBl. I S. 971, 1527, 3512), von denen § 3 Absatz 1 zuletzt
durch Artikel 1 Nummer 1 und 2 Buchstabe a des Gesetzes vom 22. Juni
2006 (BGBl. I S. 1342) und § 4 Absatz 1 zuletzt durch Artikel 1 Nummer
4 Buchstabe a des Gesetzes vom 5. März 2008 (BGBl. I S. 284) geändert
worden sind, verordnet das Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Züchtungs- und Haltungsverbot

Das Züchten und das Halten von sowie das Arbeiten mit folgenden
Schadorganismen sind verboten:

1.  Kartoffelkrebs [Schadorganismus:
    Synchytrium endobioticum                    (Schilb.) Perc.],


2.  Kartoffelzystennematoden [Schadorganismen:
    Globodera rostochiensis                    (Wollenweber) Behrens und
    G. pallida                    (Stone) Behrens].





### § 2 Anzeigepflichten

(1) Der Verpflichtete nach Absatz 2 hat das Auftreten oder den
Verdacht des Auftretens der in § 1 genannten Schadorganismen unter
Angabe des Standortes der betroffenen Kartoffelpflanzen oder des
Lagerortes der betroffenen Kartoffeln unverzüglich der zuständigen
Behörde anzuzeigen. Anzuzeigen ist auch das Auftreten oder der
Verdacht des Auftretens von Kartoffelzystennematoden infolge einer
stark verringerten oder veränderten Wirksamkeit einer resistenten
Kartoffelsorte, wenn Anhaltspunkte einer außergewöhnlichen Veränderung
der Zusammensetzung der Nematodenarten, eines Pathotyps oder einer
Virulenzgruppe vorliegen.

(2) Anzeigepflichtig sind der Verfügungsberechtigte oder der Besitzer
von Flächen zur Erzeugung von Kartoffeln und der Verfügungsberechtigte
oder der Besitzer von Kartoffelpflanzen.

(3) Wer, ohne nach Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 zur Anzeige
verpflichtet zu sein, im Rahmen seines beruflichen oder gewerbsmäßigen
Umgangs mit Kartoffeln Kenntnis über das Auftreten oder den Verdacht
des Auftretens eines Schadorganismus nach § 1 erhält, hat dies unter
Angabe der jeweils verfügbaren Informationen unverzüglich der
zuständigen Behörde anzuzeigen. Zur unverzüglichen Anzeige
verpflichtet sind auch

1.  öffentliche oder private Untersuchungsstellen, die Untersuchungen an
    Kartoffeln durchführen,


2.  Personen, die im Rahmen der amtlichen Anerkennung von Pflanzgut nach §
    14 Absatz 1, § 17 Absatz 1 oder § 18 Absatz 1 der
    Pflanzkartoffelverordnung in der jeweils geltenden Fassung tätig sind,



wenn sie über das Auftreten oder den Verdacht des Auftretens eines
Schadorganismus nach § 1 Kenntnis erhalten.


### § 3 Ausnahmen zu Versuchs- und Züchtungszwecken

(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag im Einzelfall Ausnahmen von
§ 1 für wissenschaftliche Untersuchungen zur Biologie oder zu
Bekämpfungsverfahren des Schadorganismus oder Versuche zur Bestimmung
der Art, der Rasse, des Pathotyps oder der Virulenzgruppe der
Schadorganismen sowie zur Prüfung von Kartoffeln auf Resistenz oder
für Züchtungsvorhaben genehmigen, soweit hierdurch die Bekämpfung der
Schadorganismen nach § 1 nicht beeinträchtigt wird und keine Gefahr
einer Ausbreitung dieser Schadorganismen besteht.

(2) Der Antrag muss folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers,


2.  wissenschaftlicher Name, Art, Menge und Herkunft des Pflanzenmaterials
    oder des Schadorganismus,


3.  Art, Dauer, Ziel und Beschreibung des Vorhabens,


4.  Anschrift und Beschreibung der Lagerorte des Schadorganismus oder der
    befallenen Kartoffeln oder Kartoffelpflanzen sowie der Orte der
    Durchführung des Vorhabens.



Dem Antrag ist ein Herkunftsnachweis für das Pflanzenmaterial oder den
Schadorganismus beizufügen. Die zuständige Behörde kann weitere
Angaben verlangen, soweit dies im Einzelfall zur Verhinderung der
Ausbreitung des Schadorganismus erforderlich ist.

(3) Die Genehmigung kann erteilt werden, wenn die Einhaltung der
Anforderungen des Anhangs I der Richtlinie 2008/61/EG der Kommission
vom 17. Juni 2008 mit den Bedingungen, unter denen bestimmte Pflanzen,
Pflanzenerzeugnisse und andere Gegenstände gemäß den Anhängen I bis V
der Richtlinie 2000/29/EG des Rates zu Versuchs-, Forschungs- und
Züchtungszwecken in die Gemeinschaft oder bestimmte Schutzgebiete
derselben eingeführt oder darin verbracht werden dürfen (ABl. L 158
vom 18.6.2008, S. 41) in der jeweils geltenden Fassung sichergestellt
ist. Der Antragsteller ist verpflichtet, unverzüglich jede Änderung im
Verlauf des im Antrag angegebenen Vorhabens oder jede Änderung des
Zwecks anzuzeigen. Die Genehmigung kann, auch nachträglich, mit
Auflagen verbunden werden. Sie kann eine Befreiung von den
Anzeigepflichten nach § 2 enthalten, wenn der Antragsteller dies
beantragt hat. Die Vorschriften der Pflanzenbeschauverordnung über die
Einfuhr oder das Verbringen von Schadorganismen in die oder innerhalb
der Europäischen Union bleiben unberührt.


## Abschnitt 2 - Maßnahmen zur Bekämpfung des Kartoffelkrebses


### § 4 Abgrenzung und Aufhebung der Sicherheitszone

(1) Wird auf einer Anbaufläche das Auftreten von Kartoffelkrebs
festgestellt, so grenzt die zuständige Behörde eine Sicherheitszone
ab.

(2) Die Sicherheitszone umfasst die befallene Fläche sowie unter
Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten einen zusätzlichen
Sicherheitsbereich um die befallene Fläche herum bis zu einer
Entfernung von 300 Metern von ihr, soweit der zusätzliche
Sicherheitsbereich zum Schutz des benachbarten Gebietes erforderlich
ist.

(3) Eine Anbaufläche gilt als befallen, wenn an mindestens einer
Kartoffelpflanze oder Kartoffelknolle Kartoffelkrebs festgestellt
worden ist.

(4) Die zuständige Behörde hebt die Sicherheitszone auf, wenn bei
einer erneuten Untersuchung der befallenen Fläche kein Befall mit
Kartoffelkrebs und kein Vorhandensein seines Erregers festgestellt
wird.


### § 5 Schutzmaßnahmen in der Sicherheitszone

(1) In der Sicherheitszone dürfen

1.  keine Kartoffeln angebaut werden und


2.  keine Pflanzen, die zum Verpflanzen auf andere Flächen bestimmt sind,
    angebaut, eingeschlagen oder gelagert werden.




(2) Abweichend von Absatz 1 Nummer 1 dürfen in dem zusätzlichen
Sicherheitsbereich nach § 3 Absatz 2 Nummer 2 Kartoffeln angebaut
werden, wenn diese gegen diejenigen Rassen des Erregers des
Schadorganismus resistent sind, die auf der befallenen Fläche
festgestellt worden sind.

(3) Eine Sorte ist resistent gegen eine Rasse des Erregers des
Kartoffelkrebses, wenn in einer Prüfung durch das Julius Kühn-Institut
festgestellt worden ist, dass die Sorte auf den Befall durch die
jeweilige Rasse des Erregers des Kartoffelkrebses so reagiert, dass
Sekundärinfektionen nicht zu befürchten sind. Das Julius Kühn-Institut
gibt die resistenten Kartoffelsorten unter Angabe der Rassen der
betroffenen Schadorganismen im Bundesanzeiger bekannt.

(4) Die zuständige Behörde stellt fest, welcher Rasse der Erreger des
Kartoffelkrebses auf der befallenen Fläche angehört und teilt dies
jeweils dem Verfügungsberechtigten und dem Besitzer der in der
Sicherheitszone gelegenen Grundstücke mit.

(5) Die zuständige Behörde kann für die Sicherheitszone darüber hinaus
alle zur Bekämpfung des Kartoffelkrebses erforderlichen Anordnungen
treffen, insbesondere bestimmte Verfahren des Pflanzenschutzes
vorschreiben oder verbieten.


### § 6 Verwendung und Behandlung

Bei Befall mit Kartoffelkrebs haben der Verfügungsberechtigte und der
Besitzer von Kartoffelknollen oder Kartoffelkraut die Knollen und das
Kraut unverzüglich so zu behandeln, dass der Erreger des
Kartoffelkrebses vernichtet wird. Lassen sich in einer Partie Knollen
und Kraut von befallenen Flächen nicht sicher von Knollen und Kraut
anderer Flächen trennen, so ist die gesamte Partie nach Satz 1 zu
behandeln. Die zuständige Behörde kann zur Behandlung die
erforderlichen Anordnungen treffen, insbesondere bestimmte Verfahren
vorschreiben oder verbieten.


## Abschnitt 3 - Maßnahmen zur Bekämpfung von Kartoffelzystennematoden


### § 7 Anforderungen an Felder für die Erzeugung von Pflanzen zum Anpflanzen

(1) Kartoffeln, die zur Erzeugung von Pflanzkartoffeln bestimmt sind,
oder Pflanzen im Sinne des Anhangs I der Richtlinie 2007/33/EG des
Rates vom 11. Juni 2007 zur Bekämpfung von Kartoffelnematoden und zur
Aufhebung der Richtlinie 69/465/EWG (ABl. L 156 vom 16.6.2007, S. 12)
in der jeweils geltenden Fassung, die zur Erzeugung von Pflanzen zum
Anbau bestimmt sind, dürfen nur auf einem Feld angepflanzt werden,
das:

1.  eine einheitlich bewirtschaftete Fläche mit einer Mindestgröße von 0,5
    Hektar ist,


2.  von der zuständigen Behörde jeweils in dem Zeitraum zwischen der Ernte
    der letzten Kultur auf der Fläche und dem Anpflanzen von Kartoffeln
    oder Pflanzen im Sinne des Anhangs I der Richtlinie 2007/33/EG nach
    dem Verfahren nach § 8 untersucht worden ist,


3.  als befallsfreie Fläche in das Verzeichnis nach § 10 eingetragen ist,


4.  durch eine befallsfreie Fläche des Verfügungsberechtigten mit einer
    Mindestbreite von 15 Metern (Abstandszone) von einer Fläche getrennt
    ist, die als Befallsfläche desselben Verfügungsberechtigten in das
    Verzeichnis nach § 10 eingetragen ist; dabei muss die Mindestbreite
    der Abstandszone über die gesamte Länge der Fläche eingehalten werden,
    Befallsfläche und Abstandszone müssen zusammen eine Mindestgröße von
    0,5 Hektar haben.



Die zuständige Behörde kann auf Antrag Abweichungen von der
Mindestgröße nach Satz 1 Nummer 1 genehmigen, wenn besondere Arten von
Pflanzgut erzeugt werden sollen. Die Abgrenzung einer Teilfläche einer
einheitlich bewirtschafteten Fläche zur Erzeugung von Pflanzkartoffeln
auch zum Zwecke des Nachbaus ist nicht zulässig, wenn bei amtlichen
Untersuchungen nach § 8 oder amtlichen Erhebungen nach § 9 Befall mit
Kartoffelzystennematoden an mehreren Stellen dieser einheitlich
bewirtschafteten Fläche festgestellt worden ist, es sei denn, die
Befallsstellen konzentrieren sich auf einen örtlich begrenzten Bereich
der Fläche. Abweichend von Satz 1 Nummer 4 kann die zuständige Behörde
unter Berücksichtigung des Ausmaßes des Befalls und des möglichen
Verschleppungsrisikos eine andere Mindestbreite der Abstandszone
festlegen.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 kann der Anbau von
Kartoffeln, die zur Erzeugung von Pflanzkartoffeln oder von Pflanzen
nach Anhang I der Richtlinie 2007/33/EG, die zur Erzeugung von
Pflanzen zum Anbau bestimmt sind, auch in einer Vegetationsperiode
erfolgen, die nicht unmittelbar auf die amtliche Untersuchung folgt,
wenn der Verfügungsberechtigte nachgewiesen hat, dass zum Zeitpunkt
der amtlichen Untersuchung weder Kartoffeln noch andere in Anhang I
Nummer 1 der Richtlinie 2007/33/EG genannte Wirtspflanzen vorhanden
waren und seit der Untersuchung nicht angebaut worden sind. Sind
zwischen der Untersuchung der Fläche und dem Anbau von Kartoffeln, die
zur Erzeugung von Pflanzkartoffeln bestimmt sind oder Pflanzen nach
Anhang I der Richtlinie 2007/33/EG, die zur Erzeugung von Pflanzen zum
Anbau bestimmt sind, mehr als zwei Jahre vergangen, ist eine erneute
Untersuchung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 notwendig.


### § 8 Untersuchung von Anbauflächen

(1) Flächen, auf denen Kartoffeln, die zur Erzeugung von
Pflanzkartoffeln, auch zum Zwecke des Nachbaus, bestimmt sind, oder
auf denen die in Anhang I der Richtlinie 2007/33/EG genannten
Pflanzen, die zur Erzeugung von Pflanzen zum Anpflanzen bestimmt sind,
angepflanzt oder gelagert werden sollen, sind von der zuständigen
Behörde auf Antrag gemäß Anhang II der Richtlinie 2007/33/EG auf
Kartoffelzystennematoden zu untersuchen.

(2) Die Ergebnisse anderer amtlicher Untersuchungen, die im Zeitraum
vom 1. Juli 2008 bis zum 1. Juli 2010 durchgeführt worden sind, können
anerkannt werden, wenn das Auftreten von Kartoffelzystennematoden
Gegenstand der Untersuchung war.

(3) Liegt eine Anzeige über das Auftreten oder den Verdacht des
Auftretens von Kartoffelzystennematoden nach § 2 vor, führt die
zuständige Behörde Untersuchungen nach Anhang II der Richtlinie
2007/33/EG durch.

(4) Liegen Anhaltspunkte vor, dass das Auftreten oder der Verdacht des
Auftretens von Kartoffelzystennematoden infolge einer stark
verringerten oder veränderten Wirksamkeit einer resistenten
Kartoffelsorte, die auf einer außergewöhnlichen Veränderung der
Zusammensetzung der Nematodenarten, eines Pathotyps oder einer
Virulenzgruppe beruht, untersucht die zuständige Behörde diesen
Sachverhalt mit geeigneten Methoden und unterrichtet das Julius Kühn-
Institut darüber.

(5) Die zuständige Behörde kann amtliche Untersuchungen von Flächen
anordnen, auf denen andere als unter Absatz 1 genannte Pflanzen, die
zum Wiederanpflanzen bestimmt sind, produziert werden sollen, wenn
konkrete Anhaltspunkte für den Befall mit Kartoffelzystennematoden
vorliegen.


### § 9 Erhebungen zur Feststellung der Verbreitung von Kartoffelzystennematoden

(1) Auf Kartoffelanbauflächen, die nicht zur Erzeugung von
Pflanzkartoffeln bestimmt sind, führt die zuständige Behörde amtliche
Erhebungen zur Feststellung der Verbreitung der
Kartoffelzystennematoden nach Anhang II Nummer 2 Buchstabe a erster
Anstrich und Anhang II Nummer 2 Buchstabe b der Richtlinie 2007/33/EG
durch.

(2) Die jährlich zu untersuchende Fläche richtet sich nach der
Kartoffelanbaufläche in dem jeweiligen Zuständigkeitsbereich und
umfasst mindestens den in Anhang III Abschnitt II der Richtlinie
2007/33/EG in der jeweils geltenden Fassung genannten Anteil.

(3) Die Probenahme auf den ausgewählten Flächen nach Absatz 2 ist nach
Anhang II Nummer 2 Buchstabe a der Richtlinie 2007/33/EG nach der
Ernte der Kartoffeln durchzuführen.


### § 10 Amtliches Verzeichnis

(1) Die zuständige Behörde führt ein amtliches Verzeichnis, in das die
Ergebnisse der Untersuchungen nach § 8 und der Erhebungen nach § 9 wie
folgt eingetragen werden:

1.  sind keine Stadien der Kartoffelzystennematoden auf einer Fläche
    nachgewiesen worden, ist die Fläche als befallsfrei einzutragen,


2.  sind ausschließlich Zysten der Kartoffelzystennematoden ohne lebenden
    Inhalt gefunden worden, ist die Fläche als befallsfrei mit Zysten von
    Kartoffelzystennematoden ohne lebenden Inhalt einzutragen,


3.  ist mindestens eine Zyste der Kartoffelzystennematoden mit lebendem
    Inhalt gefunden worden, ist die Fläche als Befallsfläche einzutragen.




(2) Die zuständige Behörde stellt Nematodenart, Pathotyp oder
Virulenzgruppe der Kartoffelzystennematoden auf der nach Absatz 1
Nummer 3 als Befallsfläche in das Verzeichnis eingetragenen Fläche
fest und teilt dies dem Verfügungsberechtigten und dem Besitzer der
Befallsflächen mit. Die Feststellungen nach Satz 1 werden in das
Verzeichnis eingetragen.

(3) Einträge in das Verzeichnis sind durch die zuständige Behörde zu
aktualisieren. Eine Streichung einer Fläche als Befallsfläche ist
frühestens sechs Jahre nach der Eintragung zulässig, wenn durch
amtliche Untersuchungen kein Befall mit Kartoffelzystennematoden mehr
festgestellt worden ist. Die zuständige Behörde kann den Zeitraum bis
zur Untersuchung um höchstens drei Jahre verkürzen, wenn amtliche
Maßnahmen zur Bekämpfung der Kartoffelzystennematodenpopulation nach §
12 durchgeführt wurden.

(4) Bei berechtigtem Interesse kann die zuständige Behörde Einsicht in
das Verzeichnis gewähren.


### § 11 Maßnahmen bei Befall mit Kartoffelzystennematoden

(1) Ist eine Fläche nach § 10 Absatz 1 Nummer 3 als Befallsfläche in
das Verzeichnis eingetragen, so dürfen:

1.  keine Kartoffeln für die Erzeugung von Pflanzkartoffeln, auch nicht
    zum Zwecke des Nachbaus, angepflanzt werden,


2.  keine Pflanzen nach Anhang I der Richtlinie
    2007/33/EG,                    die zum Wiederanpflanzen bestimmt sind,
    angebaut, eingeschlagen oder gelagert werden.




(2) Der Besitzer oder der Verfügungsberechtigte einer Befallsfläche
nach § 10 Absatz 1 Nummer 3 haben dafür Sorge zu tragen, dass
überbetrieblich genutzte landwirtschaftliche Maschinen und Geräte, die
auf der Befallsfläche eingesetzt worden sind, vor Verlassen der
Befallsfläche durch geeignete Verfahren von Erde und
Kartoffelrückständen gereinigt werden.

(3) Die zuständige Behörde kann für die Flächen, die infolge des
Befalls mit Kartoffelzystennematoden nach § 10 Absatz 1 Nummer 3 als
Befallsfläche in das amtliche Verzeichnis eingetragen worden ist,
darüber hinaus alle zur Bekämpfung der Kartoffelzystennematoden
erforderlichen Anordnungen treffen, insbesondere bestimmte Verfahren
des Pflanzenschutzes vorschreiben oder verbieten.

(4) Die zuständige Behörde kann auf einer Fläche, die als
Befallsfläche in das amtliche Verzeichnis nach § 10 Absatz 1 Nummer 3
eingetragen worden ist, den Anbau von Kartoffeln und Pflanzen nach
Anhang I der Richtlinie 2007/33/EG, im Rahmen eines amtlichen
Bekämpfungsprogramms nach § 12 mit dem Ziel der Reduzierung der
Besatzdichte der Kartoffelzystennematodenpopulation genehmigen. Eine
Genehmigung nach Satz 1 darf nicht erteilt werden für die Erzeugung
von Pflanzkartoffeln, einschließlich derer zum Zwecke des Nachbaus.

(5) Das Julius Kühn-Institut prüft Kartoffelsorten auf ihre Resistenz
nach Anhang IV Abschnitt II der Richtlinie 2007/33/EG und gibt den
Grad der Resistenz unter Angabe der Resistenznote gemäß Anhang IV
Abschnitt I der Richtlinie 2007/33/EG im Bundesanzeiger bekannt.

(6) Die Angabe des Grades der Resistenz ist nicht erforderlich bei
Kartoffelsorten, deren Resistenz gegen Kartoffelzystennematoden vor
dem 13. Oktober 2010 nach der Verordnung zur Bekämpfung des
Kartoffelkrebses und der Kartoffelnematoden vom 5. Juni 2001 (BGBl. I
S. 1006), die durch Artikel 3 Abschnitt 2 § 9 des Gesetzes vom 13.
Dezember 2007 (BGBl. I S. 2930) geändert worden ist, festgestellt
worden ist. Diese Kartoffelsorten können im Rahmen amtlicher
Bekämpfungsprogramme angebaut werden.


### § 12 Amtliches Bekämpfungsprogramm

(1) Bei Befall mit Kartoffelzystennematoden entwickelt die zuständige
Behörde ein Bekämpfungsprogramm auf der Grundlage der in Anlage 1
aufgeführten Maßnahmen. Zur Durchführung des Bekämpfungsprogramms kann
die zuständige Behörde Verfügungsberechtigte und Besitzer von
Befallsflächen verpflichten, Bekämpfungsmaßnahmen durchzuführen oder
Bekämpfungsmaßnahmen zu dulden. Sie kann dabei insbesondere
Anbaupausen festlegen oder den Anbau resistenter Sorten vorschreiben.

(2) Schreibt sie den Anbau resistenter Kartoffelsorten auf einer
Befallsfläche vor, dann muss die Kartoffelsorte resistent gegen die
auf der Befallsfläche entsprechend § 10 Absatz 2 festgestellten
Nematodenarten, Pathotypen oder Virulenzgruppen der
Kartoffelzystennematoden sein.


### § 13 Verwendung und Behandlung von kontaminierten Pflanzen

(1) Partien von Kartoffeln oder Pflanzen zum Anpflanzen außer Samen,
die von einer Befallsfläche stammen, oder die mit Erde in Berührung
kamen, in der Kartoffelzystennematoden nachgewiesen worden sind, sind
von der zuständigen Behörde als befallen zu kennzeichnen.

(2) Befallene Pflanzkartoffeln oder Pflanzen nach Anhang I Nummer 1
der Richtlinie 2007/33/EG dürfen

1.  nicht angepflanzt werden oder


2.  nur angepflanzt werden, wenn sie unter amtlicher Aufsicht nach einem
    auf Grund des Artikels 17 Absatz 2 der Richtlinie 2007/33/EG
    festgelegten Verfahrens entseucht worden sind.




(3) Befallene Pflanzen im Sinne des Anhangs I Nummer 2 der Richtlinie
2007/33/EG dürfen nur angepflanzt werden, wenn sie entseucht oder
durch Waschen oder Bürsten so von Erde befreit wurden, dass kein
Risiko der Verbreitung von Kartoffelzystennematoden besteht.


### § 14 Anforderung an Verarbeitungsbetriebe für Kartoffeln

Kartoffeln zur industriellen Verarbeitung, Größensortierung oder
Abpackung dürfen nur von solchen Betrieben verarbeitet, sortiert oder
abgepackt werden, die

1.  anerkannte Behandlungs- oder Beseitigungsverfahren für Resterden nach
    Anlage 2 oder


2.  von der zuständigen Behörde nach Satz 2 genehmigte Verfahren



anwenden. Die zuständige Behörde kann andere als in Anlage 2
aufgeführte, geeignete Beseitigungsverfahren, die regionale und
betriebliche Gegebenheiten berücksichtigen, genehmigen, wenn keine
Gefahr der Ausbreitung oder Verschleppung der Schadorganismen besteht.
Die bei der Anlieferung und Verarbeitung anfallenden Resterden dürfen
nicht auf Flächen, auf denen Kartoffeln angebaut werden, aufgebracht
werden.


### § 15 Ausnahmen für Nachbau

(1) Abweichend von § 7 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 dürfen Kartoffeln zur
Erzeugung von Pflanzkartoffeln zum Zwecke des Nachbaus ohne amtliche
Untersuchung und Eintragung in das Verzeichnis nach § 10 angebaut
werden, wenn ihr Anbau innerhalb desselben Betriebes und nur innerhalb
eines Umkreises von 20 Kilometern um die Erzeugungsfläche der
Pflanzkartoffeln zum Zwecke des Nachbaus erfolgt. Die nach Satz 1
erzeugten Pflanzkartoffeln dürfen nicht in Verkehr gebracht werden.
Nachweise über die Erzeugung und Verwendung von Pflanzkartoffeln zum
Zwecke des Nachbaus sind vom Erzeuger zu führen und auf Anforderung
der zuständigen Behörde vorzulegen. Aufzuzeichnen sind Lage und Größe
der Produktionsfläche der zum Nachbau bestimmten Pflanzkartoffeln, der
Lagerort sowie die Anbaufläche auf der die zum Nachbau bestimmten
Pflanzkartoffeln angepflanzt werden.

(2) Besteht unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten die
Gefahr einer Ausbreitung oder der Verschleppung des Schadorganismus,
kann die zuständige Behörde abweichend von Absatz 1 eine Untersuchung
von Flächen für die Erzeugung von Pflanzkartoffeln zum Zwecke des
Nachbaus anordnen. Verfügungsberechtigte und Besitzer von
Kartoffelanbauflächen gemäß Absatz 1 sind verpflichtet, die
Untersuchungen durch die zuständige Behörde zu dulden.


## Abschnitt 4 - Schlussbestimmungen


### § 16 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 einen Schadorganismus züchtet, hält oder mit ihm
    arbeitet,


2.  entgegen § 2 Absatz 1 oder Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit
    Satz 2, eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig erstattet,


3.  entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 1, § 7 Absatz 1 Satz 1 oder § 11 Absatz 1
    Nummer 1 Kartoffeln oder dort genannte Pflanzen anbaut oder anpflanzt,


4.  entgegen § 5 Absatz 1 Pflanzen anbaut, einschlägt oder lagert,


5.  entgegen § 6 Satz 1 oder Satz 2 Kartoffelknollen, Kartoffelkraut oder
    eine Partie nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig behandelt oder
    in den Verkehr bringt oder verwendet,


6.  entgegen § 11 Absatz 2 nicht dafür Sorge trägt, dass Maschinen oder
    Geräte gereinigt werden,


6a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 12 Absatz 1 Satz 2
    zuwiderhandelt,


7.  entgegen § 13 Absatz 2 oder Absatz 3 Pflanzkartoffeln oder dort
    genannte Pflanzen anpflanzt,


8.  entgegen § 14 Satz 1 Kartoffeln verarbeitet, sortiert oder abpackt,


9.  entgegen § 14 Satz 3 Resterden aufbringt oder


10. entgegen § 15 Absatz 1 Satz 2 Pflanzkartoffeln in den Verkehr bringt.





### § 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung zur Bekämpfung des Kartoffelkrebses
und der Kartoffelnematoden vom 5. Juni 2001 (BGBl. I S. 1006), die
durch Artikel 3 § 9 des Gesetzes vom 13. Dezember 2007 (BGBl. I S.
2930) geändert worden ist, außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 12)

### Anlage 1 Geeignete Maßnahmen für das amtliche Bekämpfungsprogramm

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1388)

Geeignete Maßnahmen für das amtliche Bekämpfungsprogramm sind:

1.  eine Anbaupause von mindestens sechs Jahren, entsprechend einem
    14%-Anteil in einer siebenjährigen Fruchtfolge,


2.  Anbau amtlich anerkannten Pflanzguts resistenter Kartoffelsorten der
    Noten 7, 8 oder 9 oder resistenter Kartoffelsorten im Sinne von § 11
    Absatz 5 in Kombination mit einer Anbaupause von mindestens zwei
    Jahren, entsprechend einem 33%-Anteil in einer dreijährigen
    Fruchtfolge,


3.  die Verwendung von Pflanzenschutzmitteln (Nematizide), die geeignet
    sind, die Nematodenpopulation zu reduzieren in Kombination mit einer
    Anbaupause von mindestens zwei Jahren, entsprechend einem 33%-Anteil
    in einer dreijährigen Fruchtfolge, oder


4.  andere geeignete Maßnahmen zur Reduzierung der
    Kartoffelzystennematodenpopulation. Diese Maßnahmen müssen von der
    zuständigen Behörde genehmigt werden.




(zu § 14)

### Anlage 2 Anerkannte Behandlungs- oder Beseitigungsverfahren für Resterden aus der Kartoffelverarbeitung

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1388)

Anerkannte Behandlungs- oder Beseitigungsverfahren für Resterden aus
der Kartoffelverarbeitung sind:

1.  Deponierung der Resterden auf nicht landwirtschaftlich genutzten
    Flächen,


2.  für Resterden geeignete Kompostierungsverfahren. Eine Ausbringung der
    kompostierten Resterde auf landwirtschaftlich genutzten Flächen ist
    zulässig, wenn keine Gefahr der Verbreitung von
    Kartoffelzystennematoden besteht,


3.  Verfahren der Hitzebehandlung von Resterden bei Temperaturen von
    mindestens 100 Grad Celsius. Eine Ausbringung der hitzebehandelten
    Resterde auf landwirtschaftlich genutzten Flächen ist zulässig wenn
    keine Gefahr der Verbreitung von Kartoffelzystennematoden besteht,


4.  Reinigung der Kartoffeln vor Abgabe an den Verarbeitungsbetrieb mit
    geeigneten Verfahren auf dem erzeugenden Betrieb. Dabei muss
    sichergestellt sein, dass sämtliche Resterde auf der Produktionsfläche
    verbleibt,


5.  Abgabe der Resterde an den anliefernden Landwirt, wenn sichergestellt
    werden kann, dass die Erde nur von diesem Betrieb stammt. Die Anlage
    ist in diesem Fall vor und nach der Anlieferung so zu reinigen, dass
    eine Verbreitung der Kartoffelzystennematoden ausgeschlossen werden
    kann, oder


6.  Ausbringung auf landwirtschaftlichen Nutzflächen, auf denen kein
    Kartoffelanbau stattfindet. Die Information über die geplante
    Ausbringung der Resterde auf solchen Flächen ist den Besitzern und
    Verfügungsberechtigten der Flächen mitzuteilen. Der verarbeitende
    Betrieb erstellt ein Verzeichnis zur Dokumentation der
    Resterdeverbringung oder -abgabe und teilt dies der zuständigen
    Behörde mit. Auf diesen Flächen gilt für den Kartoffelanbau eine
    Anbaupause von mindestens sechs Jahren nach Ausbringung von Resterden.




