---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Fachwirt im E-Commerce oder Geprüfte Fachwirtin im E-Commerce
jurabk: EComFPrV
layout: default
origslug: ecomfprv
slug: ecomfprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt im E-Commerce oder Geprüfte Fachwirtin im E-Commerce (EComFPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2019-12-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 2037


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 4 Buchstabe a der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBI. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt im
E-Commerce oder              Geprüfte Fachwirtin im E-Commerce.


## § 2 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Mit der Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss „Geprüfter
Fachwirt im E-Commerce“ oder „Geprüfte Fachwirtin im E-Commerce“ soll
die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der
beruflichen Handlungsfähigkeit nachgewiesen werden.

(2) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(3) Durch die Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit soll der
Geprüfte Fachwirt im E-Commerce oder die Geprüfte Fachwirtin im
E-Commerce in der Lage sein, insbesondere in Handels-, Industrie- und
Dienstleistungsunternehmen, eigenständig und verantwortlich Waren oder
Dienstleistungen online zu vertreiben und dabei Multichannel-
Vertriebswege einzubeziehen. Dazu gehört die Wahrnehmung von Aufgaben
der Planung, Führung, Organisation, Steuerung, Durchführung und
Kontrolle handels- und dienstleistungsspezifischer Aufgaben und
Sachverhalte unter Nutzung betriebs- und personalwirtschaftlicher
Instrumente. Dabei sollen unternehmerische Ziele umgesetzt sowie
gesellschaftliche, volkswirtschaftliche und rechtliche
Rahmenbedingungen berücksichtigt werden.

(4) Zur erweiterten beruflichen Handlungsfähigkeit gehören im
Einzelnen folgende Aufgaben:

1.  Steuern und Weiterentwickeln des E-Commerce im Unternehmen,


2.  Kalkulieren und Planen von nationalen und internationalen Geschäften,


3.  Planen und Bewirtschaften des Waren- oder Dienstleistungssortiments,


4.  Analysieren von Veränderungen des Kundenverhaltens, Beurteilen der
    Auswirkungen dieser Veränderungen, Entwickeln und Durchsetzen von
    Verbesserungsmaßnahmen,


5.  Planen und Steuern von Marketingkonzepten,


6.  Kooperieren mit Geschäftspartnern und internen Unternehmensbereichen,
    Gestalten einer kunden- und dienstleistungsorientierten Kommunikation,


7.  Führen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und Fördern ihrer
    beruflichen Entwicklung,


8.  Organisieren und Durchführen der Berufsausbildung,


9.  Analysieren der Ablauforganisation, Ableiten von Veränderungsoptionen
    sowie Einleiten von Verbesserungsmaßnahmen,


10. Umsetzen des Qualitätsmanagements und Fördern der Nachhaltigkeit im
    E-Commerce.




(5) Die erfolgreich abgelegte Prüfung nach Absatz 1 führt zum
anerkannten Fortbildungsabschluss „Geprüfter Fachwirt im E-Commerce“
oder „Geprüfte Fachwirtin im E-Commerce“.


## § 3 Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännisch-verwaltenden dreijährigen Ausbildungsberuf und eine auf
    die Berufsausbildung folgende mindestens einjährige Berufspraxis,


2.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und eine auf die Berufsausbildung
    folgende mindestens zweijährige Berufspraxis,


3.  den Erwerb von mindestens 90 ECTS-Punkten in einem
    betriebswirtschaftlichen Studium und eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


4.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.




(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 soll wesentliche Bezüge zu den
Aufgaben eines „Geprüften Fachwirts im E-Commerce“ oder einer
„Geprüften Fachwirtin im E-Commerce“ nach § 2 Absatz 3 aufweisen.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben zu haben, die der
beruflichen Handlungsfähigkeit vergleichbar sind und die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Handlungsbereiche

Die Prüfung erstreckt sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

1.  Entwickeln von Strategien für den E-Commerce nach § 5,


2.  Gestalten von Prozessen im E-Commerce nach § 6,


3.  Analysieren und Weiterentwickeln von Prozessen im E-Commerce nach § 7
    sowie


4.  Sicherstellen der Kommunikation und Zusammenarbeit mit internen und
    externen Partnern sowie Führen von internen und externen Partnern nach
    § 8.





## § 5 Handlungsbereich „Entwickeln von Strategien für den E-Commerce“

(1) Im Handlungsbereich „Entwickeln von Strategien für den E-Commerce“
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, die
Aktivitäten im E-Commerce des Unternehmens strategisch unter
Berücksichtigung unterschiedlicher Vertriebswege zu entwickeln.
Hierbei sollen Auswirkungen von gesellschaftlichen, technologischen,
betriebs- und volkswirtschaftlichen Entwicklungen bewertet werden und
aus der Bewertung Schlussfolgerungen und Maßnahmenvorschläge für die
Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens abgeleitet werden.
Rechtliche Vorschriften, Compliance-Regeln und Aspekte der
Nachhaltigkeit sind zu berücksichtigen.

(2) In den Aufgabenstellungen sollen mehrere der nachfolgenden
Qualifikationsinhalte verknüpft werden:

1.  Ableiten von Strategien aus Unternehmenszielen,


2.  Auswerten von Markt- und Zielgruppenanalysen,


3.  Bewerten nationaler und internationaler Vertriebsmärkte,


4.  Prüfen technologischer und marktgebundener Entwicklungen auf Chancen
    und Risiken für bestehende und neue Geschäftsmodelle,


5.  Auswählen von zielgruppengerechten Geschäftsmodellen und von dafür
    geeigneten Vertriebswegen,


6.  Entscheiden über die Sortimentsstruktur und Festlegen des Waren- oder
    Dienstleistungssortiments,


7.  Bewerten von intern oder extern erstellten Leistungsvergleichen von
    technischen Systemen für den E-Commerce hinsichtlich Zweckmäßigkeit
    und Zukunftssicherheit,


8.  Entwickeln zielgruppengerechter Marketingstrategien,


9.  Festlegen von Kommunikationskanälen sowie von kundenorientierten
    Kommunikationsregeln und


10. Anwenden von Innovationsmanagement.





## § 6 Handlungsbereich „Gestalten von Prozessen im E-Commerce“

(1) Im Handlungsbereich „Gestalten von Prozessen im E-Commerce“ soll
die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, die
Prozesse im
E-Commerce unter              Berücksichtigung absatzwirtschaftlicher,
personeller, logistischer, rechtlicher und technologischer
Anforderungen zu entwickeln, umzusetzen und zu kontrollieren. Dabei
sollen das Zusammenwirken der Prozesse optimiert, Risiken und Kosten
minimiert sowie Vorgaben des Qualitäts- und Umweltmanagements
berücksichtigt werden.

(2) In den Aufgabenstellungen sollen mehrere der nachfolgenden
Qualifikationsinhalte verknüpft werden:

1.  Ableiten von Prozessen aus der Strategie für den
    E-Commerce, insbesondere                    aus der Marketing-,
    Sortiments- und Vertriebsstrategie im In- und Ausland,


2.  Formulieren von organisatorischen und technischen Anforderungen in
    Abstimmung mit internen und externen Partnern,


3.  Ausgestalten von Prozessen im E-Commerce, Ermitteln und Bewerten von
    Kosten und Risiken, Ableiten und Kontrollieren von Maßnahmen,


4.  Steuern der Prozesse im E-Commerce, insbesondere von Marketing-,
    Sortiments- und Vertriebsprozessen, und


5.  Gestalten von Prozessen der Vertragsanbahnung und des
    Vertragsabschlusses.





## § 7 Handlungsbereich „Analysieren und Weiterentwickeln von Prozessen im E-Commerce“

(1) Im Handlungsbereich „Analysieren und Weiterentwickeln von
Prozessen im E-Commerce“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass
sie in der Lage ist, bestehende Prozesse im E-Commerce in
betriebswirtschaftlicher, personeller und technologischer Hinsicht
sowie unter Berücksichtigung rechtlicher Vorschriften zu überwachen,
zu bewerten und zu optimieren.

(2) In den Aufgabenstellungen sollen mehrere der nachfolgenden
Qualifikationsinhalte verknüpft werden:

1.  Planen eines internen Kontrollsystems für Prozesse im E-Commerce,


2.  Durchführen betriebswirtschaftlicher Auswertungen für die Aktivitäten
    im E-Commerce,


3.  Auswählen von softwaregestützten Analysesystemen für Prozesse im
    E-Commerce und Veranlassen des Einsatzes dieser Analysesysteme,


4.  Analysieren der bestehenden Situation, Vergleichen mit den
    strategischen Zielen, Ableiten und Steuern von operativen Maßnahmen,


5.  Auswählen von Maßnahmen zur Ermittlung und Verbesserung der
    Nutzererfahrung sowie der Konversionsrate und


6.  Bewerten der Analyseergebnisse der Customer Journey über
    unterschiedliche Werbe- und Vertriebskanäle, Ableiten von
    Schlussfolgerungen.





## § 8 Handlungsbereich „Sicherstellen der Kommunikation und Zusammenarbeit mit internen und externen Partnern sowie Führen von internen und externen Partnern“

(1) Im Handlungsbereich „Sicherstellen der Kommunikation und
Zusammenarbeit mit internen und externen Partnern sowie Führen von
internen und externen Partnern“ soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie in der Lage ist, zielorientiert mit Mitarbeitern
und Mitarbeiterinnen, Auszubildenden, Geschäftspartnern und Kunden
zusammenzuarbeiten. Unter Beachtung betrieblicher, technologischer und
gesellschaftlicher sowie soziokultureller Rahmenbedingungen sollen
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, Auszubildende und Projektgruppen
geführt, gefördert und motiviert werden. Aspekte des Veränderungs- und
Konfliktmanagements sind dabei ebenso zu berücksichtigen wie
rechtliche Vorschriften.

(2) In den Aufgabenstellungen sollen mehrere der nachfolgenden
Qualifikationsinhalte verknüpft werden:

1.  situationsgerechtes Kommunizieren mit internen und externen Partnern,
    Präsentieren und Vertreten von Arbeitsergebnissen sowie
    zielgerichtetes Einsetzen von Präsentations- und Moderationstechniken,


2.  Planen und Steuern des Personaleinsatzes, Mitwirken bei der
    Personalauswahl,


3.  Anwenden von situationsgerechten Führungsmethoden,


4.  Zusammenstellen von Projektgruppen, Leiten von Projekten unter
    Anwendung von Methoden des Projektmanagements,


5.  Einsetzen von Methoden des Zeit- und des Selbstmanagements,


6.  Planen und Durchführen der Berufsausbildung,


7.  Fördern der beruflichen Entwicklung und Weiterbildung von Mitarbeitern
    und Mitarbeiterinnen und


8.  Umsetzen der Vorgaben des Arbeits- und des Gesundheitsschutzes.





## § 9 Bestandteile der Prüfung

Die Prüfung besteht aus

1.  einem schriftlichen Prüfungsteil nach § 10 und


2.  einem mündlichen Prüfungsteil nach § 11.





## § 10 Schriftlicher Prüfungsteil

(1) Der schriftliche Prüfungsteil wird auf der Grundlage einer
Beschreibung einer betrieblichen Situation durchgeführt.

(2) Der schriftliche Prüfungsteil besteht aus zwei unter Aufsicht zu
bearbeitenden Aufgabenstellungen.

(3) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Aufgabenstellung 300
Minuten.

(4) Die zwei Aufgabenstellungen müssen aus der Beschreibung der
betrieblichen Situation abgeleitet und aufeinander abgestimmt sein.
Sie müssen der zu prüfenden Person eigenständige Lösungen ermöglichen.
Die Aufgabenstellungen sind so zu gestalten, dass jeder der
Handlungsbereiche nach § 4 insgesamt mindestens einmal
situationsbezogen thematisiert wird.


## § 11 Mündlicher Prüfungsteil

(1) Im mündlichen Prüfungsteil soll die zu prüfende Person nachweisen,
dass sie in der Lage ist, angemessen und sachgerecht zu kommunizieren
und Fachinhalte zu präsentieren.

(2) Zum mündlichen Prüfungsteil wird nur zugelassen, wer den
schriftlichen Prüfungsteil abgelegt hat. Der mündliche Prüfungsteil
ist spätestens zwei Jahre nach dem Tag der Bekanntgabe des Bestehens
des schriftlichen Prüfungsteils durchzuführen. Bei Überschreiten der
Frist ist der schriftliche Prüfungsteil erneut abzulegen.

(3) Der mündliche Prüfungsteil besteht aus einer Präsentation und
einem sich unmittelbar anschließenden Fachgespräch.

(4) In der Präsentation soll die zu prüfende Person nachweisen, dass
sie in der Lage ist, ein komplexes Problem der betrieblichen Praxis zu
erfassen, darzustellen, zu beurteilen und zu lösen. Die zu prüfende
Person wählt das Thema für die Präsentation aus einem der
Handlungsbereiche nach § 4 Nummer 1, 2 oder 3. Sie hat das Thema unter
Angabe des gewählten Handlungsbereiches mit einer Kurzbeschreibung des
Problems bei der zuständigen Stelle zum Termin der zweiten
schriftlichen Prüfungsleistung einzureichen.

(5) Im Fachgespräch soll die zu prüfende Person, ausgehend von der
Präsentation, nachweisen, dass sie in der Lage ist, Probleme der
betrieblichen Praxis zu analysieren, Lösungsmöglichkeiten zu bewerten
und Umsetzungsvorschläge zu begründen. Das Fachgespräch kann alle
Handlungsbereiche nach § 4 beinhalten.

(6) Die Präsentation dauert höchstens zehn Minuten und das
Fachgespräch höchstens 20 Minuten.


## § 12 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§
13 und 14 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 13 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 1 oder §
14 Absatz 3 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zu Grunde zu legen.


## § 13 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im schriftlichen Prüfungsteil sind die Prüfungsleistungen in den
beiden Aufgabenstellungen einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen
Bewertungen wird als zusammengefasste Bewertung das arithmetische
Mittel berechnet.

(3) Im mündlichen Prüfungsteil sind als Prüfungsleistungen zu
bewerten:

1.  die Präsentation nach § 11 Absatz 4 und


2.  das Fachgespräch nach § 11 Absatz 5.



Aus den einzelnen Bewertungen der Präsentation und des Fachgesprächs
wird als zusammengefasste Bewertung das gewichtete arithmetische
Mittel berechnet. Dabei werden das Fachgespräch und die Präsentation
im Verhältnis 2:1 gewichtet.


## § 14 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  im schriftlichen Prüfungsteil,


2.  im mündlichen Prüfungsteil.




(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die zusammengefasste Bewertung des schriftlichen Prüfungsteils,


2.  die zusammengefasste Bewertung des mündlichen Prüfungsteils.




(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus der zusammengefassten Bewertung für den
schriftlichen Prüfungsteil und der zusammengefassten Bewertung für den
mündlichen Prüfungsteil zu berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der gerundeten
Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die
Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


## § 15 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 14 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B ist die
Gesamtnote als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten
anzugeben. Jede Befreiung nach § 12 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung
des Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 16 Wiederholung eines nicht bestandenen Prüfungsteils

(1) Ein nicht bestandener schriftlicher oder ein nicht bestandener
mündlicher Prüfungsteil kann zweimal wiederholt werden.

(2) Die zu prüfende Person hat die Wiederholung des nicht bestandenen
Prüfungsteils bei der zuständigen Stelle zu beantragen. Der Antrag
muss innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tag des nicht
bestandenen Prüfungsteils, gestellt werden.


## § 17 Ausbildereignung

Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Prüfungsteil der Prüfung der nach dem
Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.


## § 18 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 13 Absatz 1 und § 14 Absatz 3 Satz 3)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2041 - 2042)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 15 Absatz 1 und 2)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2043)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 2 Absatz 5,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich

1.  zum schriftlichen Prüfungsteil Benennung der Handlungsbereiche und
    Bewertung dieses Prüfungsteils in Punkten,


2.  zum mündlichen Prüfungsteil Benennung des Themas der Präsentation und
    Bewertung dieses Prüfungsteils in Punkten,


3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 12,


7.  Befreiung nach § 17 vom schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem
    Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbildereignungsverordnung.




