---
Title: Gesetz zur Durchführung der Rechtsakte der Europäischen Union über Qualitätsregelungen
  betreffend garantiert traditionelle Spezialitäten und fakultative Qualitätsangaben
jurabk: LSpG
layout: default
origslug: lspg
slug: lspg

---

# Gesetz zur Durchführung der Rechtsakte der Europäischen Union über Qualitätsregelungen betreffend garantiert traditionelle Spezialitäten und fakultative Qualitätsangaben (LSpG)

Ausfertigungsdatum
:   1993-10-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1814

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 16.1.2016 I 50

Änderung durch
:   Art. 10 Abs. 5 G v. 27.7.2021 I 3274 (Nr. 50) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient der Durchführung der Verordnung (EU) Nr.
1151/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. November
2012 über Qualitätsregelungen für Agrarerzeugnisse und Lebensmittel
(ABl. L 343 vom 14.12.2012, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung
sowie der im Rahmen dieser Verordnung oder zu ihrer Durchführung
erlassenen Rechtsakte der Europäischen Union, soweit dort Regelungen
zu garantiert traditionellen Spezialitäten und fakultativen
Qualitätsangaben getroffen sind.

(2) Unberührt von den Vorschriften dieses Gesetzes und den auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen bleiben die Vorschriften
des Lebensmittelrechts und des Weinrechts.


## § 2 Antrags- und Einspruchsverfahren

(1) Zuständig für die Durchführung des in der Verordnung (EU) Nr.
1151/2012 vorgesehenen Verfahrens über

1.  die Eintragung eines Agrarerzeugnisses oder eines Lebensmittels in das
    von der Europäischen Kommission geführte Register der garantiert
    traditionellen Spezialitäten,


2.  Einsprüche gegen beantragte Eintragungen und


3.  Änderungen oder Löschung eingetragener Spezifikationen in dem von der
    Europäischen Kommission geführten Register der garantiert
    traditionellen Spezialitäten



ist die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung, soweit die
Durchführung den Mitgliedstaaten der Europäischen Union obliegt.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
in Absatz 1 bezeichneten Verfahren zu regeln, soweit dies zur
Durchführung der in § 1 Absatz 1 genannten Rechtsakte erforderlich
ist.

(3) Ein Einspruch nach Artikel 21 der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012
gegen die beabsichtigte Eintragung eines Namens einer garantiert
traditionellen Spezialität in das von der Europäischen Kommission
geführte Register der garantiert traditionellen Spezialitäten ist bei
der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung innerhalb von zwei
Monaten ab der Veröffentlichung einzulegen, die im Amtsblatt der
Europäischen Gemeinschaft nach Artikel 50 Absatz 2 der Verordnung (EU)
Nr. 1151/2012 erfolgt ist. Der Einspruch ist innerhalb von zwei
Monaten nach Einreichung zu begründen. Die Gründe, auf welche der
Einspruch gestützt wird, sind anzugeben.


## § 3 Unterlassungs- und Schadensersatzanspruch

(1) Wer im geschäftlichen Verkehr Handlungen vornimmt, die gegen die
Artikel 44 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Buchstabe b und c
der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 verstoßen, kann von den nach § 8
Abs. 3 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb zur Geltendmachung
von Ansprüchen Berechtigten auf Unterlassung in Anspruch genommen
werden.

(2) Wer den Artikel 44 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2
Buchstabe b und c der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 vorsätzlich oder
fahrlässig zuwiderhandelt, ist zum Ersatz des durch die
Zuwiderhandlung entstandenen Schadens verpflichtet.

(3) Wird die Zuwiderhandlung in einem geschäftlichen Betrieb von einem
Angestellten oder Beauftragten begangen, so ist der
Unterlassungsanspruch und, soweit der Angestellte oder Beauftragte
vorsätzlich oder fahrlässig gehandelt hat, der Schadensersatzanspruch
auch gegen den Inhaber des Betriebes begründet.

(4) (weggefallen)


## § 3a Verbot der widerrechtlichen Nutzung eines geschützten Namens

Es ist verboten, ein Lebensmittel oder Agrarerzeugnis unter

1.  dem Namen einer garantiert traditionellen Spezialität,


2.  dem Unionszeichen nach Artikel 23 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
    1151/2012 in Verbindung mit Artikel 2 der Delegierten Verordnung (EU)
    Nr. 664/2014 der Kommission vom 18. Dezember 2013 zur Ergänzung der
    Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 des Europäischen Parlaments und des
    Rates im Hinblick auf die Festlegung der EU-Zeichen für geschützte
    Ursprungsbezeichnungen, geschützte geografische Angaben und garantiert
    traditionelle Spezialitäten sowie im Hinblick auf bestimmte
    herkunftsbezogene Vorschriften, Verfahrensvorschriften und zusätzliche
    Übergangsvorschriften (ABl. L 179 vom 19.6.2014, S. 17) oder


3.  der Verwendung des Begriffs „garantiert traditionelle Spezialität“



in den Verkehr zu bringen, wenn das Erzeugnis nicht der betreffenden
Produktspezifikation entspricht.


## § 4 Überwachung

(1) Die nach den in § 1 Abs. 1 genannten Rechtsakten erforderliche
Überwachung und Kontrolle (Überwachung) obliegt den nach Landesrecht
zuständigen Stellen.

(2) Soweit es zur Überwachung der Einhaltung der in § 1 Abs. 1
genannten Rechtsakte erforderlich ist, können die Beauftragten der
zuständigen Stellen bei Betrieben, die Agrarerzeugnisse oder
Lebensmittel herstellen oder in den Verkehr bringen oder
innergemeinschaftlich verbringen, einführen oder ausführen, während
der Geschäfts- oder Betriebszeit

1.  Geschäftsräume und Grundstücke, Verkaufseinrichtungen und
    Transportmittel betreten und dort Besichtigungen vornehmen,


2.  Proben gegen Empfangsbescheinigung entnehmen; auf Verlangen des
    Betroffenen ist ein Teil der Probe oder, falls diese unteilbar ist,
    eine zweite Probe amtlich verschlossen und versiegelt zurückzulassen,


3.  Geschäftsunterlagen einsehen und prüfen,


4.  Auskunft verlangen.



Diese Befugnisse erstrecken sich auch auf Agrarerzeugnisse oder
Lebensmittel, die an öffentlichen Orten, insbesondere auf Märkten,
Plätzen, Straßen oder im Umherziehen in den Verkehr gebracht werden.

(3) Inhaber oder Leiter der Betriebe sind verpflichtet, das Betreten
der Geschäftsräume und Grundstücke, Verkaufseinrichtungen und
Transportmittel sowie die dort vorzunehmenden Besichtigungen zu
gestatten, die zu besichtigenden Agrarerzeugnisse oder Lebensmittel
selbst oder durch andere so darzulegen, daß die Besichtigung
ordnungsgemäß vorgenommen werden kann, selbst oder durch andere die
erforderliche Hilfe bei Besichtigungen zu leisten, die Proben
entnehmen zu lassen, die geschäftlichen Unterlagen vorzulegen, prüfen
zu lassen und Auskünfte zu erteilen.

(4) Erfolgt die Überwachung bei der Einfuhr oder bei der Ausfuhr, so
gelten die Absätze 2 und 3 entsprechend auch für denjenigen, der die
Agrarerzeugnisse oder Lebensmittel für den Betriebsinhaber
innergemeinschaftlich verbringt, einführt oder ausführt.

(5) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(6) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit den Bundesministerien für Wirtschaft
und Energie und der Finanzen durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, die Voraussetzungen und das
Verfahren der Überwachung der Agrarerzeugnisse oder Lebensmittel beim
innergemeinschaftlichen Verbringen oder bei der Einfuhr oder Ausfuhr
zu regeln.


## § 5 Private Kontrollstellen

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
Durchführung der nach Artikel 37 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
1151/2012 erforderlichen Kontrollen zugelassenen privaten
Kontrollstellen zu übertragen oder zugelassene private Kontrollstellen
bei der Durchführung der nach Artikel 37 Absatz 1 der Verordnung (EU)
Nr. 1151/2012 erforderlichen Kontrollen zu beteiligen sowie die
Voraussetzungen und das Verfahren der Zulassung privater
Kontrollstellen zu regeln. Die Landesregierungen sind befugt, die
Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung ganz oder teilweise
auf andere Behörden zu übertragen.


## § 6 (weggefallen)


## § 7 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 3a ein Lebensmittel oder Agrarerzeugnis in
Verkehr bringt.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) (weggefallen)


## § 8 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine der in § 7 Abs. 1 bezeichneten
Handlungen fahrlässig begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Abs. 3, auch in Verbindung mit Abs. 4,

    a)  das Betreten von Geschäftsräumen, Grundstücken, Verkaufseinrichtungen
        oder Transportmitteln oder deren Besichtigung nicht gestattet,


    b)  die zu besichtigenden Agrarerzeugnisse oder Lebensmittel nicht so
        darlegt, daß die Besichtigung ordnungsgemäß vorgenommen werden kann,


    c)  die erforderliche Hilfe bei der Besichtigung nicht leistet,


    d)  Proben nicht entnehmen läßt,


    e)  geschäftliche Unterlagen nicht oder nicht vollständig vorlegt oder
        nicht prüfen läßt oder


    f)  eine Auskunft nicht, nicht richtig oder nicht vollständig erteilt,





2.  einer nach § 2 Abs. 2 oder § 4 Abs. 6 erlassenen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist.




(2a) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig ein
Erzeugnis als „garantiert traditionelle Spezialität“ in Verkehr
bringt, ohne dass vor der erstmaligen Vermarktung eine Kontrolle nach
Artikel 37 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. November 2012 über
Qualitätsregelungen für Agrarerzeugnisse und Lebensmittel (ABl. L 343
vom 14.12.2012, S. 1) durchgeführt wurde.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro und in den Fällen der
Absätze 2 und 2a mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet
werden.


## § 9 Einziehung

Ist eine Straftat nach § 7 Abs. 1 oder 2 oder eine Ordnungswidrigkeit
nach § 8 Abs. 1 oder 2 begangen worden, so können Gegenstände, auf die
sich die Straftat oder Ordnungswidrigkeit bezieht, und Gegenstände,
die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden oder bestimmt
gewesen sind, eingezogen werden. § 74a des Strafgesetzbuchs und § 23
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.


## § 10 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

