---
Title: Gesetz über Titel, Orden und Ehrenzeichen
jurabk: OrdenG
layout: default
origslug: ordeng
slug: ordeng

---

# Gesetz über Titel, Orden und Ehrenzeichen (OrdenG)

Ausfertigungsdatum
:   1957-07-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1957, 844

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 V v. 19.6.2020 I 1328


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt - Grundsätze für die Verleihung von Titeln, Orden und Ehrenzeichen



### § 1 Grundsatz

(1) Für besondere Verdienste um die Bundesrepublik Deutschland können
Titel, Orden und Ehrenzeichen des Bundes nach Maßgabe dieses Gesetzes
verliehen werden.

(2) Die Befugnisse der Länder, Titel, Orden und Ehrenzeichen zu
verleihen, werden durch dieses Gesetz nicht berührt.


### § 2 Titel

(1) Titel werden durch den Bundespräsidenten verliehen, soweit
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist. Die Bezeichnung der Titel und
die Voraussetzungen ihrer Verleihung werden durch Gesetz festgelegt.

(2) Akademische Grade sowie Amts- und Berufsbezeichnungen werden durch
dieses Gesetz nicht berührt.


### § 3 Orden und Ehrenzeichen

(1) Orden und Ehrenzeichen können nur vom Bundespräsidenten oder mit
seiner Genehmigung gestiftet und verliehen werden. Der Stiftungserlaß
sowie die Genehmigung sind im Bundesgesetzblatt zu verkünden.

(2) Auszeichnungen für sportliche Leistungen können durch den
Bundespräsidenten als Ehrenzeichen im Sinne dieses Gesetzes anerkannt
werden.

(3) Die mit einer öffentlichen Dienststellung oder akademischer Würde
verbundenen äußeren Abzeichen werden durch dieses Gesetz nicht
berührt. Das gleiche gilt für Abzeichen, die lediglich die
Zugehörigkeit zu einer Vereinigung, die Teilnahme an einer Versammlung
oder sonstigen Veranstaltung kennzeichnen oder als Anerkennung für
eine Leistung oder für eine Geldspende bestimmt sind, sofern sie nicht
nach ihrer äußeren Form oder Trageweise den nach Absatz 1 gestifteten
oder nach Absatz 2 und § 6 anerkannten Orden und Ehrenzeichen zum
Verwechseln ähnlich sind.


### § 4 Entziehung

(1) Erweist sich ein Beliehener durch sein Verhalten, insbesondere
durch Begehen einer entehrenden Straftat, des verliehenen Titels oder
der verliehenen Auszeichnung unwürdig oder wird ein solches Verhalten
nachträglich bekannt, so kann ihm der Verleihungsberechtigte den Titel
oder die Auszeichnung entziehen und die Einziehung der
Verleihungsurkunde anordnen. Für Klagen gegen die Entziehung eines
Titels oder einer Auszeichnung und die Einziehung der
Verleihungsurkunde ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben. Soweit
Anordnungen des Bundespräsidenten angefochten werden, ist die Klage
gegen den Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat zu richten.

(2) Erkennt ein Gericht

1.  auf eine Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr wegen eines
    Verbrechens,


2.  auf eine Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten wegen einer
    vorsätzlichen Tat, die nach den Vorschriften über Friedensverrat,
    Hochverrat, Gefährdung des demokratischen Rechtsstaates, Landesverrat
    oder Gefährdung der äußeren Sicherheit strafbar ist, oder


3.  auf Aberkennung der Fähigkeit, öffentliche Ämter zu bekleiden,



und ergibt sich aus dem Strafurteil, daß der Verurteilte Inhaber von
Titeln, Orden oder Ehrenzeichen ist, die nach dem 8. Mai 1945
verliehen worden sind, so teilt die Strafverfolgungs- oder
Strafvollstreckungsbehörde die Verurteilung mit, sobald sie
rechtskräftig ist.

(3) Die Mitteilung ist zu richten

1.  bei Titeln, Orden oder Ehrenzeichen, die von einer Stelle innerhalb
    des Geltungsbereichs dieses Gesetzes verliehen worden sind, an den
    Verleihungsberechtigten,


2.  bei Titeln, Orden oder Ehrenzeichen, die von einem ausländischen
    Staatsoberhaupt, einer ausländischen Regierung oder einer anderen
    Stelle außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes verliehen worden
    sind, an das Bundespräsidialamt.



Die Mitteilung umfaßt den Urteilstenor sowie den verliehenen Titel
oder die verliehene Auszeichnung. Der Empfänger der Mitteilung kann
auch die Mitteilung der Urteilsgründe verlangen, soweit die Mitteilung
des Urteilstenors für seine Entscheidung nicht ausreicht.


### § 5 Genehmigung der Annahme

(1) Ein Deutscher darf Titel, Orden und Ehrenzeichen von einem
ausländischen Staatsoberhaupt oder einer ausländischen Regierung nur
mit Genehmigung des Bundespräsidenten annehmen. Dieser Genehmigung
bedarf auch, wer nach dem 8. Mai 1945 einen ausländischen Titel, einen
ausländischen Orden oder ein ausländisches Ehrenzeichen erhalten hat
und den Titel zu führen oder die Auszeichnung zu tragen beabsichtigt.
Die Genehmigung kann widerrufen werden; § 4 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(2) Das gleiche gilt für die Annahme von Titeln, Orden und
Ehrenzeichen, die von anderen Stellen außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzes verliehen werden.


## Zweiter Abschnitt - Besondere Vorschriften für früher verliehene Orden und Ehrenzeichen



### § 6 Früher verliehene Auszeichnungen

(1) Außer den nach Maßgabe dieses Gesetzes verliehenen Orden und
Ehrenzeichen dürfen getragen werden

1.  Orden und Ehrenzeichen, die von einem Landesherrn, dem Kaiser, einer
    Landesregierung, der Reichsregierung, dem Reichspräsidenten und dem
    Bundespräsidenten oder mit deren Genehmigung gestiftet worden sind,
    sowie das Schlesische Bewährungsabzeichen (Schlesischer Adler) und das
    Baltenkreuz. Soweit die Auszeichnungen in der Zeit vom 30. Januar 1933
    bis zum 8. Mai 1945 mit nationalsozialistischen Emblemen verliehen
    worden sind, dürfen sie nur in der ursprünglichen Form getragen
    werden;


2.  Orden und Ehrenzeichen, die vom 1. August 1934 bis zum 31. August 1939
    für Verdienste um die Olympischen Spiele 1936, um den Luftschutz, das
    Feuerwehrwesen und das Grubenwehrwesen gestiftet worden sind, sowie
    die in dieser Zeit gestifteten staatlichen Dienstauszeichnungen und
    Treudienstehrenzeichen. Sie dürfen nur ohne nationalsozialistische
    Embleme getragen werden; für ihre Form sind die von der
    Bundesregierung bestimmten und im Bundesministerium des Innern, für
    Bau und Heimat verwahrten Muster \*) maßgebend;


3.  Orden und Ehrenzeichen, die vom 1. September 1939 bis zum 8. Mai 1945
    von den zuständigen deutschen Stellen für Verdienste im zweiten
    Weltkrieg gestiftet worden sind, einschließlich der Waffenabzeichen
    und des Verwundetenabzeichens. Nummer 2 Satz 2 gilt entsprechend;


4.  Orden und Ehrenzeichen, die von einem ausländischen Staatsoberhaupt
    oder einer ausländischen Regierung verliehen worden sind, wenn die
    Annahme genehmigt worden ist. Das gleiche gilt für Auszeichnungen
    ehemals verbündeter Länder für Verdienste im ersten und zweiten
    Weltkrieg, auch soweit eine Genehmigung zur Annahme nicht erteilt oder
    widerrufen worden ist.




(2) Orden und Ehrenzeichen, die in Absatz 1 nicht aufgeführt sind,
sowie Abzeichen mit nationalsozialistischen Emblemen dürfen nicht
getragen werden. Sie dürfen weder hergestellt noch angeboten,
feilgehalten, verkauft oder sonst in Verkehr gebracht werden.

(3) Der Bundespräsident kann die Berechtigung, Auszeichnungen ehemals
verbündeter Länder für Verdienste im ersten und zweiten Weltkrieg zu
tragen (Absatz 1 Nr. 4 Satz 2), entziehen. § 4 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.

\*) Muster und Herstellungsvorschriften können vom Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat bezogen werden


### § 7 Verwundetenabzeichen des zweiten Weltkrieges

(1) Das Verwundetenabzeichen des zweiten Weltkrieges kann von jedem,
der eine Verletzung durch Kriegseinwirkungen nachweisen kann, in der
Stufe getragen werden, die in der Verordnung über die Stiftung eines
Verwundetenabzeichens vom 1. September 1939 (Reichsgesetzbl. I S.
1577) und den hierzu ergangenen Ausführungsbestimmungen nach Anzahl
oder Schwere der Verwundungen oder Beschädigungen vorgesehen ist.

(2) Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen,
wie der Nachweis der Verwundungen oder Beschädigungen zu führen ist.


## Dritter Abschnitt - Besitznachweis



### § 8 Verleihungsurkunde, Besitzzeugnis

Orden und Ehrenzeichen dürfen, soweit §§ 7 und 10 nicht Abweichungen
zulassen, nur getragen werden, wenn sie von der zur Verleihung
befugten Stelle ordnungsgemäß verliehen worden sind und der Beliehene
hierüber, soweit die Stiftungsurkunde nichts Gegenteiliges bestimmt,
eine Verleihungsurkunde, ein Besitzzeugnis oder ein vorläufiges
Besitzzeugnis innehat.


### § 9 Ersatzurkunde

(1) Soweit Verleihungsurkunden oder Besitzzeugnisse über Orden und
Ehrenzeichen, die vor dem 8. Mai 1945 verliehen wurden,
verlorengegangen sind, ist für den Berechtigten auf Antrag, sofern
nicht auf Grund der vorhandenen Unterlagen eine Zweitausfertigung der
Verleihungsurkunde oder des Besitzzeugnisses ausgestellt werden kann,
eine Bescheinigung darüber auszustellen, daß der Antragsteller die
Verleihung der betreffenden Auszeichnung glaubhaft nachgewiesen hat
(Ersatzurkunde).

(2) Voraussetzung für die Ausstellung einer Ersatzurkunde gemäß Absatz
1 ist, daß die Verleihung der Auszeichnung nachgewiesen wird. Die Art
des Nachweises und das Verfahren der Ausstellung einer Ersatzurkunde
regelt der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat durch
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf.

(3) Die Ersatzurkunde nach Absatz 1 hat im Rechtsverkehr dieselbe
Wirkung wie die Verleihungsurkunde oder das Besitzzeugnis.

(4) Die Länder bestimmen die für die Ausstellung von Ersatzurkunden
zuständigen Behörden.


### § 10 Sonderbestimmungen für vor dem 8. Mai 1945 verliehene Auszeichnungen

(1) Als Besitznachweis für Orden und Ehrenzeichen, die vor dem 8. Mai
1945 verliehen worden sind, gilt auch die ordnungsgemäße Eintragung
der Verleihung in den Militärdienstzeitbescheinigungen, Wehrpässen und
Soldbüchern sowie in anderen Militärpapieren mit Beglaubigungsvermerk.
Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zu
bestimmen, daß auch Bescheinigungen anderer Art als Besitznachweis
gelten, und die Stellen zu bezeichnen, die solche Bescheinigungen
ausstellen; er kann dabei bestimmen, daß für die Ausstellung von
Bescheinigungen durch Bundesbehörden Gebühren erhoben werden, die im
Einzelfall höchstens zehn Deutsche Mark betragen dürfen.

(2) Sind Verleihungsurkunden, Besitzzeugnisse oder andere in Absatz 1
genannte Besitznachweise für Orden und Ehrenzeichen, die vor dem 8.
Mai 1945 verliehen worden sind, verlorengegangen, so dürfen diese
Auszeichnungen auch ohne Besitzzeugnis getragen werden, wenn die
Verleihung in anderer Weise nachgewiesen werden kann.


## Vierter Abschnitt - Ehrensold



### § 11

(weggefallen)


## Fünfter Abschnitt - Gemeinsame Bestimmungen



### § 12 Trageweise

(1) Orden und Ehrenzeichen sowie sonstige Auszeichnungen, die am Band
zu tragen sind, werden an der Ordensschnalle auf der linken Brustseite
von rechts nach links in folgender Reihenfolge angebracht:

1.  Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland,


2.  Rettungsmedaille am Bande,


3.  Eisernes Kreuz 1914,


4.  Eisernes Kreuz 1939,


5.  Orden und Ehrenzeichen für Verdienste im ersten Weltkrieg in der
    Reihenfolge ihrer Verleihung,


6.  Ehrenkreuz des ersten Weltkrieges,


7.  Kriegsverdienstkreuz 1939,


8.  sonstige Auszeichnungen für Verdienste im zweiten Weltkrieg in der
    Reihenfolge ihrer Verleihung,


9.  weitere deutsche Auszeichnungen in der Reihenfolge ihrer Verleihung,


10. staatlich genehmigte Auszeichnungen in der Reihenfolge ihrer
    Verleihung,


11. ausländische Auszeichnungen in der Reihenfolge ihres
    Klassenverhältnisses.




(2) Für die Tragweise von Orden, Ehrenzeichen sowie sonstigen
Auszeichnungen, die nach dem Stiftungserlaß am Schulterband, am Hals
oder ohne Band auf der Brust getragen werden, bleiben die Bestimmungen
der Stiftungserlasse maßgebend.

(3) Orden und Ehrenzeichen dürfen auch in verkleinerter Form getragen
werden.


### § 13 Rückgabe von Orden und Ehrenzeichen

(1) Orden und Ehrenzeichen verbleiben nach dem Tod des Inhabers im
Besitz der Hinterbliebenen, soweit im Stiftungserlaß nichts anderes
bestimmt ist.

(2) Ausländische Orden und Ehrenzeichen werden von dieser Vorschrift
nicht berührt.


### § 14 Vertrieb

(1) Orden und Ehrenzeichen - auch in verkleinerter Form - und die
dazugehörigen Bänder dürfen Privatpersonen gegen Entgelt nur nach
Vorlegung eines ordnungsmäßigen Nachweises (§§ 8, 9) überlassen
werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Orden und Ehrenzeichen, die vor dem 8. Mai
1945 verliehen worden sind (§ 10). Die zuständige Landesbehörde kann
darüber hinaus demjenigen, der ein berechtigtes Interesse nachweist,
eine Genehmigung zum Erwerb auch der übrigen Orden und Ehrenzeichen
ohne Vorlegung eines nach §§ 8 und 9 erforderlichen Besitznachweises
erteilen.


## Sechster Abschnitt - Bußgeld- und Schlußbestimmungen



### § 15 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  unbefugt inländische oder ausländische Orden oder Ehrenzeichen, auch
    in verkleinerter Form, oder dazugehörige Bänder trägt oder


2.  eine Auszeichnung, die in § 6 nicht aufgeführt ist, oder ein
    dazugehöriges Band öffentlich trägt.




(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer

1.  entgegen § 14 Abs. 1 Orden, Ehrenzeichen oder dazugehörige Bänder
    einer Privatperson überläßt,


2.  eine Auszeichnung, die in § 6 nicht aufgeführt ist, oder ein
    dazugehöriges Band herstellt oder in Verkehr bringt oder


3.  Abzeichen mit nationalsozialistischen Emblemen herstellt.




(3) Den in den Absätzen 1 und 2 genannten Auszeichnungen oder Bändern
stehen solche gleich, die ihnen zum Verwechseln ähnlich sind.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Deutsche Mark geahndet werden.

(5) Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht, und
Gegenstände, die zur Herstellung der in Absatz 2 Nr. 2 oder 3
genannten Auszeichnungen, Bänder oder Abzeichen gebraucht worden oder
bestimmt gewesen sind, können eingezogen werden.


### § 16

Bis zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende
Ansprüche aus verliehenen staatlichen Auszeichnungen der Deutschen
Demokratischen Republik sind erloschen. Ansprüche aus solchen
Auszeichnungen können vom Zeitpunkt des Wirksamwerdens des Beitritts
an nicht mehr geltend gemacht werden.


### § 17 Aufhebung von Rechtsvorschriften

Folgende Vorschriften werden als Bundesrecht aufgehoben:

*
    1.  bis 10.


    11. das Gesetz Nr. 7 der Alliierten Hohen Kommission vom 21. September
        1949 (Amtsblatt der Alliierten Hohen Kommission S. 11);


    12. Artikel 2 des bayerischen Gesetzes Nr. 17 über den Entzug der unter
        der nationalsozialistischen Herrschaft verliehenen Titel vom 20. Mai
        1946 (Bayerisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 178).








### § 18 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


### § 19 Inkrafttreten

Das Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung, § 11 mit Wirkung vom
1\. Oktober 1956 in Kraft.

