---
Title: Verordnung über die Versicherungsnummer, die Kontoführung und den Versicherungsverlauf
  in der gesetzlichen Rentenversicherung
jurabk: VKVV
layout: default
origslug: vkvv
slug: vkvv

---

# Verordnung über die Versicherungsnummer, die Kontoführung und den Versicherungsverlauf in der gesetzlichen Rentenversicherung (VKVV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-03-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 475

Zuletzt geändert durch
:   Art. 22 G v. 12.6.2020 I 1248


## Eingangsformel

Auf Grund des § 152 Nr. 1 bis 6 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch -
Gesetzliche Rentenversicherung - (Artikel 1 des Gesetzes vom 18.
Dezember 1989, BGBl. I S. 2261, 1990 I S. 1337) verordnet das
Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung:


## 1. Kapitel - Versicherungsnummer



### § 1 Vergabe und Zuordnung der Versicherungsnummer

Die Datenstelle der Rentenversicherung vergibt für Versicherte, an die
noch keine inländische Versicherungsnummer vergeben wurde, gemäß § 147
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch eine Versicherungsnummer. Für
andere Personen kann eine Versicherungsnummer vergeben werden, soweit
dies zur Aufgabenerfüllung der Rentenversicherung erforderlich ist.
Gleichzeitig ordnet die Datenstelle gemäß § 127 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch jeden Versicherten einem Rentenversicherungsträger
zu.


### § 2 Aufbau der Versicherungsnummer

(1) Die Versicherungsnummer wird gemäß § 147 Abs. 2 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch nach Maßgabe der folgenden Absätze gebildet
aus

a)  der Bereichsnummer,


b)  dem Geburtsdatum,


c)  dem Anfangsbuchstaben des Geburtsnamens,


d)  der Seriennummer und


e)  der Prüfziffer.




(2) Die Bereichsnummer des vergebenden Rentenversicherungsträgers
gemäß der Anlage bildet die ersten beiden Stellen.

(3) Der Geburtstag und der Geburtsmonat - jeweils zweistellig - und
die beiden letzten Ziffern des Geburtsjahres der Versicherten bilden
die Stellen drei bis acht. Die Gestaltung dieser Stellen oder der
Versicherungsnummer insgesamt bei nicht nachgewiesenem Geburtsdatum
regeln unter Beachtung des § 33a des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
die Spitzenverbände der Kranken- und Pflegekassen, die Deutsche
Rentenversicherung Bund und die Bundesagentur für Arbeit
einvernehmlich.

(4) Der Anfangsbuchstabe des Geburtsnamens des Versicherten im
Zeitpunkt der Vergabe bildet die neunte Stelle. Umlaute am
Namensbeginn werden aufgelöst, fremdsprachige Sonderzeichen durch
vergleichbare deutsche Buchstaben ersetzt, Kleinbuchstaben in
Großbuchstaben umgesetzt.

(5) Die Stellen zehn und elf enthalten die Seriennummer. Sie
bezeichnet in aufsteigender Reihenfolge die Versicherten, die an
demselben Tag geboren sind und deren Geburtsname mit dem gleichen
Buchstaben beginnt. Für männliche Versicherte werden die Ziffern 00
bis 49, für weibliche Versicherte und Versicherte ohne Angabe zum
Geschlecht oder mit der Angabe „divers“ die Ziffern 50 bis 99
verwandt. Die Gestaltung der Stellen zehn und elf oder der
Versicherungsnummer insgesamt beim Verbrauch sämtlicher Seriennummern
eines Geburtsdatums regeln die Spitzenverbände der Kranken- und
Pflegekassen, die Deutsche Rentenversicherung Bund und die
Bundesagentur für Arbeit einvernehmlich.

(6) Die zwölfte Stelle, die Prüfziffer, wird errechnet, indem der
Buchstabe in der neunten Stelle durch eine zweistellige Zahl ersetzt
wird, die die Position des Buchstabens im deutschen Alphabet
kennzeichnet. Die Ziffern der damit zwölfstelligen Nummer werden - an
der ersten Stelle beginnend - mit den Faktoren 2, 1, 2, 5, 7, 1, 2, 1,
2, 1, 2 und 1 multipliziert. Von den Produkten werden die Quersummen
gebildet. Die Quersummen werden addiert. Die Summe wird durch 10
dividiert. Der verbleibende Rest ist die Prüfziffer.


### § 3 Berichtigung der Versicherungsnummer

(1) Eine Versicherungsnummer wird nur einmal vergeben und nicht
berichtigt. Versicherungsnummern, in denen das Geburtsdatum oder die
Seriennummer unrichtig sind oder Versicherungsnummern, die aufgrund
einer nach § 33a des Ersten Buches Sozialgesetzbuch zu
berücksichtigenden Änderung des Geburtsdatums fehlerhaft geworden
sind, werden gesperrt. Die Versicherten erhalten eine neue
Versicherungsnummer.

(2) Sind an eine Person mehrere Versicherungsnummern vergeben worden,
sind alle bis auf eine zu sperren. Für gesperrte Versicherungsnummern
ist eine Verbindung zu dem aktuell gültigen Versicherungskonto
herzustellen; eine Datenübermittlung im Sinne von § 6 ist
sicherzustellen.

(3) Wird eine Versicherungsnummer für mehrere Versicherte benutzt,
darf diese nicht mehr verwendet werden. Die Versicherten erhalten eine
neue Versicherungsnummer. Die gespeicherten Daten werden durch die
Rentenversicherungsträger dem richtigen Versicherungskonto zugeordnet.


## 2. Kapitel - Kontoführung



### § 4 Zuständigkeit für die Kontoführung

Zuständig für die Kontoführung ist der Träger der Rentenversicherung,
der nach den Bestimmungen des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch für die
Erfüllung der Aufgaben der Rentenversicherung zuständig ist.


### § 5 Aufgaben der Datenstelle im Rahmen der Kontoführung

Die Datenstelle der Rentenversicherung ist zur Aufgabenerfüllung nach
§ 150 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch von den
Rentenversicherungsträgern über Änderungen in den in der
Stammsatzdatei gespeicherten Daten maschinell zu unterrichten.


### § 6 Wechsel der Kontoführung

(1) Bei einem Wechsel der Kontoführung erfolgt der Austausch des
Inhalts des Versicherungskontos über die Datenstelle. Auf Anforderung
sind die Versicherungsunterlagen zu übersenden.

(2) Stellt die Datenstelle der Rentenversicherung bei der Annahme von
Meldungen fest, dass die Voraussetzungen für einen Wechsel der
Kontoführung vorliegen, ist der neu zuständige
Rentenversicherungsträger zur Übernahme des Versicherungskontos
aufzufordern.


## 3. Kapitel - Unterrichtung der Versicherten



### § 7 Versendung eines Versicherungsverlaufs

(1) Der Konto führende Träger der Rentenversicherung teilt den
Versicherten, die das 43. Lebensjahr vollendet haben, alle sechs Jahre
die in ihrem Versicherungskonto gespeicherten Sozialdaten mit, die für
die Höhe einer Rentenanwartschaft erheblich sind. Ein
Versicherungsverlauf kann auch in kürzeren Abständen, an jüngere
Versicherte und an Versicherte mit Wohnsitz oder gewöhnlichem
Aufenthalt im Ausland erteilt werden.

(2) Der erste Versicherungsverlauf enthält die gespeicherten
Beitragszeiten, beitragsfreie Zeiten und Berücksichtigungszeiten
unabhängig von deren Anrechenbarkeit sowie Zeiten, die für die
Anerkennung solcher Zeiten erheblich sein können. Auf Kalendermonate,
für die rentenerhebliche Tatsache nicht gespeichert sind, ist
hinzuweisen. Die folgenden Versicherungsverläufe können auf bisher
noch nicht bindend festgestellte Daten beschränkt werden.


## 4. Kapitel - Schlussvorschriften



### § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2001 in Kraft.

(2)


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 2 Abs. 2)

### Anlage Bereichsnummern

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 3290 u. 3291

*    *   Rentenversicherungsträger

    *   Bereichsnummer


*    *   Regionalträger nach Gebiet:

    *

*    *   - Mecklenburg-Vorpommern

    *   02


*    *   - Thüringen

    *   03


*    *   - Brandenburg

    *   04


*    *   - Sachsen-Anhalt

    *   08


*    *   - Sachsen

    *   09


*    *   - Hannover

    *   10


*    *   - Westfalen

    *   11


*    *   - Hessen

    *   12


*    *   - Rheinprovinz

    *   13


*    *   - Oberbayern

    *   14


*    *   - Niederbayern-Oberpfalz

    *   15


*    *   - Rheinland-Pfalz

    *   16


*    *   - für das Saarland

    *   17


*    *   - Oberfranken und Mittelfranken

    *   18


*    *   - Freie und Hansestadt Hamburg

    *   19


*    *   - Unterfranken

    *   20


*    *   - Schwaben

    *   21


*    *   Württemberg

    *   23


*    *   Baden

    *   24


*    *   - Berlin

    *   25


*    *   - Schleswig-Holstein

    *   26


*    *   - Oldenburg-Bremen

    *   28


*    *   - Braunschweig

    *   29


*    *   Zentrale Zulagenstelle für Altersvermögen Zulagenummer nach § 90 Abs.
        1 Satz 2 EStG

    *   40


*    *   Deutsche Rentenversicherung Bund

    *   Die Bereichsnummer wird durch Addition der Zahl 40 mit der
        Bereichsnummer des Gebietes - wenn ein Regionalträger zuständig wäre
        -gebildet.


*    *   Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See Beschäftigung im
        Wirtschaftsbereich Bahn

    *   38


*    *   Beschäftigung im Wirtschaftsbereich Seefahrt

    *   39


*    *   Sonstige Zuständigkeit der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-
        Bahn-See für das Gebiet

    *

*    *   - Berlin, Bremen, Hamburg, Niedersachsen, Westfalen, Schleswig-
        Holstein

    *   80


*    *   - Hessen, Rheinprovinz

    *   81


*    *   - Baden, Württemberg, Bayern, Rheinland-Pfalz, Saarland

    *   82


*    *   - Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt, Sachsen,
        Thüringen

    *   89




