---
Title: Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen,
  Geräusche, Erschütterungen und ähnliche Vorgänge
jurabk: BImSchG
layout: default
origslug: bimschg
slug: bimschg

---

# Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen und ähnliche Vorgänge (BImSchG)

Ausfertigungsdatum
:   1974-03-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1974, 721 (1193)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 17.5.2013 I 1274; 2021, 123;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 3.12.2020 I 2694

Änderung durch
:   Art. 2 Abs. 1 G v. 9.12.2020 I 2873 (Nr. 61) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 10 G v. 27.7.2021 I 3146 (Nr. 49) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 14 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 18.8.2021 I 3901 (Nr. 59) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 24.9.2021 I 4458 (Nr. 69) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zweck des Gesetzes

(1) Zweck dieses Gesetzes ist es, Menschen, Tiere und Pflanzen, den
Boden, das Wasser, die Atmosphäre sowie Kultur- und sonstige Sachgüter
vor schädlichen Umwelteinwirkungen zu schützen und dem Entstehen
schädlicher Umwelteinwirkungen vorzubeugen.

(2) Soweit es sich um genehmigungsbedürftige Anlagen handelt, dient
dieses Gesetz auch

–   der integrierten Vermeidung und Verminderung schädlicher
    Umwelteinwirkungen durch Emissionen in Luft, Wasser und Boden unter
    Einbeziehung der Abfallwirtschaft, um ein hohes Schutzniveau für die
    Umwelt insgesamt zu erreichen, sowie


–   dem Schutz und der Vorsorge gegen Gefahren, erhebliche Nachteile und
    erhebliche Belästigungen, die auf andere Weise herbeigeführt werden.





### § 2 Geltungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten für

1.  die Errichtung und den Betrieb von Anlagen,


2.  das Herstellen, Inverkehrbringen und Einführen von Anlagen,
    Brennstoffen und Treibstoffen, Stoffen und Erzeugnissen aus Stoffen
    nach Maßgabe der §§ 32 bis 37,


3.  die Beschaffenheit, die Ausrüstung, den Betrieb und die Prüfung von
    Kraftfahrzeugen und ihren Anhängern und von Schienen-, Luft- und
    Wasserfahrzeugen sowie von Schwimmkörpern und schwimmenden Anlagen
    nach Maßgabe der §§ 38 bis 40 und


4.  den Bau öffentlicher Straßen sowie von Eisenbahnen,
    Magnetschwebebahnen und Straßenbahnen nach Maßgabe der §§ 41 bis 43.




(2) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten nicht für Flugplätze,
soweit nicht die sich aus diesem Gesetz ergebenden Anforderungen für
Betriebsbereiche oder der Sechste Teil betroffen sind, und für
Anlagen, Geräte, Vorrichtungen sowie Kernbrennstoffe und sonstige
radioaktive Stoffe, die den Vorschriften des Atomgesetzes oder einer
hiernach erlassenen Rechtsverordnung unterliegen, soweit es sich um
den Schutz vor den Gefahren der Kernenergie und der schädlichen
Wirkung ionisierender Strahlen handelt. Sie gelten ferner nicht,
soweit sich aus wasserrechtlichen Vorschriften des Bundes und der
Länder zum Schutz der Gewässer oder aus Vorschriften des Düngemittel-
und Pflanzenschutzrechts etwas anderes ergibt.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes über Abfälle gelten nicht für

1.  Luftverunreinigungen,


2.  Böden am Ursprungsort (Böden in situ) einschließlich nicht
    ausgehobener, kontaminierter Böden und Bauwerke, die dauerhaft mit dem
    Boden verbunden sind,


3.  nicht kontaminiertes Bodenmaterial und andere natürlich vorkommende
    Materialien, die bei Bauarbeiten ausgehoben wurden, sofern
    sichergestellt ist, dass die Materialien in ihrem natürlichen Zustand
    an dem Ort, an dem sie ausgehoben wurden, für Bauzwecke verwendet
    werden.





### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Schädliche Umwelteinwirkungen im Sinne dieses Gesetzes sind
Immissionen, die nach Art, Ausmaß oder Dauer geeignet sind, Gefahren,
erhebliche Nachteile oder erhebliche Belästigungen für die
Allgemeinheit oder die Nachbarschaft herbeizuführen.

(2) Immissionen im Sinne dieses Gesetzes sind auf Menschen, Tiere und
Pflanzen, den Boden, das Wasser, die Atmosphäre sowie Kultur- und
sonstige Sachgüter einwirkende Luftverunreinigungen, Geräusche,
Erschütterungen, Licht, Wärme, Strahlen und ähnliche
Umwelteinwirkungen.

(3) Emissionen im Sinne dieses Gesetzes sind die von einer Anlage
ausgehenden Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen, Licht,
Wärme, Strahlen und ähnlichen Erscheinungen.

(4) Luftverunreinigungen im Sinne dieses Gesetzes sind Veränderungen
der natürlichen Zusammensetzung der Luft, insbesondere durch Rauch,
Ruß, Staub, Gase, Aerosole, Dämpfe oder Geruchsstoffe.

(5) Anlagen im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Betriebsstätten und sonstige ortsfeste Einrichtungen,


2.  Maschinen, Geräte und sonstige ortsveränderliche technische
    Einrichtungen sowie Fahrzeuge, soweit sie nicht der Vorschrift des §
    38 unterliegen, und


3.  Grundstücke, auf denen Stoffe gelagert oder abgelagert oder Arbeiten
    durchgeführt werden, die Emissionen verursachen können, ausgenommen
    öffentliche Verkehrswege.




(5a) Ein Betriebsbereich ist der gesamte unter der Aufsicht eines
Betreibers stehende Bereich, in dem gefährliche Stoffe im Sinne des
Artikels 3 Nummer 10 der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der
Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und
anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl. L 197
vom 24.7.2012, S. 1) in einer oder mehreren Anlagen einschließlich
gemeinsamer oder verbundener Infrastrukturen oder Tätigkeiten auch bei
Lagerung im Sinne des Artikels 3 Nummer 16 der Richtlinie in den in
Artikel 3 Nummer 2 oder Nummer 3 der Richtlinie bezeichneten Mengen
tatsächlich vorhanden oder vorgesehen sind oder vorhanden sein werden,
soweit vernünftigerweise vorhersehbar ist, dass die genannten
gefährlichen Stoffe bei außer Kontrolle geratenen Prozessen anfallen;
ausgenommen sind die in Artikel 2 Absatz 2 der Richtlinie 2012/18/EU
angeführten Einrichtungen, Gefahren und Tätigkeiten, es sei denn, es
handelt sich um eine in Artikel 2 Absatz 2 Unterabsatz 2 der
Richtlinie 2012/18/EU genannte Einrichtung, Gefahr oder Tätigkeit.

(5b) Eine störfallrelevante Errichtung und ein Betrieb oder eine
störfallrelevante Änderung einer Anlage oder eines Betriebsbereichs
ist eine Errichtung und ein Betrieb einer Anlage, die Betriebsbereich
oder Bestandteil eines Betriebsbereichs ist, oder eine Änderung einer
Anlage oder eines Betriebsbereichs einschließlich der Änderung eines
Lagers, eines Verfahrens oder der Art oder physikalischen Form oder
der Mengen der gefährlichen Stoffe im Sinne des Artikels 3 Nummer 10
der Richtlinie 2012/18/EU, aus der sich erhebliche Auswirkungen auf
die Gefahren schwerer Unfälle ergeben können. Eine störfallrelevante
Änderung einer Anlage oder eines Betriebsbereichs liegt zudem vor,
wenn eine Änderung dazu führen könnte, dass ein Betriebsbereich der
unteren Klasse zu einem Betriebsbereich der oberen Klasse wird oder
umgekehrt.

(5c) Der angemessene Sicherheitsabstand im Sinne dieses Gesetzes ist
der Abstand zwischen einem Betriebsbereich oder einer Anlage, die
Betriebsbereich oder Bestandteil eines Betriebsbereichs ist, und einem
benachbarten Schutzobjekt, der zur gebotenen Begrenzung der
Auswirkungen auf das benachbarte Schutzobjekt, welche durch schwere
Unfälle im Sinne des Artikels 3 Nummer 13 der Richtlinie 2012/18/EU
hervorgerufen werden können, beiträgt. Der angemessene
Sicherheitsabstand ist anhand störfallspezifischer Faktoren zu
ermitteln.

(5d) Benachbarte Schutzobjekte im Sinne dieses Gesetzes sind
ausschließlich oder überwiegend dem Wohnen dienende Gebiete,
öffentlich genutzte Gebäude und Gebiete, Freizeitgebiete, wichtige
Verkehrswege und unter dem Gesichtspunkt des Naturschutzes besonders
wertvolle oder besonders empfindliche Gebiete.

(6) Stand der Technik im Sinne dieses Gesetzes ist der
Entwicklungsstand fortschrittlicher Verfahren, Einrichtungen oder
Betriebsweisen, der die praktische Eignung einer Maßnahme zur
Begrenzung von Emissionen in Luft, Wasser und Boden, zur
Gewährleistung der Anlagensicherheit, zur Gewährleistung einer
umweltverträglichen Abfallentsorgung oder sonst zur Vermeidung oder
Verminderung von Auswirkungen auf die Umwelt zur Erreichung eines
allgemein hohen Schutzniveaus für die Umwelt insgesamt gesichert
erscheinen lässt. Bei der Bestimmung des Standes der Technik sind
insbesondere die in der Anlage aufgeführten Kriterien zu
berücksichtigen.

(6a) BVT-Merkblatt im Sinne dieses Gesetzes ist ein Dokument, das auf
Grund des Informationsaustausches nach Artikel 13 der Richtlinie
2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November
2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung
der Umweltverschmutzung) (Neufassung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S.
17) für bestimmte Tätigkeiten erstellt wird und insbesondere die
angewandten Techniken, die derzeitigen Emissions- und Verbrauchswerte,
alle Zukunftstechniken sowie die Techniken beschreibt, die für die
Festlegung der besten verfügbaren Techniken sowie der BVT-
Schlussfolgerungen berücksichtigt wurden.

(6b) BVT-Schlussfolgerungen im Sinne dieses Gesetzes sind ein nach
Artikel 13 Absatz 5 der Richtlinie 2010/75/EU von der Europäischen
Kommission erlassenes Dokument, das die Teile eines BVT-Merkblatts mit
den Schlussfolgerungen in Bezug auf Folgendes enthält:

1.  die besten verfügbaren Techniken, ihrer Beschreibung und Informationen
    zur Bewertung ihrer Anwendbarkeit,


2.  die mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Emissionswerte,


3.  die zu den Nummern 1 und 2 gehörigen Überwachungsmaßnahmen,


4.  die zu den Nummern 1 und 2 gehörigen Verbrauchswerte sowie


5.  die gegebenenfalls einschlägigen Standortsanierungsmaßnahmen.




(6c) Emissionsbandbreiten im Sinne dieses Gesetzes sind die mit den
besten verfügbaren Techniken assoziierten Emissionswerte.

(6d) Die mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten
Emissionswerte im Sinne dieses Gesetzes sind der Bereich von
Emissionswerten, die unter normalen Betriebsbedingungen unter
Verwendung einer besten verfügbaren Technik oder einer Kombination von
besten verfügbaren Techniken entsprechend der Beschreibung in den BVT-
Schlussfolgerungen erzielt werden, ausgedrückt als Mittelwert für
einen vorgegebenen Zeitraum unter spezifischen Referenzbedingungen.

(6e) Zukunftstechniken im Sinne dieses Gesetzes sind neue Techniken
für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie, die bei
gewerblicher Nutzung entweder ein höheres allgemeines
Umweltschutzniveau oder zumindest das gleiche Umweltschutzniveau und
größere Kostenersparnisse bieten könnten als der bestehende Stand der
Technik.

(7) Dem Herstellen im Sinne dieses Gesetzes steht das Verarbeiten,
Bearbeiten oder sonstige Behandeln, dem Einführen im Sinne dieses
Gesetzes das sonstige Verbringen in den Geltungsbereich dieses
Gesetzes gleich.

(8) Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie im Sinne dieses
Gesetzes sind die in der Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 1 Satz 4
gekennzeichneten Anlagen.

(9) Gefährliche Stoffe im Sinne dieses Gesetzes sind Stoffe oder
Gemische gemäß Artikel 3 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über die
Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen,
zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien
67/548/EWG              und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung
(EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1), die zuletzt
durch die Verordnung (EG) Nr. 286/2011 (ABl. L 83 vom 30.3.2011, S. 1)
geändert worden ist.

(10) Relevante gefährliche Stoffe im Sinne dieses Gesetzes sind
gefährliche Stoffe, die in erheblichem Umfang in der Anlage verwendet,
erzeugt oder freigesetzt werden und die ihrer Art nach eine
Verschmutzung des Bodens oder des Grundwassers auf dem
Anlagengrundstück verursachen können.


## Zweiter Teil - Errichtung und Betrieb von Anlagen



### Erster Abschnitt - Genehmigungsbedürftige Anlagen



#### § 4 Genehmigung

(1) Die Errichtung und der Betrieb von Anlagen, die auf Grund ihrer
Beschaffenheit oder ihres Betriebs in besonderem Maße geeignet sind,
schädliche Umwelteinwirkungen hervorzurufen oder in anderer Weise die
Allgemeinheit oder die Nachbarschaft zu gefährden, erheblich zu
benachteiligen oder erheblich zu belästigen, sowie von ortsfesten
Abfallentsorgungsanlagen zur Lagerung oder Behandlung von Abfällen
bedürfen einer Genehmigung. Mit Ausnahme von Abfallentsorgungsanlagen
bedürfen Anlagen, die nicht gewerblichen Zwecken dienen und nicht im
Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen Verwendung finden, der
Genehmigung nur, wenn sie in besonderem Maße geeignet sind, schädliche
Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen oder Geräusche
hervorzurufen. Die Bundesregierung bestimmt nach Anhörung der
beteiligten Kreise (§ 51) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die Anlagen, die einer Genehmigung bedürfen
(genehmigungsbedürftige Anlagen); in der Rechtsverordnung kann auch
vorgesehen werden, dass eine Genehmigung nicht erforderlich ist, wenn
eine Anlage insgesamt oder in ihren in der Rechtsverordnung
bezeichneten wesentlichen Teilen der Bauart nach zugelassen ist und in
Übereinstimmung mit der Bauartzulassung errichtet und betrieben wird.
Anlagen nach Artikel 10 in Verbindung mit Anhang I der Richtlinie
2010/75/EU sind in der Rechtsverordnung nach Satz 3 zu kennzeichnen.

(2) Anlagen des Bergwesens oder Teile dieser Anlagen bedürfen der
Genehmigung nach Absatz 1 nur, soweit sie über Tage errichtet und
betrieben werden. Keiner Genehmigung nach Absatz 1 bedürfen Tagebaue
und die zum Betrieb eines Tagebaus erforderlichen sowie die zur
Wetterführung unerlässlichen Anlagen.


#### § 5 Pflichten der Betreiber genehmigungsbedürftiger Anlagen

(1) Genehmigungsbedürftige Anlagen sind so zu errichten und zu
betreiben, dass zur Gewährleistung eines hohen Schutzniveaus für die
Umwelt insgesamt

1.  schädliche Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren, erhebliche
    Nachteile und erhebliche Belästigungen für die Allgemeinheit und die
    Nachbarschaft nicht hervorgerufen werden können;


2.  Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren,
    erhebliche Nachteile und erhebliche Belästigungen getroffen wird,
    insbesondere durch die dem Stand der Technik entsprechenden Maßnahmen;


3.  Abfälle vermieden, nicht zu vermeidende Abfälle verwertet und nicht zu
    verwertende Abfälle ohne Beeinträchtigung des Wohls der Allgemeinheit
    beseitigt werden; Abfälle sind nicht zu vermeiden, soweit die
    Vermeidung technisch nicht möglich oder nicht zumutbar ist; die
    Vermeidung ist unzulässig, soweit sie zu nachteiligeren
    Umweltauswirkungen führt als die Verwertung; die Verwertung und
    Beseitigung von Abfällen erfolgt nach den Vorschriften des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes und den sonstigen für die Abfälle
    geltenden Vorschriften;


4.  Energie sparsam und effizient verwendet wird.




(2) Soweit genehmigungsbedürftige Anlagen dem Anwendungsbereich des
Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes unterliegen, sind Anforderungen
zur Begrenzung von Emissionen von Treibhausgasen nur zulässig, um zur
Erfüllung der Pflichten nach Absatz 1 Nummer 1 sicherzustellen, dass
im Einwirkungsbereich der Anlage keine schädlichen Umwelteinwirkungen
entstehen; dies gilt nur für Treibhausgase, die für die betreffende
Tätigkeit nach Anhang 1 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes
umfasst sind. Bei diesen Anlagen dürfen zur Erfüllung der Pflicht zur
effizienten Verwendung von Energie in Bezug auf die Emissionen von
Kohlendioxid, die auf Verbrennungs- oder anderen Prozessen der Anlage
beruhen, keine Anforderungen gestellt werden, die über die Pflichten
hinausgehen, welche das Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz begründet.

(3) Genehmigungsbedürftige Anlagen sind so zu errichten, zu betreiben
und stillzulegen, dass auch nach einer Betriebseinstellung

1.  von der Anlage oder dem Anlagengrundstück keine schädlichen
    Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren, erhebliche Nachteile und
    erhebliche Belästigungen für die Allgemeinheit und die Nachbarschaft
    hervorgerufen werden können,


2.  vorhandene Abfälle ordnungsgemäß und schadlos verwertet oder ohne
    Beeinträchtigung des Wohls der Allgemeinheit beseitigt werden und


3.  die Wiederherstellung eines ordnungsgemäßen Zustandes des
    Anlagengrundstücks gewährleistet ist.




(4) Wurden nach dem 7. Januar 2013 auf Grund des Betriebs einer Anlage
nach der Industrieemissions-Richtlinie erhebliche Bodenverschmutzungen
oder erhebliche Grundwasserverschmutzungen durch relevante gefährliche
Stoffe im Vergleich zu dem im Bericht über den Ausgangszustand
angegebenen Zustand verursacht, so ist der Betreiber nach Einstellung
des Betriebs der Anlage verpflichtet, soweit dies verhältnismäßig ist,
Maßnahmen zur Beseitigung dieser Verschmutzung zu ergreifen, um das
Anlagengrundstück in jenen Ausgangszustand zurückzuführen. Die
zuständige Behörde hat der Öffentlichkeit relevante Informationen zu
diesen vom Betreiber getroffenen Maßnahmen zugänglich zu machen, und
zwar auch über das Internet. Soweit Informationen Geschäfts- oder
Betriebsgeheimnisse enthalten, gilt § 10 Absatz 2 entsprechend.


#### § 6 Genehmigungsvoraussetzungen

(1) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn

1.  sichergestellt ist, dass die sich aus § 5 und einer auf Grund des § 7
    erlassenen Rechtsverordnung ergebenden Pflichten erfüllt werden, und


2.  andere öffentlich-rechtliche Vorschriften und Belange des
    Arbeitsschutzes der Errichtung und dem Betrieb der Anlage nicht
    entgegenstehen.




(2) Bei Anlagen, die unterschiedlichen Betriebsweisen dienen oder in
denen unterschiedliche Stoffe eingesetzt werden (Mehrzweck- oder
Vielstoffanlagen), ist die Genehmigung auf Antrag auf die
unterschiedlichen Betriebsweisen und Stoffe zu erstrecken, wenn die
Voraussetzungen nach Absatz 1 für alle erfassten Betriebsweisen und
Stoffe erfüllt sind.

(3) Eine beantragte Änderungsgenehmigung darf auch dann nicht versagt
werden, wenn zwar nach ihrer Durchführung nicht alle Immissionswerte
einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 oder einer Rechtsverordnung nach
§ 48a eingehalten werden, wenn aber

1.  der Immissionsbeitrag der Anlage unter Beachtung des § 17 Absatz 3a
    Satz 3 durch das Vorhaben deutlich und über das durch nachträgliche
    Anordnungen nach § 17 Absatz 1 durchsetzbare Maß reduziert wird,


2.  weitere Maßnahmen zur Luftreinhaltung, insbesondere Maßnahmen, die
    über den Stand der Technik bei neu zu errichtenden Anlagen
    hinausgehen, durchgeführt werden,


3.  der Antragsteller darüber hinaus einen Immissionsmanagementplan zur
    Verringerung seines Verursacheranteils vorlegt, um eine spätere
    Einhaltung der Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 zu erreichen,
    und


4.  die konkreten Umstände einen Widerruf der Genehmigung nicht erfordern.





#### § 7 Rechtsverordnungen über Anforderungen an genehmigungsbedürftige Anlagen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 51) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
vorzuschreiben, dass die Errichtung, die Beschaffenheit, der Betrieb,
der Zustand nach Betriebseinstellung und die betreibereigene
Überwachung genehmigungsbedürftiger Anlagen zur Erfüllung der sich aus
§ 5 ergebenden Pflichten bestimmten Anforderungen genügen müssen,
insbesondere, dass

1.  die Anlagen bestimmten technischen Anforderungen entsprechen müssen,


2.  die von Anlagen ausgehenden Emissionen bestimmte Grenzwerte nicht
    überschreiten dürfen oder Anlagen äquivalenten Parametern oder
    äquivalenten technischen Maßnahmen entsprechen müssen,


2a. der Einsatz von Energie bestimmten Anforderungen entsprechen muss,


3.  die Betreiber von Anlagen Messungen von Emissionen und Immissionen
    nach in der Rechtsverordnung näher zu bestimmenden Verfahren
    vorzunehmen haben oder vornehmen lassen müssen,


4.  die Betreiber von Anlagen bestimmte sicherheitstechnische Prüfungen
    sowie bestimmte Prüfungen von sicherheitstechnischen Unterlagen nach
    in der Rechtsverordnung näher zu bestimmenden Verfahren

    a)  während der Errichtung oder sonst vor der Inbetriebnahme der Anlage,


    b)  nach deren Inbetriebnahme oder einer Änderung im Sinne des § 15 oder
        des § 16,


    c)  in regelmäßigen Abständen oder


    d)  bei oder nach einer Betriebseinstellung,



    durch einen Sachverständigen nach § 29a vornehmen lassen müssen,
    soweit solche Prüfungen nicht gemäß § 7 Absatz 1 in Verbindung mit
    einer Rechtsverordnung gemäß § 31 Satz 2 Nummer 4 des Gesetzes über
    überwachungsbedürftige Anlagen vorgeschrieben sind, und


5.  die Rückführung in den Ausgangszustand nach § 5 Absatz 4 bestimmten
    Anforderungen entsprechen muss, insbesondere in Bezug auf den
    Ausgangszustandsbericht und die Feststellung der Erheblichkeit von
    Boden- und Grundwasserverschmutzungen.



Bei der Festlegung der Anforderungen nach Satz 1 sind insbesondere
mögliche Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem
Schutzgut auf ein anderes zu berücksichtigen; ein hohes Schutzniveau
für die Umwelt insgesamt ist zu gewährleisten.

(1a) Nach jeder Veröffentlichung einer BVT-Schlussfolgerung ist
unverzüglich zu gewährleisten, dass für Anlagen nach der
Industrieemissions-Richtlinie bei der Festlegung von
Emissionsgrenzwerten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 die Emissionen
unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen
genannten Emissionsbandbreiten nicht überschreiten. Im Hinblick auf
bestehende Anlagen ist

1.  innerhalb eines Jahres nach Veröffentlichung von BVT-
    Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit eine Überprüfung und
    gegebenenfalls Anpassung der Rechtsverordnung vorzunehmen und


2.  innerhalb von vier Jahren nach Veröffentlichung von BVT-
    Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit sicherzustellen, dass die
    betreffenden Anlagen die Emissionsgrenzwerte der Rechtsverordnung
    einhalten.




(1b) Abweichend von Absatz 1a

1.  können in der Rechtsverordnung weniger strenge Emissionsgrenzwerte und
    Fristen festgelegt werden, wenn

    a)  wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagenart die Anwendung
        der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten
        unverhältnismäßig wäre und dies begründet wird oder


    b)  in Anlagen Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens
        neun Monaten erprobt oder angewendet werden sollen, sofern nach dem
        festgelegten Zeitraum die Anwendung der betreffenden Technik beendet
        wird oder in der Anlage mindestens die mit den besten verfügbaren
        Techniken assoziierten Emissionsbandbreiten erreicht werden, oder





2.  kann in der Rechtsverordnung bestimmt werden, dass die zuständige
    Behörde weniger strenge Emissionsbegrenzungen und Fristen festlegen
    kann, wenn

    a)  wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagen die Anwendung der
        in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten
        unverhältnismäßig wäre oder


    b)  in Anlagen Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens
        neun Monaten erprobt oder angewendet werden sollen, sofern nach dem
        festgelegten Zeitraum die Anwendung der betreffenden Technik beendet
        wird oder in der Anlage mindestens die mit den besten verfügbaren
        Techniken assoziierten Emissionsbandbreiten erreicht werden.






Absatz 1 Satz 2 bleibt unberührt. Emissionsgrenzwerte und
Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 dürfen die in den Anhängen der
Richtlinie 2010/75/EU festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht
überschreiten und keine schädlichen Umwelteinwirkungen hervorrufen.

(2) In der Rechtsverordnung kann bestimmt werden, inwieweit die nach
Absatz 1 zur Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen festgelegten
Anforderungen nach Ablauf bestimmter Übergangsfristen erfüllt werden
müssen, soweit zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Rechtsverordnung
in einem Vorbescheid oder einer Genehmigung geringere Anforderungen
gestellt worden sind. Bei der Bestimmung der Dauer der
Übergangsfristen und der einzuhaltenden Anforderungen sind
insbesondere Art, Menge und Gefährlichkeit der von den Anlagen
ausgehenden Emissionen sowie die Nutzungsdauer und technische
Besonderheiten der Anlagen zu berücksichtigen. Die Sätze 1 und 2
gelten entsprechend für Anlagen, die nach § 67 Absatz 2 oder § 67a
Absatz 1 anzuzeigen sind oder vor Inkrafttreten dieses Gesetzes nach §
16 Absatz 4 der Gewerbeordnung anzuzeigen waren.

(3) Soweit die Rechtsverordnung Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer
2 festgelegt hat, kann in ihr bestimmt werden, dass bei in Absatz 2
genannten Anlagen von den auf Grund der Absätze 1 und 2 festgelegten
Anforderungen zur Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen
abgewichen werden darf. Dies gilt nur, wenn durch technische Maßnahmen
an Anlagen des Betreibers oder Dritter insgesamt eine weitergehende
Minderung von Emissionen derselben oder in ihrer Wirkung auf die
Umwelt vergleichbaren Stoffen erreicht wird als bei Beachtung der auf
Grund der Absätze 1 und 2 festgelegten Anforderungen und hierdurch der
in § 1 genannte Zweck gefördert wird. In der Rechtsverordnung kann
weiterhin bestimmt werden, inwieweit zur Erfüllung von
zwischenstaatlichen Vereinbarungen mit Nachbarstaaten der
Bundesrepublik Deutschland Satz 2 auch für die Durchführung
technischer Maßnahmen an Anlagen gilt, die in den Nachbarstaaten
gelegen sind.

(4) Zur Erfüllung von bindenden Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaften oder der Europäischen Union kann die Bundesregierung zu
dem in § 1 genannten Zweck mit Zustimmung des Bundesrates durch
Rechtsverordnung Anforderungen an die Errichtung, die Beschaffenheit
und den Betrieb, die Betriebseinstellung und betreibereigene
Überwachung genehmigungsbedürftiger Anlagen vorschreiben. Für
genehmigungsbedürftige Anlagen, die vom Anwendungsbereich der
Richtlinie 1999/31/EG des Rates vom 26. April 1999 über Abfalldeponien
(ABl. EG Nr. L 182 S. 1) erfasst werden, kann die Bundesregierung
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates dieselben
Anforderungen festlegen wie für Deponien im Sinne des § 3 Absatz 27
des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, insbesondere Anforderungen an die
Erbringung einer Sicherheitsleistung, an die Stilllegung und die Sach-
und Fachkunde des Betreibers.

(5) Wegen der Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 4, auch in
Verbindung mit Absatz 4, kann auf jedermann zugängliche
Bekanntmachungen sachverständiger Stellen verwiesen werden; hierbei
ist

1.  in der Rechtsverordnung das Datum der Bekanntmachung anzugeben und die
    Bezugsquelle genau zu bezeichnen,


2.  die Bekanntmachung bei dem Deutschen Patentamt archivmäßig gesichert
    niederzulegen und in der Rechtsverordnung darauf hinzuweisen.





#### § 8 Teilgenehmigung

Auf Antrag soll eine Genehmigung für die Errichtung einer Anlage oder
eines Teils einer Anlage oder für die Errichtung und den Betrieb eines
Teils einer Anlage erteilt werden, wenn

1.  ein berechtigtes Interesse an der Erteilung einer Teilgenehmigung
    besteht,


2.  die Genehmigungsvoraussetzungen für den beantragten Gegenstand der
    Teilgenehmigung vorliegen und


3.  eine vorläufige Beurteilung ergibt, dass der Errichtung und dem
    Betrieb der gesamten Anlage keine von vornherein unüberwindlichen
    Hindernisse im Hinblick auf die Genehmigungsvoraussetzungen
    entgegenstehen.



Die Bindungswirkung der vorläufigen Gesamtbeurteilung entfällt, wenn
eine Änderung der Sach- oder Rechtslage oder Einzelprüfungen im Rahmen
späterer Teilgenehmigungen zu einer von der vorläufigen
Gesamtbeurteilung abweichenden Beurteilung führen.


#### § 8a Zulassung vorzeitigen Beginns

(1) In einem Verfahren zur Erteilung einer Genehmigung soll die
Genehmigungsbehörde auf Antrag vorläufig zulassen, dass bereits vor
Erteilung der Genehmigung mit der Errichtung einschließlich der
Maßnahmen, die zur Prüfung der Betriebstüchtigkeit der Anlage
erforderlich sind, begonnen wird, wenn

1.  mit einer Entscheidung zugunsten des Antragstellers gerechnet werden
    kann,


2.  ein öffentliches Interesse oder ein berechtigtes Interesse des
    Antragstellers an dem vorzeitigen Beginn besteht und


3.  der Antragsteller sich verpflichtet, alle bis zur Entscheidung durch
    die Errichtung der Anlage verursachten Schäden zu ersetzen und, wenn
    das Vorhaben nicht genehmigt wird, den früheren Zustand
    wiederherzustellen.




(2) Die Zulassung kann jederzeit widerrufen werden. Sie kann mit
Auflagen verbunden oder unter dem Vorbehalt nachträglicher Auflagen
erteilt werden. Die zuständige Behörde kann die Leistung einer
Sicherheit verlangen, soweit dies erforderlich ist, um die Erfüllung
der Pflichten des Antragstellers zu sichern.

(3) In einem Verfahren zur Erteilung einer Genehmigung nach § 16
Absatz 1 kann die Genehmigungsbehörde unter den in Absatz 1 genannten
Voraussetzungen auch den Betrieb der Anlage vorläufig zulassen, wenn
die Änderung der Erfüllung einer sich aus diesem Gesetz oder einer auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung ergebenden Pflicht
dient.


#### § 9 Vorbescheid

(1) Auf Antrag soll durch Vorbescheid über einzelne
Genehmigungsvoraussetzungen sowie über den Standort der Anlage
entschieden werden, sofern die Auswirkungen der geplanten Anlage
ausreichend beurteilt werden können und ein berechtigtes Interesse an
der Erteilung eines Vorbescheides besteht.

(2) Der Vorbescheid wird unwirksam, wenn der Antragsteller nicht
innerhalb von zwei Jahren nach Eintritt der Unanfechtbarkeit die
Genehmigung beantragt; die Frist kann auf Antrag bis auf vier Jahre
verlängert werden.

(3) Die Vorschriften der §§ 6 und 21 gelten sinngemäß.


#### § 10 Genehmigungsverfahren

(1) Das Genehmigungsverfahren setzt einen schriftlichen oder
elektronischen Antrag voraus. Dem Antrag sind die zur Prüfung nach § 6
erforderlichen Zeichnungen, Erläuterungen und sonstigen Unterlagen
beizufügen. Reichen die Unterlagen für die Prüfung nicht aus, so hat
sie der Antragsteller auf Verlangen der zuständigen Behörde innerhalb
einer angemessenen Frist zu ergänzen. Erfolgt die Antragstellung
elektronisch, kann die zuständige Behörde Mehrfertigungen sowie die
Übermittlung der dem Antrag beizufügenden Unterlagen auch in
schriftlicher Form verlangen.

(1a) Der Antragsteller, der beabsichtigt, eine Anlage nach der
Industrieemissions-Richtlinie zu betreiben, in der relevante
gefährliche Stoffe verwendet, erzeugt oder freigesetzt werden, hat mit
den Unterlagen nach Absatz 1 einen Bericht über den Ausgangszustand
vorzulegen, wenn und soweit eine Verschmutzung des Bodens oder des
Grundwassers auf dem Anlagengrundstück durch die relevanten
gefährlichen Stoffe möglich ist. Die Möglichkeit einer Verschmutzung
des Bodens oder des Grundwassers besteht nicht, wenn auf Grund der
tatsächlichen Umstände ein Eintrag ausgeschlossen werden kann.

(2) Soweit Unterlagen Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse enthalten,
sind die Unterlagen zu kennzeichnen und getrennt vorzulegen. Ihr
Inhalt muss, soweit es ohne Preisgabe des Geheimnisses geschehen kann,
so ausführlich dargestellt sein, dass es Dritten möglich ist, zu
beurteilen, ob und in welchem Umfang sie von den Auswirkungen der
Anlage betroffen werden können.

(3) Sind die Unterlagen des Antragstellers vollständig, so hat die
zuständige Behörde das Vorhaben in ihrem amtlichen
Veröffentlichungsblatt und außerdem entweder im Internet oder in
örtlichen Tageszeitungen, die im Bereich des Standortes der Anlage
verbreitet sind, öffentlich bekannt zu machen. Der Antrag und die vom
Antragsteller vorgelegten Unterlagen, mit Ausnahme der Unterlagen nach
Absatz 2 Satz 1, sowie die entscheidungserheblichen Berichte und
Empfehlungen, die der Behörde im Zeitpunkt der Bekanntmachung
vorliegen, sind nach der Bekanntmachung einen Monat zur Einsicht
auszulegen. Weitere Informationen, die für die Entscheidung über die
Zulässigkeit des Vorhabens von Bedeutung sein können und die der
zuständigen Behörde erst nach Beginn der Auslegung vorliegen, sind der
Öffentlichkeit nach den Bestimmungen über den Zugang zu
Umweltinformationen zugänglich zu machen. Bis zwei Wochen nach Ablauf
der Auslegungsfrist kann die Öffentlichkeit gegenüber der zuständigen
Behörde schriftlich oder elektronisch Einwendungen erheben; bei
Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie gilt eine Frist von
einem Monat. Mit Ablauf der Einwendungsfrist sind für das
Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht auf
besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen. Einwendungen, die auf
besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, sind auf den Rechtsweg
vor den ordentlichen Gerichten zu verweisen.

(3a) Nach dem Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz anerkannte Vereinigungen
sollen die zuständige Behörde in einer dem Umweltschutz dienenden
Weise unterstützen.

(4) In der Bekanntmachung nach Absatz 3 Satz 1 ist

1.  darauf hinzuweisen, wo und wann der Antrag auf Erteilung der
    Genehmigung und die Unterlagen zur Einsicht ausgelegt sind;


2.  dazu aufzufordern, etwaige Einwendungen bei einer in der
    Bekanntmachung zu bezeichnenden Stelle innerhalb der Einwendungsfrist
    vorzubringen; dabei ist auf die Rechtsfolgen nach Absatz 3 Satz 5
    hinzuweisen;


3.  ein Erörterungstermin zu bestimmen und darauf hinzuweisen, dass er auf
    Grund einer Ermessensentscheidung der Genehmigungsbehörde nach Absatz
    6 durchgeführt wird und dass dann die formgerecht erhobenen
    Einwendungen auch bei Ausbleiben des Antragstellers oder von Personen,
    die Einwendungen erhoben haben, erörtert werden;


4.  darauf hinzuweisen, dass die Zustellung der Entscheidung über die
    Einwendungen durch öffentliche Bekanntmachung ersetzt werden kann.




(5) Die für die Erteilung der Genehmigung zuständige Behörde
(Genehmigungsbehörde) holt die Stellungnahmen der Behörden ein, deren
Aufgabenbereich durch das Vorhaben berührt wird. Hat eine zu
beteiligende Behörde bei einem Verfahren zur Genehmigung einer Anlage
zur Nutzung erneuerbarer Energien innerhalb einer Frist von einem
Monat keine Stellungnahme abgegeben, so ist davon auszugehen, dass die
beteiligte Behörde sich nicht äußern will. Die zuständige Behörde hat
die Entscheidung in diesem Fall auf Antrag auf der Grundlage der
geltenden Sach- und Rechtslage zum Zeitpunkt des Ablaufs der
Monatsfrist zu treffen. Soweit für das Vorhaben selbst oder für
weitere damit unmittelbar in einem räumlichen oder betrieblichen
Zusammenhang stehende Vorhaben, die Auswirkungen auf die Umwelt haben
können und die für die Genehmigung Bedeutung haben, eine Zulassung
nach anderen Gesetzen vorgeschrieben ist, hat die Genehmigungsbehörde
eine vollständige Koordinierung der Zulassungsverfahren sowie der
Inhalts- und Nebenbestimmungen sicherzustellen.

(5a) Betrifft das Vorhaben eine Anlage, die in den Anwendungsbereich
der Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 11. Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung von Energie aus
erneuerbaren Quellen (Neufassung) (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82)
fällt, gilt ergänzend Folgendes:

1.  Auf Antrag des Trägers des Vorhabens wird das Genehmigungsverfahren
    sowie alle sonstigen Zulassungsverfahren, die für die Durchführung des
    Vorhabens nach Bundes- oder Landesrecht erforderlich sind, über eine
    einheitliche Stelle abgewickelt.


2.  Die einheitliche Stelle nach Nummer 1 stellt ein Verfahrenshandbuch
    für Träger von Vorhaben bereit und macht diese Informationen auch im
    Internet zugänglich. Dabei geht sie gesondert auch auf kleinere
    Vorhaben und Vorhaben zur Eigenversorgung mit Elektrizität ein, soweit
    sich das Genehmigungserfordernis nach § 1 Absatz 2 der Verordnung über
    genehmigungsbedürftige Anlagen darauf erstreckt. In den im Internet
    veröffentlichten Informationen weist die einheitliche Stelle auch
    darauf hin, für welche Vorhaben sie zuständig ist und welche weiteren
    einheitlichen Stellen im jeweiligen Land für Vorhaben nach Satz 1
    zuständig sind.


3.  Die zuständige und die zu beteiligenden Behörden sollen die zur
    Prüfung des Antrags zusätzlich erforderlichen Unterlagen in einer
    einmaligen Mitteilung an den Antragsteller zusammenfassen. Nach
    Eingang der vollständigen Antragsunterlagen erstellt die
    Genehmigungsbehörde einen Zeitplan für das weitere Verfahren und teilt
    diesen Zeitplan in den Fällen der Nummer 1 der einheitlichen Stelle,
    andernfalls dem Antragsteller mit.




(6) Nach Ablauf der Einwendungsfrist kann die Genehmigungsbehörde die
rechtzeitig gegen das Vorhaben erhobenen Einwendungen mit dem
Antragsteller und denjenigen, die Einwendungen erhoben haben,
erörtern.

(6a) Über den Genehmigungsantrag ist nach Eingang des Antrags und der
nach Absatz 1 Satz 2 einzureichenden Unterlagen innerhalb einer Frist
von sieben Monaten, in vereinfachten Verfahren innerhalb einer Frist
von drei Monaten, zu entscheiden. Die zuständige Behörde kann die
Frist um jeweils drei Monate verlängern, wenn dies wegen der
Schwierigkeit der Prüfung oder aus Gründen, die dem Antragsteller
zuzurechnen sind, erforderlich ist. Die Fristverlängerung soll
gegenüber dem Antragsteller begründet werden.

(7) Der Genehmigungsbescheid ist schriftlich zu erlassen, schriftlich
zu begründen und dem Antragsteller und den Personen, die Einwendungen
erhoben haben, zuzustellen. Er ist, soweit die Zustellung nicht nach
Absatz 8 erfolgt, öffentlich bekannt zu machen. Die öffentliche
Bekanntmachung erfolgt nach Maßgabe des Absatzes 8.

(8) Die Zustellung des Genehmigungsbescheids an die Personen, die
Einwendungen erhoben haben, kann durch öffentliche Bekanntmachung
ersetzt werden. Die öffentliche Bekanntmachung wird dadurch bewirkt,
dass der verfügende Teil des Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung
in entsprechender Anwendung des Absatzes 3 Satz 1 bekannt gemacht
werden; auf Auflagen ist hinzuweisen. In diesem Fall ist eine
Ausfertigung des gesamten Bescheides vom Tage nach der Bekanntmachung
an zwei Wochen zur Einsicht auszulegen. In der öffentlichen
Bekanntmachung ist anzugeben, wo und wann der Bescheid und seine
Begründung eingesehen und nach Satz 6 angefordert werden können. Mit
dem Ende der Auslegungsfrist gilt der Bescheid auch gegenüber Dritten,
die keine Einwendung erhoben haben, als zugestellt; darauf ist in der
Bekanntmachung hinzuweisen. Nach der öffentlichen Bekanntmachung
können der Bescheid und seine Begründung bis zum Ablauf der
Widerspruchsfrist von den Personen, die Einwendungen erhoben haben,
schriftlich oder elektronisch angefordert werden.

(8a) Unbeschadet der Absätze 7 und 8 sind bei Anlagen nach der
Industrieemissions-Richtlinie folgende Unterlagen im Internet
öffentlich bekannt zu machen:

1.  der Genehmigungsbescheid mit Ausnahme in Bezug genommener
    Antragsunterlagen und des Berichts über den Ausgangszustand sowie


2.  die Bezeichnung des für die betreffende Anlage maßgeblichen BVT-
    Merkblatts.



Soweit der Genehmigungsbescheid Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse
enthält, sind die entsprechenden Stellen unkenntlich zu machen. Absatz
8 Satz 3, 5 und 6 gilt entsprechend.

(9) Die Absätze 1 bis 8 gelten entsprechend für die Erteilung eines
Vorbescheides.

(10) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Genehmigungsverfahren zu regeln; in der
Rechtsverordnung kann auch das Verfahren bei Erteilung einer
Genehmigung im vereinfachten Verfahren (§ 19) sowie bei der Erteilung
eines Vorbescheides (§ 9), einer Teilgenehmigung (§ 8) und einer
Zulassung vorzeitigen Beginns (§ 8a) geregelt werden. In der
Verordnung ist auch näher zu bestimmen, welchen Anforderungen das
Genehmigungsverfahren für Anlagen genügen muss, für die nach dem
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine
Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist.

(11) Das Bundesministerium der Verteidigung wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates das Genehmigungsverfahren für Anlagen, die der
Landesverteidigung dienen, abweichend von den Absätzen 1 bis 9 zu
regeln.


#### § 11 Einwendungen Dritter bei Teilgenehmigung und Vorbescheid

Ist eine Teilgenehmigung oder ein Vorbescheid erteilt worden, können
nach Eintritt ihrer Unanfechtbarkeit im weiteren Verfahren zur
Genehmigung der Errichtung und des Betriebs der Anlage Einwendungen
nicht mehr auf Grund von Tatsachen erhoben werden, die im
vorhergehenden Verfahren fristgerecht vorgebracht worden sind oder
nach den ausgelegten Unterlagen hätten vorgebracht werden können.


#### § 12 Nebenbestimmungen zur Genehmigung

(1) Die Genehmigung kann unter Bedingungen erteilt und mit Auflagen
verbunden werden, soweit dies erforderlich ist, um die Erfüllung der
in § 6 genannten Genehmigungsvoraussetzungen sicherzustellen. Zur
Sicherstellung der Anforderungen nach § 5 Absatz 3 soll bei
Abfallentsorgungsanlagen im Sinne des § 4 Absatz 1 Satz 1 auch eine
Sicherheitsleistung auferlegt werden.

(1a) Für den Fall, dass eine Verwaltungsvorschrift nach § 48 für die
jeweilige Anlagenart keine Anforderungen vorsieht, ist bei der
Festlegung von Emissionsbegrenzungen für Anlagen nach der
Industrieemissions-Richtlinie in der Genehmigung sicherzustellen, dass
die Emissionen unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten nicht überschreiten.

(1b) Abweichend von Absatz 1a kann die zuständige Behörde weniger
strenge Emissionsbegrenzungen festlegen, wenn

1.  eine Bewertung ergibt, dass wegen technischer Merkmale der Anlage die
    Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten
    Emissionsbandbreiten unverhältnismäßig wäre, oder


2.  in Anlagen Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens
    neun Monaten erprobt oder angewendet werden sollen, sofern nach dem
    festgelegten Zeitraum die Anwendung der betreffenden Technik beendet
    wird oder in der Anlage mindestens die mit den besten verfügbaren
    Techniken assoziierten Emissionsbandbreiten erreicht werden.



Bei der Festlegung der Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 sind
insbesondere mögliche Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von
einem Schutzgut auf ein anderes zu berücksichtigen; ein hohes
Schutzniveau für die Umwelt insgesamt ist zu gewährleisten.
Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 dürfen die in den Anhängen der
Richtlinie 2010/75/EU festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht
überschreiten und keine schädlichen Umwelteinwirkungen hervorrufen.

(2) Die Genehmigung kann auf Antrag für einen bestimmten Zeitraum
erteilt werden. Sie kann mit einem Vorbehalt des Widerrufs erteilt
werden, wenn die genehmigungsbedürftige Anlage lediglich
Erprobungszwecken dienen soll.

(2a) Die Genehmigung kann mit Einverständnis des Antragstellers mit
dem Vorbehalt nachträglicher Auflagen erteilt werden, soweit hierdurch
hinreichend bestimmte, in der Genehmigung bereits allgemein
festgelegte Anforderungen an die Errichtung oder den Betrieb der
Anlage in einem Zeitpunkt nach Erteilung der Genehmigung näher
festgelegt werden sollen. Dies gilt unter den Voraussetzungen des
Satzes 1 auch für den Fall, dass eine beteiligte Behörde sich nicht
rechtzeitig äußert.

(2b) Im Falle des § 6 Absatz 2 soll der Antragsteller durch eine
Auflage verpflichtet werden, der zuständigen Behörde unverzüglich die
erstmalige Herstellung oder Verwendung eines anderen Stoffes innerhalb
der genehmigten Betriebsweise mitzuteilen.

(2c) Der Betreiber kann durch Auflage verpflichtet werden, den Wechsel
eines im Genehmigungsverfahren dargelegten Entsorgungswegs von
Abfällen der zuständigen Behörde anzuzeigen. Das gilt ebenso für in
Abfallbehandlungsanlagen erzeugte Abfälle. Bei
Abfallbehandlungsanlagen können außerdem Anforderungen an die Qualität
und das Schadstoffpotential der angenommenen Abfälle sowie der die
Anlage verlassenden Abfälle gestellt werden.

(3) Die Teilgenehmigung kann für einen bestimmten Zeitraum oder mit
dem Vorbehalt erteilt werden, dass sie bis zur Entscheidung über die
Genehmigung widerrufen oder mit Auflagen verbunden werden kann.


#### § 13 Genehmigung und andere behördliche Entscheidungen

Die Genehmigung schließt andere die Anlage betreffende behördliche
Entscheidungen ein, insbesondere öffentlich-rechtliche Genehmigungen,
Zulassungen, Verleihungen, Erlaubnisse und Bewilligungen mit Ausnahme
von Planfeststellungen, Zulassungen bergrechtlicher Betriebspläne,
behördlichen Entscheidungen auf Grund atomrechtlicher Vorschriften und
wasserrechtlichen Erlaubnissen und Bewilligungen nach § 8 in
Verbindung mit § 10 des Wasserhaushaltsgesetzes.


#### § 14 Ausschluss von privatrechtlichen Abwehransprüchen

Auf Grund privatrechtlicher, nicht auf besonderen Titeln beruhender
Ansprüche zur Abwehr benachteiligender Einwirkungen von einem
Grundstück auf ein benachbartes Grundstück kann nicht die Einstellung
des Betriebs einer Anlage verlangt werden, deren Genehmigung
unanfechtbar ist; es können nur Vorkehrungen verlangt werden, die die
benachteiligenden Wirkungen ausschließen. Soweit solche Vorkehrungen
nach dem Stand der Technik nicht durchführbar oder wirtschaftlich
nicht vertretbar sind, kann lediglich Schadensersatz verlangt werden.


#### § 14a Vereinfachte Klageerhebung

Der Antragsteller kann eine verwaltungsgerichtliche Klage erheben,
wenn über seinen Widerspruch nach Ablauf von drei Monaten seit der
Einlegung nicht entschieden ist, es sei denn, dass wegen besonderer
Umstände des Falles eine kürzere Frist geboten ist.


#### § 15 Änderung genehmigungsbedürftiger Anlagen

(1) Die Änderung der Lage, der Beschaffenheit oder des Betriebs einer
genehmigungsbedürftigen Anlage ist, sofern eine Genehmigung nicht
beantragt wird, der zuständigen Behörde mindestens einen Monat, bevor
mit der Änderung begonnen werden soll, schriftlich oder elektronisch
anzuzeigen, wenn sich die Änderung auf in § 1 genannte Schutzgüter
auswirken kann. Der Anzeige sind Unterlagen im Sinne des § 10 Absatz 1
Satz 2 beizufügen, soweit diese für die Prüfung erforderlich sein
können, ob das Vorhaben genehmigungsbedürftig ist. Die zuständige
Behörde hat dem Träger des Vorhabens den Eingang der Anzeige und der
beigefügten Unterlagen unverzüglich schriftlich oder elektronisch zu
bestätigen; sie kann bei einer elektronischen Anzeige
Mehrausfertigungen sowie die Übermittlung der Unterlagen, die der
Anzeige beizufügen sind, auch in schriftlicher Form verlangen. Sie
teilt dem Träger des Vorhabens nach Eingang der Anzeige unverzüglich
mit, welche zusätzlichen Unterlagen sie zur Beurteilung der
Voraussetzungen des § 16 Absatz 1 und des § 16a benötigt. Die Sätze 1
bis 4 gelten entsprechend für eine Anlage, die nach § 67 Absatz 2 oder
§ 67a Absatz 1 anzuzeigen ist oder vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
nach § 16 Absatz 4 der Gewerbeordnung anzuzeigen war.

(2) Die zuständige Behörde hat unverzüglich, spätestens innerhalb
eines Monats nach Eingang der Anzeige und der nach Absatz 1 Satz 2
erforderlichen Unterlagen, zu prüfen, ob die Änderung einer
Genehmigung bedarf. Der Träger des Vorhabens darf die Änderung
vornehmen, sobald die zuständige Behörde ihm mitteilt, dass die
Änderung keiner Genehmigung bedarf, oder sich innerhalb der in Satz 1
bestimmten Frist nicht geäußert hat. Absatz 1 Satz 3 gilt für
nachgereichte Unterlagen entsprechend.

(2a) Bei einer störfallrelevanten Änderung einer
genehmigungsbedürftigen Anlage, die Betriebsbereich oder Bestandteil
eines Betriebsbereichs ist, hat die zuständige Behörde unverzüglich,
spätestens innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der Anzeige und der
nach Absatz 1 Satz 2 erforderlichen Unterlagen zu prüfen, ob diese
Änderung einer Genehmigung bedarf. Soweit es zur Ermittlung des
angemessenen Sicherheitsabstands erforderlich ist, kann die zuständige
Behörde ein Gutachten zu den Auswirkungen verlangen, die bei schweren
Unfällen durch die Anlage hervorgerufen werden können. Der Träger des
Vorhabens darf die störfallrelevante Änderung vornehmen, sobald ihm
die zuständige Behörde mitteilt, dass sie keiner Genehmigung bedarf.

(3) Beabsichtigt der Betreiber, den Betrieb einer
genehmigungsbedürftigen Anlage einzustellen, so hat er dies unter
Angabe des Zeitpunktes der Einstellung der zuständigen Behörde
unverzüglich anzuzeigen. Der Anzeige sind Unterlagen über die vom
Betreiber vorgesehenen Maßnahmen zur Erfüllung der sich aus § 5 Absatz
3 und 4 ergebenden Pflichten beizufügen. Die Sätze 1 und 2 gelten für
die in Absatz 1 Satz 5 bezeichneten Anlagen entsprechend.

(4) In der Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 10 können die näheren
Einzelheiten für das Verfahren nach den Absätzen 1 bis 3 geregelt
werden.


#### § 16 Wesentliche Änderung genehmigungsbedürftiger Anlagen

(1) Die Änderung der Lage, der Beschaffenheit oder des Betriebs einer
genehmigungsbedürftigen Anlage bedarf der Genehmigung, wenn durch die
Änderung nachteilige Auswirkungen hervorgerufen werden können und
diese für die Prüfung nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 erheblich sein können
(wesentliche Änderung); eine Genehmigung ist stets erforderlich, wenn
die Änderung oder Erweiterung des Betriebs einer
genehmigungsbedürftigen Anlage für sich genommen die Leistungsgrenzen
oder Anlagengrößen des Anhangs zur Verordnung über
genehmigungsbedürftige Anlagen erreichen. Eine Genehmigung ist nicht
erforderlich, wenn durch die Änderung hervorgerufene nachteilige
Auswirkungen offensichtlich gering sind und die Erfüllung der sich aus
§ 6 Absatz 1 Nummer 1 ergebenden Anforderungen sichergestellt ist.

(2) Die zuständige Behörde soll von der öffentlichen Bekanntmachung
des Vorhabens sowie der Auslegung des Antrags und der Unterlagen
absehen, wenn der Träger des Vorhabens dies beantragt und erhebliche
nachteilige Auswirkungen auf in § 1 genannte Schutzgüter nicht zu
besorgen sind. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn erkennbar
ist, dass die Auswirkungen durch die getroffenen oder vom Träger des
Vorhabens vorgesehenen Maßnahmen ausgeschlossen werden oder die
Nachteile im Verhältnis zu den jeweils vergleichbaren Vorteilen gering
sind. Betrifft die wesentliche Änderung eine in einem vereinfachten
Verfahren zu genehmigende Anlage, ist auch die wesentliche Änderung im
vereinfachten Verfahren zu genehmigen. § 19 Absatz 3 gilt
entsprechend.

(3) Über den Genehmigungsantrag ist innerhalb einer Frist von sechs
Monaten, im Falle des Absatzes 2 in drei Monaten zu entscheiden. Im
Übrigen gilt § 10 Absatz 6a Satz 2 und 3 entsprechend.

(4) Für nach § 15 Absatz 1 anzeigebedürftige Änderungen kann der
Träger des Vorhabens eine Genehmigung beantragen. Diese ist im
vereinfachten Verfahren zu erteilen; Absatz 3 und § 19 Absatz 3 gelten
entsprechend.

(5) Einer Genehmigung bedarf es nicht, wenn eine genehmigte Anlage
oder Teile einer genehmigten Anlage im Rahmen der erteilten
Genehmigung ersetzt oder ausgetauscht werden sollen.


#### § 16a Störfallrelevante Änderung genehmigungsbedürftiger Anlagen

Die störfallrelevante Änderung einer genehmigungsbedürftigen Anlage,
die Betriebsbereich oder Bestandteil eines Betriebsbereichs ist,
bedarf der Genehmigung, wenn durch die störfallrelevante Änderung der
angemessene Sicherheitsabstand zu benachbarten Schutzobjekten
erstmalig unterschritten wird, der bereits unterschrittene
Sicherheitsabstand räumlich noch weiter unterschritten wird oder eine
erhebliche Gefahrenerhöhung ausgelöst wird und die Änderung nicht
bereits durch § 16 Absatz 1 Satz 1 erfasst ist. Einer Genehmigung
bedarf es nicht, soweit dem Gebot, den angemessenen Sicherheitsabstand
zu wahren, bereits auf Ebene einer raumbedeutsamen Planung oder
Maßnahme durch verbindliche Vorgaben Rechnung getragen worden ist.


#### § 16b Repowering von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien

(1) Wird eine Anlage zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien
modernisiert (Repowering), müssen auf Antrag des Vorhabenträgers im
Rahmen des Änderungsgenehmigungsverfahrens nur Anforderungen geprüft
werden, soweit durch das Repowering im Verhältnis zum gegenwärtigen
Zustand unter Berücksichtigung der auszutauschenden Anlage nachteilige
Auswirkungen hervorgerufen werden und diese für die Prüfung nach § 6
erheblich sein können.

(2) Die Modernisierung umfasst den vollständigen oder teilweisen
Austausch von Anlagen oder Betriebssystemen und ‑geräten zum Austausch
von Kapazität oder zur Steigerung der Effizienz oder der Kapazität der
Anlage. Bei einem vollständigen Austausch der Anlage sind zusätzlich
folgende Anforderungen einzuhalten:

1.  Die neue Anlage wird innerhalb von 24 Monaten nach dem Rückbau der
    Bestandsanlage errichtet und


2.  der Abstand zwischen der Bestandsanlage und der neuen Anlage beträgt
    höchstens das Zweifache der Gesamthöhe der neuen Anlage.




(3) Die Genehmigung einer Windenergieanlage im Rahmen einer
Modernisierung nach Absatz 2 darf nicht versagt werden, wenn nach der
Modernisierung nicht alle Immissionsrichtwerte der technischen
Anleitung zum Schutz gegen Lärm eingehalten werden, wenn aber

1.  der Immissionsbeitrag der Windenergieanlage nach der Modernisierung
    niedriger ist als der Immissionsbeitrag der durch sie ersetzten
    Windenergieanlagen und


2.  die Windenergieanlage dem Stand der Technik entspricht.




(4) Der Umfang der artenschutzrechtlichen Prüfung wird durch das
Änderungsgenehmigungsverfahren nach Absatz 1 nicht berührt. Die
Auswirkungen der zu ersetzenden Bestandsanlage müssen bei der
artenschutzrechtlichen Prüfung als Vorbelastung berücksichtigt werden.
Bei der Festsetzung einer Kompensation aufgrund einer Beeinträchtigung
des Landschaftsbildes ist die für die zu ersetzende Bestandsanlage
bereits geleistete Kompensation abzuziehen.

(5) Die Prüfung anderer öffentlich-rechtlicher Vorschriften,
insbesondere des Raumordnungs-, Bauplanungs- und Bauordnungsrechts,
und der Belange des Arbeitsschutzes nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 bleibt
unberührt.

(6) Auf einen Erörterungstermin soll verzichtet werden, wenn nicht der
Antragsteller diesen beantragt.

(7) § 19 findet auf Genehmigungsverfahren im Sinne von Absatz 1 für
das Repowering von bis zu 19 Windenergieanlagen Anwendung. § 2 Absatz
1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c der Verordnung über
genehmigungsbedürftige Anlagen bleibt unberührt. Im vereinfachten
Verfahren ist die Genehmigung auf Antrag des Trägers des Vorhabens
öffentlich bekannt zu machen. In diesem Fall gilt § 10 Absatz 8 Satz 2
bis 6 entsprechend.


#### § 17 Nachträgliche Anordnungen

(1) Zur Erfüllung der sich aus diesem Gesetz und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen ergebenden Pflichten können
nach Erteilung der Genehmigung sowie nach einer nach § 15 Absatz 1
angezeigten Änderung Anordnungen getroffen werden. Wird nach Erteilung
der Genehmigung sowie nach einer nach § 15 Absatz 1 angezeigten
Änderung festgestellt, dass die Allgemeinheit oder die Nachbarschaft
nicht ausreichend vor schädlichen Umwelteinwirkungen oder sonstigen
Gefahren, erheblichen Nachteilen oder erheblichen Belästigungen
geschützt ist, soll die zuständige Behörde nachträgliche Anordnungen
treffen.

(1a) Bei Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie ist vor dem
Erlass einer nachträglichen Anordnung nach Absatz 1 Satz 2, durch
welche Emissionsbegrenzungen neu festgelegt werden sollen, der Entwurf
der Anordnung öffentlich bekannt zu machen. § 10 Absatz 3 und 4 Nummer
1 und 2 gilt für die Bekanntmachung entsprechend. Einwendungsbefugt
sind Personen, deren Belange durch die nachträgliche Anordnung berührt
werden, sowie Vereinigungen, welche die Anforderungen von § 3 Absatz 1
oder § 2 Absatz 2 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes erfüllen. Für die
Entscheidung über den Erlass der nachträglichen Anordnung gilt § 10
Absatz 7 bis 8a entsprechend.

(1b) Absatz 1a gilt für den Erlass einer nachträglichen Anordnung
entsprechend, bei der von der Behörde auf Grundlage einer Verordnung
nach § 7 Absatz 1b oder einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz
1b weniger strenge Emissionsbegrenzungen festgelegt werden sollen.

(2) Die zuständige Behörde darf eine nachträgliche Anordnung nicht
treffen, wenn sie unverhältnismäßig ist, vor allem wenn der mit der
Erfüllung der Anordnung verbundene Aufwand außer Verhältnis zu dem mit
der Anordnung angestrebten Erfolg steht; dabei sind insbesondere Art,
Menge und Gefährlichkeit der von der Anlage ausgehenden Emissionen und
der von ihr verursachten Immissionen sowie die Nutzungsdauer und
technische Besonderheiten der Anlage zu berücksichtigen. Darf eine
nachträgliche Anordnung wegen Unverhältnismäßigkeit nicht getroffen
werden, soll die zuständige Behörde die Genehmigung unter den
Voraussetzungen des § 21 Absatz 1 Nummer 3 bis 5 ganz oder teilweise
widerrufen; § 21 Absatz 3 bis 6 sind anzuwenden.

(2a) § 12 Absatz 1a gilt für Anlagen nach der Industrieemissions-
Richtlinie entsprechend.

(2b) Abweichend von Absatz 2a kann die zuständige Behörde weniger
strenge Emissionsbegrenzungen festlegen, wenn

1.  wegen technischer Merkmale der Anlage die Anwendung der in den BVT-
    Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten unverhältnismäßig
    wäre und die Behörde dies begründet oder


2.  in Anlagen Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens
    neun Monaten erprobt oder angewendet werden sollen, sofern nach dem
    festgelegten Zeitraum die Anwendung der betreffenden Technik beendet
    wird oder in der Anlage mindestens die mit den besten verfügbaren
    Techniken assoziierten Emissionsbandbreiten erreicht werden.



§ 12 Absatz 1b Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Absatz 1a gilt
entsprechend.

(3) Soweit durch Rechtsverordnung die Anforderungen nach § 5 Absatz 1
Nummer 2 abschließend festgelegt sind, dürfen durch nachträgliche
Anordnungen weitergehende Anforderungen zur Vorsorge gegen schädliche
Umwelteinwirkungen nicht gestellt werden.

(3a) Die zuständige Behörde soll von nachträglichen Anordnungen
absehen, soweit in einem vom Betreiber vorgelegten Plan technische
Maßnahmen an dessen Anlagen oder an Anlagen Dritter vorgesehen sind,
die zu einer weitergehenden Verringerung der Emissionsfrachten führen
als die Summe der Minderungen, die durch den Erlass nachträglicher
Anordnungen zur Erfüllung der sich aus diesem Gesetz oder den auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen ergebenden
Pflichten bei den beteiligten Anlagen erreichbar wäre und hierdurch
der in § 1 genannte Zweck gefördert wird. Dies gilt nicht, soweit der
Betreiber bereits zur Emissionsminderung auf Grund einer
nachträglichen Anordnung nach Absatz 1 oder einer Auflage nach § 12
Absatz 1 verpflichtet ist oder eine nachträgliche Anordnung nach
Absatz 1 Satz 2 getroffen werden soll. Der Ausgleich ist nur zwischen
denselben oder in der Wirkung auf die Umwelt vergleichbaren Stoffen
zulässig. Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für nicht betriebsbereite
Anlagen, für die die Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb
erteilt ist oder für die in einem Vorbescheid oder einer
Teilgenehmigung Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 festgelegt
sind. Die Durchführung der Maßnahmen des Plans ist durch Anordnung
sicherzustellen.

(4) Ist es zur Erfüllung der Anordnung erforderlich, die Lage, die
Beschaffenheit oder den Betrieb der Anlage wesentlich zu ändern und
ist in der Anordnung nicht abschließend bestimmt, in welcher Weise sie
zu erfüllen ist, so bedarf die Änderung der Genehmigung nach § 16. Ist
zur Erfüllung der Anordnung die störfallrelevante Änderung einer
Anlage erforderlich, die Betriebsbereich oder Bestandteil eines
Betriebsbereichs ist, und wird durch diese Änderung der angemessene
Sicherheitsabstand erstmalig unterschritten, wird der bereits
unterschrittene Sicherheitsabstand räumlich noch weiter unterschritten
oder wird eine erhebliche Gefahrenerhöhung ausgelöst, so bedarf die
Änderung einer Genehmigung nach § 16 oder § 16a, wenn in der Anordnung
nicht abschließend bestimmt ist, in welcher Weise sie zu erfüllen ist.

(4a) Zur Erfüllung der Pflichten nach § 5 Absatz 3 soll bei
Abfallentsorgungsanlagen im Sinne des § 4 Absatz 1 Satz 1 auch eine
Sicherheitsleistung angeordnet werden. Nach der Einstellung des
gesamten Betriebs können Anordnungen zur Erfüllung der sich aus § 5
Absatz 3 ergebenden Pflichten nur noch während eines Zeitraums von
einem Jahr getroffen werden.

(4b) Anforderungen im Sinne des § 12 Absatz 2c können auch
nachträglich angeordnet werden.

(5) Die Absätze 1 bis 4b gelten entsprechend für Anlagen, die nach §
67 Absatz 2 anzuzeigen sind oder vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
nach § 16 Absatz 4 der Gewerbeordnung anzuzeigen waren.


#### § 18 Erlöschen der Genehmigung

(1) Die Genehmigung erlischt, wenn

1.  innerhalb einer von der Genehmigungsbehörde gesetzten angemessenen
    Frist nicht mit der Errichtung oder dem Betrieb der Anlage begonnen
    oder


2.  eine Anlage während eines Zeitraums von mehr als drei Jahren nicht
    mehr betrieben



worden ist.

(2) Die Genehmigung erlischt ferner, soweit das
Genehmigungserfordernis aufgehoben wird.

(3) Die Genehmigungsbehörde kann auf Antrag die Fristen nach Absatz 1
aus wichtigem Grunde verlängern, wenn hierdurch der Zweck des Gesetzes
nicht gefährdet wird.


#### § 19 Vereinfachtes Verfahren

(1) Durch Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 1 Satz 3 kann
vorgeschrieben werden, dass die Genehmigung von Anlagen bestimmter Art
oder bestimmten Umfangs in einem vereinfachten Verfahren erteilt wird,
sofern dies nach Art, Ausmaß und Dauer der von diesen Anlagen
hervorgerufenen schädlichen Umwelteinwirkungen und sonstigen Gefahren,
erheblichen Nachteilen und erheblichen Belästigungen mit dem Schutz
der Allgemeinheit und der Nachbarschaft vereinbar ist. Satz 1 gilt für
Abfallentsorgungsanlagen entsprechend.

(2) In dem vereinfachten Verfahren sind § 10 Absatz 2, 3, 3a, 4, 6, 7
Satz 2 und 3, Absatz 8 und 9 sowie die §§ 11 und 14 nicht anzuwenden.

(3) Die Genehmigung ist auf Antrag des Trägers des Vorhabens
abweichend von den Absätzen 1 und 2 nicht in einem vereinfachten
Verfahren zu erteilen.

(4) Die Genehmigung einer Anlage, die Betriebsbereich oder Bestandteil
eines Betriebsbereichs ist, kann nicht im vereinfachten Verfahren
erteilt werden, wenn durch deren störfallrelevante Errichtung und
Betrieb der angemessene Sicherheitsabstand zu benachbarten
Schutzobjekten unterschritten wird oder durch deren störfallrelevante
Änderung der angemessene Sicherheitsabstand zu benachbarten
Schutzobjekten erstmalig unterschritten wird, der bereits
unterschrittene Sicherheitsabstand räumlich noch weiter unterschritten
wird oder eine erhebliche Gefahrenerhöhung ausgelöst wird. In diesen
Fällen ist das Verfahren nach § 10 mit Ausnahme von Absatz 4 Nummer 3
und Absatz 6 anzuwenden. § 10 Absatz 3 Satz 4 ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass nur die Personen Einwendungen erheben können, deren
Belange berührt sind oder Vereinigungen, welche die Anforderungen des
§ 3 Absatz 1 oder des § 2 Absatz 2 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes
erfüllen. Bei störfallrelevanten Änderungen ist § 16 Absatz 3
entsprechend anzuwenden. Die Sätze 1 bis 4 gelten nicht, soweit dem
Gebot, den angemessenen Sicherheitsabstand zu wahren, bereits auf
Ebene einer raumbedeutsamen Planung oder Maßnahme durch verbindliche
Vorgaben Rechnung getragen worden ist.


#### § 20 Untersagung, Stilllegung und Beseitigung

(1) Kommt der Betreiber einer genehmigungsbedürftigen Anlage einer
Auflage, einer vollziehbaren nachträglichen Anordnung oder einer
abschließend bestimmten Pflicht aus einer Rechtsverordnung nach § 7
nicht nach und betreffen die Auflage, die Anordnung oder die Pflicht
die Beschaffenheit oder den Betrieb der Anlage, so kann die zuständige
Behörde den Betrieb ganz oder teilweise bis zur Erfüllung der Auflage,
der Anordnung oder der Pflichten aus der Rechtsverordnung nach § 7
untersagen. Die zuständige Behörde hat den Betrieb ganz oder teilweise
nach Satz 1 zu untersagen, wenn ein Verstoß gegen die Auflage,
Anordnung oder Pflicht eine unmittelbare Gefährdung der menschlichen
Gesundheit verursacht oder eine unmittelbare erhebliche Gefährdung der
Umwelt darstellt.

(1a) Die zuständige Behörde hat die Inbetriebnahme oder Weiterführung
einer genehmigungsbedürftigen Anlage, die Betriebsbereich oder
Bestandteil eines Betriebsbereichs ist und gewerblichen Zwecken dient
oder im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen Verwendung findet, ganz
oder teilweise zu untersagen, solange und soweit die von dem Betreiber
getroffenen Maßnahmen zur Verhütung schwerer Unfälle im Sinne des
Artikels 3 Nummer 13 der Richtlinie 2012/18/EU oder zur Begrenzung der
Auswirkungen derartiger Unfälle eindeutig unzureichend sind. Bei der
Entscheidung über eine Untersagung berücksichtigt die zuständige
Behörde auch schwerwiegende Unterlassungen in Bezug auf erforderliche
Folgemaßnahmen, die in einem Überwachungsbericht nach § 16 Absatz 2
Nummer 1 der Störfall-Verordnung festgelegt worden sind. Die
zuständige Behörde kann die Inbetriebnahme oder Weiterführung einer
Anlage im Sinne des Satzes 1 ganz oder teilweise untersagen, wenn der
Betreiber die in einer zur Umsetzung der Richtlinie 2012/18/EU
erlassenen Rechtsverordnung vorgeschriebenen Mitteilungen, Berichte
oder sonstigen Informationen nicht fristgerecht übermittelt.

(2) Die zuständige Behörde soll anordnen, dass eine Anlage, die ohne
die erforderliche Genehmigung errichtet, betrieben oder wesentlich
geändert wird, stillzulegen oder zu beseitigen ist. Sie hat die
Beseitigung anzuordnen, wenn die Allgemeinheit oder die Nachbarschaft
nicht auf andere Weise ausreichend geschützt werden kann.

(3) Die zuständige Behörde kann den weiteren Betrieb einer
genehmigungsbedürftigen Anlage durch den Betreiber oder einen mit der
Leitung des Betriebs Beauftragten untersagen, wenn Tatsachen
vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit dieser Personen in Bezug auf
die Einhaltung von Rechtsvorschriften zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen dartun, und die Untersagung zum Wohl der
Allgemeinheit geboten ist. Dem Betreiber der Anlage kann auf Antrag
die Erlaubnis erteilt werden, die Anlage durch eine Person betreiben
zu lassen, die die Gewähr für den ordnungsgemäßen Betrieb der Anlage
bietet. Die Erlaubnis kann mit Auflagen verbunden werden.


#### § 21 Widerruf der Genehmigung

(1) Eine nach diesem Gesetz erteilte rechtmäßige Genehmigung darf,
auch nachdem sie unanfechtbar geworden ist, ganz oder teilweise mit
Wirkung für die Zukunft nur widerrufen werden,

1.  wenn der Widerruf gemäß § 12 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 vorbehalten
    ist;


2.  wenn mit der Genehmigung eine Auflage verbunden ist und der
    Begünstigte diese nicht oder nicht innerhalb einer ihm gesetzten Frist
    erfüllt hat;


3.  wenn die Genehmigungsbehörde auf Grund nachträglich eingetretener
    Tatsachen berechtigt wäre, die Genehmigung nicht zu erteilen, und wenn
    ohne den Widerruf das öffentliche Interesse gefährdet würde;


4.  wenn die Genehmigungsbehörde auf Grund einer geänderten
    Rechtsvorschrift berechtigt wäre, die Genehmigung nicht zu erteilen,
    soweit der Betreiber von der Genehmigung noch keinen Gebrauch gemacht
    hat, und wenn ohne den Widerruf das öffentliche Interesse gefährdet
    würde;


5.  um schwere Nachteile für das Gemeinwohl zu verhüten oder zu
    beseitigen.




(2) Erhält die Genehmigungsbehörde von Tatsachen Kenntnis, welche den
Widerruf einer Genehmigung rechtfertigen, so ist der Widerruf nur
innerhalb eines Jahres seit dem Zeitpunkt der Kenntnisnahme zulässig.

(3) Die widerrufene Genehmigung wird mit dem Wirksamwerden des
Widerrufs unwirksam, wenn die Genehmigungsbehörde keinen späteren
Zeitpunkt bestimmt.

(4) Wird die Genehmigung in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 bis 5
widerrufen, so hat die Genehmigungsbehörde den Betroffenen auf Antrag
für den Vermögensnachteil zu entschädigen, den dieser dadurch
erleidet, dass er auf den Bestand der Genehmigung vertraut hat, soweit
sein Vertrauen schutzwürdig ist. Der Vermögensnachteil ist jedoch
nicht über den Betrag des Interesses hinaus zu ersetzen, das der
Betroffene an dem Bestand der Genehmigung hat. Der auszugleichende
Vermögensnachteil wird durch die Genehmigungsbehörde festgesetzt. Der
Anspruch kann nur innerhalb eines Jahres geltend gemacht werden; die
Frist beginnt, sobald die Genehmigungsbehörde den Betroffenen auf sie
hingewiesen hat.

(5) Die Länder können die in Absatz 4 Satz 1 getroffene Bestimmung des
Entschädigungspflichtigen abweichend regeln.

(6) Für Streitigkeiten über die Entschädigung ist der ordentliche
Rechtsweg gegeben.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht, wenn eine Genehmigung, die von
einem Dritten angefochten worden ist, während des Vorverfahrens oder
während des verwaltungsgerichtlichen Verfahrens aufgehoben wird,
soweit dadurch dem Widerspruch oder der Klage abgeholfen wird.


### Zweiter Abschnitt - Nicht genehmigungsbedürftige Anlagen



#### § 22 Pflichten der Betreiber nicht genehmigungsbedürftiger Anlagen

(1) Nicht genehmigungsbedürftige Anlagen sind so zu errichten und zu
betreiben, dass

1.  schädliche Umwelteinwirkungen verhindert werden, die nach dem Stand
    der Technik vermeidbar sind,


2.  nach dem Stand der Technik unvermeidbare schädliche Umwelteinwirkungen
    auf ein Mindestmaß beschränkt werden und


3.  die beim Betrieb der Anlagen entstehenden Abfälle ordnungsgemäß
    beseitigt werden können.



Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 51) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
auf Grund der Art oder Menge aller oder einzelner anfallender Abfälle
die Anlagen zu bestimmen, für die die Anforderungen des § 5 Absatz 1
Nummer 3 entsprechend gelten. Für Anlagen, die nicht gewerblichen
Zwecken dienen und nicht im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen
Verwendung finden, gilt die Verpflichtung des Satzes 1 nur, soweit sie
auf die Verhinderung oder Beschränkung von schädlichen
Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche oder von
Funkanlagen ausgehende nichtionisierende Strahlen gerichtet ist.

(1a) Geräuscheinwirkungen, die von Kindertageseinrichtungen,
Kinderspielplätzen und ähnlichen Einrichtungen wie beispielsweise
Ballspielplätzen durch Kinder hervorgerufen werden, sind im Regelfall
keine schädliche Umwelteinwirkung. Bei der Beurteilung der
Geräuscheinwirkungen dürfen Immissionsgrenz- und -richtwerte nicht
herangezogen werden.

(2) Weitergehende öffentlich-rechtliche Vorschriften bleiben
unberührt.


#### § 23 Anforderungen an die Errichtung, die Beschaffenheit und den Betrieb nicht genehmigungsbedürftiger Anlagen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 51) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
vorzuschreiben, dass die Errichtung, die Beschaffenheit und der
Betrieb nicht genehmigungsbedürftiger Anlagen bestimmten Anforderungen
zum Schutz der Allgemeinheit und der Nachbarschaft vor schädlichen
Umwelteinwirkungen und, soweit diese Anlagen gewerblichen Zwecken
dienen oder im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen Verwendung
finden und Betriebsbereiche oder Bestandteile von Betriebsbereichen
sind, vor sonstigen Gefahren zur Verhütung schwerer Unfälle im Sinne
des Artikels 3 Nummer 13 der Richtlinie 2012/18/EU und zur Begrenzung
der Auswirkungen derartiger Unfälle für Mensch und Umwelt sowie zur
Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen genügen müssen,
insbesondere dass

1.  die Anlagen bestimmten technischen Anforderungen entsprechen müssen,


2.  die von Anlagen ausgehenden Emissionen bestimmte Grenzwerte nicht
    überschreiten dürfen,


3.  die Betreiber von Anlagen Messungen von Emissionen und Immissionen
    nach in der Rechtsverordnung näher zu bestimmenden Verfahren
    vorzunehmen haben oder von einer in der Rechtsverordnung zu
    bestimmenden Stelle vornehmen lassen müssen,


4.  die Betreiber bestimmter Anlagen der zuständigen Behörde unverzüglich
    die Inbetriebnahme oder eine Änderung einer Anlage, die für die
    Erfüllung von in der Rechtsverordnung vorgeschriebenen Pflichten von
    Bedeutung sein kann, anzuzeigen haben,


4a. die Betreiber von Anlagen, die Betriebsbereiche oder Bestandteile von
    Betriebsbereichen sind, innerhalb einer angemessenen Frist vor
    Errichtung, vor Inbetriebnahme oder vor einer Änderung dieser Anlagen,
    die für die Erfüllung von in der Rechtsverordnung vorgeschriebenen
    Pflichten von Bedeutung sein kann, dies der zuständigen Behörde
    anzuzeigen haben und


5.  bestimmte Anlagen nur betrieben werden dürfen, nachdem die
    Bescheinigung eines von der nach Landesrecht zuständigen Behörde
    bekannt gegebenen Sachverständigen vorgelegt worden ist, dass die
    Anlage den Anforderungen der Rechtsverordnung oder einer
    Bauartzulassung nach § 33 entspricht.



In der Rechtsverordnung nach Satz 1 können auch die Anforderungen
bestimmt werden, denen Sachverständige hinsichtlich ihrer Fachkunde,
Zuverlässigkeit und gerätetechnischen Ausstattung genügen müssen.
Wegen der Anforderungen nach Satz 1 Nummer 1 bis 3 gilt § 7 Absatz 5
entsprechend.

(1a) Für bestimmte nicht genehmigungsbedürftige Anlagen kann durch
Rechtsverordnung nach Absatz 1 vorgeschrieben werden, dass auf Antrag
des Trägers des Vorhabens ein Verfahren zur Erteilung einer
Genehmigung nach § 4 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 6
durchzuführen ist. Im Falle eines Antrags nach Satz 1 sind für die
betroffene Anlage an Stelle der für nicht genehmigungsbedürftige
Anlagen geltenden Vorschriften die Vorschriften über
genehmigungsbedürftige Anlagen anzuwenden. Für das Verfahren gilt § 19
Absatz 2 und 3 entsprechend.

(2) Soweit die Bundesregierung von der Ermächtigung keinen Gebrauch
macht, sind die Landesregierungen ermächtigt, durch Rechtsverordnung
Vorschriften im Sinne des Absatzes 1 zu erlassen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung auf eine oder mehrere
oberste Landesbehörden übertragen.


#### § 23a Anzeigeverfahren für nicht genehmigungsbedürftige Anlagen, die Betriebsbereich oder Bestandteil eines Betriebsbereichs sind

(1) Die störfallrelevante Errichtung und der Betrieb oder die
störfallrelevante Änderung einer nicht genehmigungsbedürftigen Anlage,
die Betriebsbereich oder Bestandteil eines Betriebsbereichs ist, ist
der zuständigen Behörde vor ihrer Durchführung schriftlich oder
elektronisch anzuzeigen, sofern eine Genehmigung nach Absatz 3 in
Verbindung mit § 23b nicht beantragt wird. Der Anzeige sind alle
Unterlagen beizufügen, die für die Feststellung nach Absatz 2
erforderlich sein können; die zuständige Behörde kann bei einer
elektronischen Anzeige Mehrausfertigungen sowie die Übermittlung der
der Anzeige beizufügenden Unterlagen auch in schriftlicher Form
verlangen. Soweit es zur Ermittlung des angemessenen
Sicherheitsabstands erforderlich ist, kann die zuständige Behörde ein
Gutachten zu den Auswirkungen verlangen, die bei schweren Unfällen
durch die Anlage hervorgerufen werden können. Die zuständige Behörde
hat dem Träger des Vorhabens den Eingang der Anzeige und der
beigefügten Unterlagen unverzüglich schriftlich oder elektronisch zu
bestätigen. Sie teilt dem Träger des Vorhabens nach Eingang der
Anzeige unverzüglich mit, welche zusätzlichen Unterlagen sie für die
Feststellung nach Absatz 2 benötigt.

(2) Die zuständige Behörde hat festzustellen, ob durch die
störfallrelevante Errichtung und den Betrieb oder die
störfallrelevante Änderung der Anlage der angemessene
Sicherheitsabstand zu benachbarten Schutzobjekten erstmalig
unterschritten wird, räumlich noch weiter unterschritten wird oder
eine erhebliche Gefahrenerhöhung ausgelöst wird. Diese Feststellung
ist dem Träger des Vorhabens spätestens zwei Monate nach Eingang der
Anzeige und der erforderlichen Unterlagen bekannt zu geben und der
Öffentlichkeit nach den Bestimmungen des Bundes und der Länder über
den Zugang zu Umweltinformationen zugänglich zu machen. Wird kein
Genehmigungsverfahren nach § 23b durchgeführt, macht die zuständige
Behörde dies in ihrem amtlichen Veröffentlichungsblatt und entweder im
Internet oder in örtlichen Tageszeitungen, die im Bereich des
Standortes des Betriebsbereichs verbreitet sind, öffentlich bekannt.
Der Träger des Vorhabens darf die Errichtung und den Betrieb oder die
Änderung vornehmen, sobald die zuständige Behörde ihm mitteilt, dass
sein Vorhaben keiner Genehmigung bedarf.

(3) Auf Antrag des Trägers des Vorhabens führt die zuständige Behörde
das Genehmigungsverfahren nach § 23b auch ohne die Feststellung nach
Absatz 2 Satz 1 durch.


#### § 23b Störfallrechtliches Genehmigungsverfahren

(1) Ergibt die Feststellung nach § 23a Absatz 2 Satz 1, dass der
angemessene Sicherheitsabstand erstmalig unterschritten wird, räumlich
noch weiter unterschritten wird oder eine erhebliche Gefahrenerhöhung
ausgelöst wird, bedarf die störfallrelevante Errichtung und der
Betrieb oder die störfallrelevante Änderung einer nicht
genehmigungsbedürftigen Anlage, die Betriebsbereich oder Bestandteil
eines Betriebsbereichs ist, einer störfallrechtlichen Genehmigung.
Dies gilt nicht, soweit dem Gebot, den angemessenen Sicherheitsabstand
zu wahren, bereits auf Ebene einer raumbedeutsamen Planung oder
Maßnahme durch verbindliche Vorgaben Rechnung getragen worden ist. Die
Genehmigung setzt einen schriftlichen oder elektronischen Antrag
voraus. § 10 Absatz 1 Satz 4 und Absatz 2 gilt entsprechend. Die
Genehmigung ist zu erteilen, wenn sichergestellt ist, dass die
Anforderungen des § 22 und der auf Grundlage des § 23 erlassenen
Rechtsverordnungen eingehalten werden und andere öffentlich-rechtliche
Vorschriften und Belange des Arbeitsschutzes nicht entgegenstehen. Die
Genehmigung kann unter Bedingungen erteilt und mit Auflagen verbunden
werden, soweit dies erforderlich ist, um die Erfüllung der
Genehmigungsvoraussetzungen sicherzustellen. Die Genehmigung schließt
andere die Anlage betreffende behördliche Entscheidungen ein mit
Ausnahme von Planfeststellungen, Zulassungen bergrechtlicher
Betriebspläne, behördlichen Entscheidungen auf Grund atomrechtlicher
Vorschriften und wasserrechtlichen Erlaubnissen und Bewilligungen nach
§ 8 in Verbindung mit § 10 des Wasserhaushaltsgesetzes. Die §§ 8, 8a,
9 und 18 gelten entsprechend.

(2) Im Genehmigungsverfahren ist die Öffentlichkeit zu beteiligen.
Dazu macht die zuständige Behörde das Vorhaben öffentlich bekannt und
legt den Antrag, die vom Antragsteller vorgelegten Unterlagen mit
Ausnahme der Unterlagen nach Absatz 1 Satz 4 sowie die
entscheidungserheblichen Berichte und Empfehlungen, die der Behörde im
Zeitpunkt der Bekanntmachung vorliegen, einen Monat zur Einsicht aus.
Personen, deren Belange durch das Vorhaben berührt werden sowie
Vereinigungen, welche die Anforderungen von § 3 Absatz 1 oder § 2
Absatz 2 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes erfüllen, können innerhalb
der in § 10 Absatz 3 Satz 4 erster Halbsatz genannten Frist gegenüber
der zuständigen Behörde schriftlich oder elektronisch Einwendungen
erheben. § 10 Absatz 3 Satz 5 und Absatz 3a gilt entsprechend.
Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen,
sind auf den Rechtsweg vor den ordentlichen Gerichten zu verweisen.

(3) Die Genehmigungsbehörde holt die Stellungnahmen der Behörden ein,
deren Aufgabenbereich durch das Vorhaben berührt wird. Soweit für das
Vorhaben selbst oder für weitere damit unmittelbar in Zusammenhang
stehende Vorhaben, die Auswirkungen auf die Umwelt haben können und
die für die Genehmigung Bedeutung haben, eine Zulassung nach anderen
Gesetzen vorgeschrieben ist, hat die Genehmigungsbehörde eine
vollständige Koordinierung der Zulassungsverfahren sowie der Inhalts-
und Nebenbestimmungen sicherzustellen.

(4) Über den Antrag auf störfallrelevante Errichtung und Betrieb einer
Anlage hat die zuständige Behörde innerhalb einer Frist von sieben
Monaten nach Eingang des Antrags und der erforderlichen Unterlagen zu
entscheiden. Über den Antrag auf störfallrelevante Änderung einer
Anlage ist innerhalb einer Frist von sechs Monaten nach Eingang des
Antrags und der erforderlichen Unterlagen zu entscheiden. Die
zuständige Behörde kann die jeweilige Frist um drei Monate verlängern,
wenn dies wegen der Schwierigkeit der Prüfung oder aus Gründen, die
dem Antragsteller zuzurechnen sind, erforderlich ist. Die
Fristverlängerung soll gegenüber dem Antragsteller begründet werden. §
10 Absatz 7 Satz 1 gilt entsprechend.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates weitere Einzelheiten des Verfahrens nach
den Absätzen 1 bis 4 zu regeln, insbesondere

1.  Form und Inhalt des Antrags,


2.  Verfahren und Inhalt der Bekanntmachung und Auslegung des Vorhabens
    durch die zuständige Behörde sowie


3.  Inhalt und Bekanntmachung des Genehmigungsbescheids.





#### § 23c Betriebsplanzulassung nach dem Bundesberggesetz

Die §§ 23a und 23b Absatz 1, 3 und 4 gelten nicht für die
störfallrelevante Errichtung und den Betrieb oder die
störfallrelevante Änderung einer nicht genehmigungsbedürftigen Anlage,
die Betriebsbereich oder Bestandteil eines Betriebsbereichs ist, wenn
für die Errichtung und den Betrieb oder die Änderung eine
Betriebsplanzulassung nach dem Bundesberggesetz erforderlich ist. §
23b Absatz 2 ist für die in Satz 1 genannten Vorhaben unter den in §
57d des Bundesberggesetzes genannten Bedingungen entsprechend
anzuwenden. Die Regelungen, die auf Grundlage des § 23b Absatz 5 durch
Rechtsverordnung getroffen werden, gelten für die in Satz 1 genannten
Vorhaben, soweit § 57d des Bundesberggesetzes dies anordnet.


#### § 24 Anordnungen im Einzelfall

Die zuständige Behörde kann im Einzelfall die zur Durchführung des §
22 und der auf dieses Gesetz gestützten Rechtsverordnungen
erforderlichen Anordnungen treffen. Kann das Ziel der Anordnung auch
durch eine Maßnahme zum Zwecke des Arbeitsschutzes erreicht werden,
soll diese angeordnet werden.


#### § 25 Untersagung

(1) Kommt der Betreiber einer Anlage einer vollziehbaren behördlichen
Anordnung nach § 24 Satz 1 nicht nach, so kann die zuständige Behörde
den Betrieb der Anlage ganz oder teilweise bis zur Erfüllung der
Anordnung untersagen.

(1a) Die zuständige Behörde hat die Inbetriebnahme oder Weiterführung
einer nicht genehmigungsbedürftigen Anlage, die Betriebsbereich oder
Bestandteil eines Betriebsbereichs ist und gewerblichen Zwecken dient
oder im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen Verwendung findet, ganz
oder teilweise zu untersagen, solange und soweit die von dem Betreiber
getroffenen Maßnahmen zur Verhütung schwerer Unfälle im Sinne des
Artikels 3 Nummer 13 der Richtlinie 2012/18/EU oder zur Begrenzung der
Auswirkungen derartiger Unfälle eindeutig unzureichend sind. Bei der
Entscheidung über eine Untersagung berücksichtigt die zuständige
Behörde auch schwerwiegende Unterlassungen in Bezug auf erforderliche
Folgemaßnahmen, die in einem Überwachungsbericht nach § 16 Absatz 2
Nummer 1 der Störfall-Verordnung festgelegt worden sind. Die
zuständige Behörde kann die Inbetriebnahme oder die Weiterführung
einer Anlage im Sinne des Satzes 1 außerdem ganz oder teilweise
untersagen, wenn der Betreiber

1.  die in einer zur Umsetzung der Richtlinie 2012/18/EU erlassenen
    Rechtsverordnung vorgeschriebenen Mitteilungen, Berichte oder sonstige
    Informationen nicht fristgerecht übermittelt oder


2.  eine nach § 23a erforderliche Anzeige nicht macht oder die Anlage ohne
    die nach § 23b erforderliche Genehmigung störfallrelevant errichtet,
    betreibt oder störfallrelevant ändert.




(2) Wenn die von einer Anlage hervorgerufenen schädlichen
Umwelteinwirkungen das Leben oder die Gesundheit von Menschen oder
bedeutende Sachwerte gefährden, soll die zuständige Behörde die
Errichtung oder den Betrieb der Anlage ganz oder teilweise untersagen,
soweit die Allgemeinheit oder die Nachbarschaft nicht auf andere Weise
ausreichend geschützt werden kann.


#### § 25a Stilllegung und Beseitigung nicht genehmigungsbedürftiger Anlagen, die Betriebsbereich oder Bestandteil eines Betriebsbereichs sind

Die zuständige Behörde kann anordnen, dass eine Anlage, die
Betriebsbereich oder Bestandteil eines Betriebsbereichs ist und ohne
die erforderliche Genehmigung nach § 23b störfallrelevant errichtet
oder geändert wird, ganz oder teilweise stillzulegen oder zu
beseitigen ist. Sie soll die Beseitigung anordnen, wenn die
Allgemeinheit oder die Nachbarschaft nicht auf andere Weise
ausreichend geschützt werden kann.


### Dritter Abschnitt - Ermittlung von Emissionen und Immissionen, sicherheitstechnische Prüfungen



#### § 26 Messungen aus besonderem Anlass

Die zuständige Behörde kann anordnen, dass der Betreiber einer
genehmigungsbedürftigen Anlage oder, soweit § 22 Anwendung findet,
einer nicht genehmigungsbedürftigen Anlage Art und Ausmaß der von der
Anlage ausgehenden Emissionen sowie die Immissionen im
Einwirkungsbereich der Anlage durch eine der von der zuständigen
Behörde eines Landes bekannt gegebenen Stellen ermitteln lässt, wenn
zu befürchten ist, dass durch die Anlage schädliche Umwelteinwirkungen
hervorgerufen werden. Die zuständige Behörde ist befugt, Einzelheiten
über Art und Umfang der Ermittlungen sowie über die Vorlage des
Ermittlungsergebnisses vorzuschreiben.


#### § 27 Emissionserklärung

(1) Der Betreiber einer genehmigungsbedürftigen Anlage ist
verpflichtet, der zuständigen Behörde innerhalb einer von ihr zu
setzenden Frist oder zu dem in der Rechtsverordnung nach Absatz 4
festgesetzten Zeitpunkt Angaben zu machen über Art, Menge, räumliche
und zeitliche Verteilung der Luftverunreinigungen, die von der Anlage
in einem bestimmten Zeitraum ausgegangen sind, sowie über die
Austrittsbedingungen (Emissionserklärung); er hat die
Emissionserklärung nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach Absatz 4
entsprechend dem neuesten Stand zu ergänzen. § 52 Absatz 5 gilt
sinngemäß. Satz 1 gilt nicht für Betreiber von Anlagen, von denen nur
in geringem Umfang Luftverunreinigungen ausgehen können.

(2) Auf die nach Absatz 1 erlangten Kenntnisse und Unterlagen sind die
§§ 93, 97, 105 Absatz 1, § 111 Absatz 5 in Verbindung mit § 105 Absatz
1 sowie § 116 Absatz 1 der Abgabenordnung nicht anzuwenden. Dies gilt
nicht, soweit die Finanzbehörden die Kenntnisse für die Durchführung
eines Verfahrens wegen einer Steuerstraftat sowie eines damit
zusammenhängenden Besteuerungsverfahrens benötigen, an deren
Verfolgung ein zwingendes öffentliches Interesse besteht, oder soweit
es sich um vorsätzlich falsche Angaben des Auskunftspflichtigen oder
der für ihn tätigen Personen handelt.

(3) Der Inhalt der Emissionserklärung ist Dritten auf Antrag bekannt
zu geben. Einzelangaben der Emissionserklärung dürfen nicht
veröffentlicht oder Dritten bekannt gegeben werden, wenn aus diesen
Rückschlüsse auf Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse gezogen werden
können. Bei Abgabe der Emissionserklärung hat der Betreiber der
zuständigen Behörde mitzuteilen und zu begründen, welche Einzelangaben
der Emissionserklärung Rückschlüsse auf Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse erlauben.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Inhalt, Umfang, Form und Zeitpunkt der
Abgabe der Emissionserklärung, das bei der Ermittlung der Emissionen
einzuhaltende Verfahren und den Zeitraum, innerhalb dessen die
Emissionserklärung zu ergänzen ist, zu regeln. In der Rechtsverordnung
wird auch bestimmt, welche Betreiber genehmigungsbedürftiger Anlagen
nach Absatz 1 Satz 3 von der Pflicht zur Abgabe einer
Emissionserklärung befreit sind. Darüber hinaus kann zur Erfüllung der
Pflichten aus bindenden Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften
oder der Europäischen Union in der Rechtsverordnung vorgeschrieben
werden, dass die zuständigen Behörden über die nach Landesrecht
zuständige Behörde dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit zu einem festgelegten Zeitpunkt Emissionsdaten zur
Verfügung stellen, die den Emissionserklärungen zu entnehmen sind.


#### § 28 Erstmalige und wiederkehrende Messungen bei genehmigungsbedürftigen Anlagen

Die zuständige Behörde kann bei genehmigungsbedürftigen Anlagen

1.  nach der Inbetriebnahme oder einer Änderung im Sinne des § 15 oder des
    § 16 und sodann


2.  nach Ablauf eines Zeitraums von jeweils drei Jahren



Anordnungen nach § 26 auch ohne die dort genannten Voraussetzungen
treffen. Hält die Behörde wegen Art, Menge und Gefährlichkeit der von
der Anlage ausgehenden Emissionen Ermittlungen auch während des in
Nummer 2 genannten Zeitraums für erforderlich, so soll sie auf Antrag
des Betreibers zulassen, dass diese Ermittlungen durch den
Immissionsschutzbeauftragten durchgeführt werden, wenn dieser hierfür
die erforderliche Fachkunde, Zuverlässigkeit und gerätetechnische
Ausstattung besitzt.


#### § 29 Kontinuierliche Messungen

(1) Die zuständige Behörde kann bei genehmigungsbedürftigen Anlagen
anordnen, dass statt durch Einzelmessungen nach § 26 oder § 28 oder
neben solchen Messungen bestimmte Emissionen oder Immissionen unter
Verwendung aufzeichnender Messgeräte fortlaufend ermittelt werden. Bei
Anlagen mit erheblichen Emissionsmassenströmen luftverunreinigender
Stoffe sollen unter Berücksichtigung von Art und Gefährlichkeit dieser
Stoffe Anordnungen nach Satz 1 getroffen werden, soweit eine
Überschreitung der in Rechtsvorschriften, Auflagen oder Anordnungen
festgelegten Emissionsbegrenzungen nach der Art der Anlage nicht
ausgeschlossen werden kann.

(2) Die zuständige Behörde kann bei nicht genehmigungsbedürftigen
Anlagen, soweit § 22 anzuwenden ist, anordnen, dass statt durch
Einzelmessungen nach § 26 oder neben solchen Messungen bestimmte
Emissionen oder Immissionen unter Verwendung aufzeichnender Messgeräte
fortlaufend ermittelt werden, wenn dies zur Feststellung erforderlich
ist, ob durch die Anlage schädliche Umwelteinwirkungen hervorgerufen
werden.


#### § 29a Anordnung sicherheitstechnischer Prüfungen

(1) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass der Betreiber einer
genehmigungsbedürftigen Anlage oder einer Anlage innerhalb eines
Betriebsbereichs nach § 3 Absatz 5a einen der von der zuständigen
Behörde eines Landes bekannt gegebenen Sachverständigen mit der
Durchführung bestimmter sicherheitstechnischer Prüfungen sowie
Prüfungen von sicherheitstechnischen Unterlagen beauftragt. In der
Anordnung kann die Durchführung der Prüfungen durch den
Störfallbeauftragten (§ 58a), eine zugelassene Überwachungsstelle nach
§ 2 Nummer 4 des Gesetzes über überwachungsbedürftige Anlagen oder
einen in einer für Anlagen nach § 2 Nummer 1 des Gesetzes über
überwachungsbedürftige Anlagen erlassenen Rechtsverordnung genannten
Sachverständigen gestattet werden, wenn diese die Anforderungen nach §
29b Absatz 2 Satz 2 und 3 erfüllen; das Gleiche gilt für einen nach §
36 Absatz 1 der Gewerbeordnung bestellten Sachverständigen oder für
Sachverständige, die im Rahmen von § 13a der Gewerbeordnung ihre
gewerbliche Tätigkeit nur vorübergehend und gelegentlich im Inland
ausüben wollen, soweit eine besondere Sachkunde im Bereich
sicherheitstechnischer Prüfungen nachgewiesen wird. Die zuständige
Behörde ist befugt, Einzelheiten über Art und Umfang der
sicherheitstechnischen Prüfungen sowie über die Vorlage des
Prüfungsergebnisses vorzuschreiben.

(2) Prüfungen können angeordnet werden

1.  für einen Zeitpunkt während der Errichtung oder sonst vor der
    Inbetriebnahme der Anlage,


2.  für einen Zeitpunkt nach deren Inbetriebnahme,


3.  in regelmäßigen Abständen,


4.  im Falle einer Betriebseinstellung oder


5.  wenn Anhaltspunkte dafür bestehen, dass bestimmte
    sicherheitstechnische Anforderungen nicht erfüllt werden.



Satz 1 gilt entsprechend bei einer Änderung im Sinne des § 15 oder des
§ 16.

(3) Der Betreiber hat die Ergebnisse der sicherheitstechnischen
Prüfungen der zuständigen Behörde spätestens einen Monat nach
Durchführung der Prüfungen vorzulegen; er hat diese Ergebnisse
unverzüglich vorzulegen, sofern dies zur Abwehr gegenwärtiger Gefahren
erforderlich ist.


#### § 29b Bekanntgabe von Stellen und Sachverständigen

(1) Die Bekanntgabe von Stellen im Sinne von § 26, von Stellen im
Sinne einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung oder
von Sachverständigen im Sinne von § 29a durch die zuständige Behörde
eines Landes berechtigt die bekannt gegebenen Stellen und
Sachverständigen, die in der Bekanntgabe festgelegten Ermittlungen
oder Prüfungen auf Antrag eines Anlagenbetreibers durchzuführen.

(2) Die Bekanntgabe setzt einen Antrag bei der zuständigen Behörde des
Landes voraus. Sie ist zu erteilen, wenn der Antragsteller oder die
Antragstellerin über die erforderliche Fachkunde, Unabhängigkeit,
Zuverlässigkeit und gerätetechnische Ausstattung verfügt sowie die für
die Aufgabenerfüllung erforderlichen organisatorischen Anforderungen
erfüllt. Sachverständige im Sinne von § 29a müssen über eine
Haftpflichtversicherung verfügen.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 51) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Anforderungen an die Bekanntgabe von Stellen und Sachverständigen
sowie an bekannt gegebene Stellen und Sachverständige zu regeln. In
der Rechtsverordnung nach Satz 1 können insbesondere

1.  Anforderungen an die Gleichwertigkeit nicht inländischer Anerkennungen
    und Nachweise bestimmt werden,


2.  Anforderungen an das Verfahren der Bekanntgabe und ihrer Aufhebung
    bestimmt werden,


3.  Anforderungen an den Inhalt der Bekanntgabe bestimmt werden,
    insbesondere dass sie mit Nebenbestimmungen versehen und für das
    gesamte Bundesgebiet erteilt werden kann,


4.  Anforderungen an die Organisationsform der bekannt zu gebenden Stellen
    bestimmt werden,


5.  Anforderungen an die Struktur bestimmt werden, die die
    Sachverständigen der Erfüllung ihrer Aufgaben zugrunde legen,


6.  Anforderungen an die Fachkunde, Zuverlässigkeit, Unabhängigkeit und
    gerätetechnische Ausstattung der bekannt zu gebenden Stellen und
    Sachverständigen bestimmt werden,


7.  Pflichten der bekannt gegebenen Stellen und Sachverständigen
    festgelegt werden.





#### § 30 Kosten der Messungen und sicherheitstechnischen Prüfungen

Die Kosten für die Ermittlungen der Emissionen und Immissionen sowie
für die sicherheitstechnischen Prüfungen trägt der Betreiber der
Anlage. Bei nicht genehmigungsbedürftigen Anlagen trägt der Betreiber
die Kosten für Ermittlungen nach § 26 oder § 29 Absatz 2 nur, wenn die
Ermittlungen ergeben, dass

1.  Auflagen oder Anordnungen nach den Vorschriften dieses Gesetzes oder
    der auf dieses Gesetz gestützten Rechtsverordnungen nicht erfüllt
    worden sind oder


2.  Anordnungen oder Auflagen nach den Vorschriften dieses Gesetzes oder
    der auf dieses Gesetz gestützten Rechtsverordnungen geboten sind.





#### § 31 Auskunftspflichten des Betreibers

(1) Der Betreiber einer Anlage nach der Industrieemissions-Richtlinie
hat nach Maßgabe der Nebenbestimmungen der Genehmigung oder auf Grund
von Rechtsverordnungen der zuständigen Behörde jährlich Folgendes
vorzulegen:

1.  eine Zusammenfassung der Ergebnisse der Emissionsüberwachung,


2.  sonstige Daten, die erforderlich sind, um die Einhaltung der
    Genehmigungsanforderungen gemäß § 6 Absatz 1 Nummer 1 zu überprüfen.



Die Pflicht nach Satz 1 besteht nicht, soweit die erforderlichen
Angaben der zuständigen Behörde bereits auf Grund anderer Vorschriften
vorzulegen sind. Wird in einer Rechtsverordnung nach § 7 ein
Emissionsgrenzwert nach § 7 Absatz 1a, in einer Verwaltungsvorschrift
nach § 48 ein Emissionswert nach § 48 Absatz 1a oder in einer
Genehmigung nach § 12 Absatz 1 oder einer nachträglichen Anordnung
nach § 17 Absatz 2a eine Emissionsbegrenzung nach § 12 Absatz 1a oder
§ 17 Absatz 2a oberhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten
Emissionsbandbreiten bestimmt, so hat die Zusammenfassung nach Satz 1
Nummer 1 einen Vergleich mit den in den BVT-Schlussfolgerungen
genannten Emissionsbandbreiten zu ermöglichen.

(2) Der Betreiber einer Anlage nach der Industrieemissions-Richtlinie
kann von der zuständigen Behörde verpflichtet werden, diejenigen Daten
zu übermitteln, deren Übermittlung nach einem Durchführungsrechtsakt
nach Artikel 72 Absatz 2 der Richtlinie 2010/75/EU vorgeschrieben ist
und die zur Erfüllung der Berichtspflicht nach § 61 Absatz 1
erforderlich sind, soweit solche Daten nicht bereits auf Grund anderer
Vorschriften bei der zuständigen Behörde vorhanden sind. § 3 Absatz 1
Satz 2 und § 5 Absatz 2 bis 6 des Gesetzes zur Ausführung des
Protokolls über Schadstofffreisetzungs- und -verbringungsregister vom
21\. Mai 2003 sowie zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 166/2006
vom 6. Juni 2007 (BGBl. I S. 1002), das durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 9. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2873) geändert worden ist, gelten
entsprechend.

(2a) Der Betreiber von Anlagen, die Betriebsbereich oder Bestandteil
eines Betriebsbereichs sind, kann von der zuständigen Behörde
verpflichtet werden, diejenigen Daten zu übermitteln, deren
Übermittlung nach einem Durchführungsrechtsakt nach Artikel 21 Absatz
5 der Richtlinie 2012/18/EU vorgeschrieben ist und die zur Erfüllung
der Berichtspflicht nach § 61 Absatz 2 erforderlich sind, soweit
solche Daten nicht bereits auf Grund anderer Vorschriften bei der
zuständigen Behörde vorhanden sind. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Wird bei einer Anlage nach der Industrieemissions-Richtlinie
festgestellt, dass Anforderungen gemäß § 6 Absatz 1 Nummer 1 nicht
eingehalten werden, hat der Betreiber dies der zuständigen Behörde
unverzüglich mitzuteilen.

(4) Der Betreiber einer Anlage nach der Industrieemissions-Richtlinie
hat bei allen Ereignissen mit schädlichen Umwelteinwirkungen die
zuständige Behörde unverzüglich zu unterrichten, soweit er hierzu
nicht bereits nach § 4 des Umweltschadensgesetzes oder nach § 19 der
Störfall-Verordnung verpflichtet ist.

(5) Der Betreiber der Anlage hat das Ergebnis der auf Grund einer
Anordnung nach § 26, § 28 oder § 29 getroffenen Ermittlungen der
zuständigen Behörde auf Verlangen mitzuteilen und die Aufzeichnungen
der Messgeräte nach § 29 fünf Jahre lang aufzubewahren. Die zuständige
Behörde kann die Art der Übermittlung der Messergebnisse vorschreiben.
Die Ergebnisse der Überwachung der Emissionen, die bei der Behörde
vorliegen, sind für die Öffentlichkeit nach den Bestimmungen des
Umweltinformationsgesetzes mit Ausnahme des § 12 zugänglich; für
Landesbehörden gelten die landesrechtlichen Vorschriften.


## Dritter Teil - Beschaffenheit von Anlagen, Stoffen, Erzeugnissen, Brennstoffen, Treibstoffen und Schmierstoffen; Treibhausgasminderung bei Kraftstoffen



### Erster Abschnitt - Beschaffenheit von Anlagen, Stoffen, Erzeugnissen, Brennstoffen, Treibstoffen und Schmierstoffen



#### § 32 Beschaffenheit von Anlagen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 51) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
vorzuschreiben, dass serienmäßig hergestellte Teile von
Betriebsstätten und sonstigen ortsfesten Einrichtungen sowie die in §
3 Absatz 5 Nummer 2 bezeichneten Anlagen und hierfür serienmäßig
hergestellte Teile gewerbsmäßig oder im Rahmen wirtschaftlicher
Unternehmungen nur in den Verkehr gebracht oder eingeführt werden
dürfen, wenn sie bestimmten Anforderungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche,
Erschütterungen oder nichtionisierende Strahlen genügen. In den
Rechtsverordnungen nach Satz 1 kann insbesondere vorgeschrieben
werden, dass

1.  die Emissionen der Anlagen oder der serienmäßig hergestellten Teile
    bestimmte Werte nicht überschreiten dürfen,


2.  die Anlagen oder die serienmäßig hergestellten Teile bestimmten
    technischen Anforderungen zur Begrenzung der Emissionen entsprechen
    müssen.



Emissionswerte nach Satz 2 Nummer 1 können unter Berücksichtigung der
technischen Entwicklung auch für einen Zeitpunkt nach Inkrafttreten
der Rechtsverordnung festgesetzt werden. Wegen der Anforderungen nach
den Sätzen 1 bis 3 gilt § 7 Absatz 4 entsprechend.

(2) In einer Rechtsverordnung kann ferner vorgeschrieben werden, dass
die Anlagen oder die serienmäßig hergestellten Teile gewerbsmäßig oder
im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen nur in den Verkehr gebracht
oder eingeführt werden dürfen, wenn sie mit Angaben über die Höhe
ihrer Emissionen gekennzeichnet sind.


#### § 33 Bauartzulassung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen sowie zur Vorsorge gegen schädliche
Umwelteinwirkungen nach Anhörung der beteiligten Kreise (§ 51) durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  zu bestimmen, dass in § 3 Absatz 5 Nummer 1 oder 2 bezeichnete Anlagen
    oder bestimmte Teile von solchen Anlagen nach einer Bauartprüfung
    allgemein zugelassen und dass mit der Bauartzulassung Auflagen zur
    Errichtung und zum Betrieb verbunden werden können;


2.  vorzuschreiben, dass bestimmte serienmäßig hergestellte Anlagen oder
    bestimmte hierfür serienmäßig hergestellte Teile gewerbsmäßig oder im
    Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen nur in Verkehr gebracht werden
    dürfen, wenn die Bauart der Anlage oder des Teils allgemein zugelassen
    ist und die Anlage oder der Teil dem zugelassenen Muster entspricht;


3.  das Verfahren der Bauartzulassung zu regeln;


4.  zu bestimmen, welche Gebühren und Auslagen für die Bauartzulassung zu
    entrichten sind; die Gebühren werden nur zur Deckung des mit den
    Prüfungen verbundenen Personal- und Sachaufwandes erhoben, zu dem
    insbesondere der Aufwand für die Sachverständigen, die
    Prüfeinrichtungen und -stoffe sowie für die Entwicklung geeigneter
    Prüfverfahren und für den Erfahrungsaustausch gehört; es kann bestimmt
    werden, dass eine Gebühr auch für eine Prüfung erhoben werden kann,
    die nicht begonnen oder nicht zu Ende geführt worden ist, wenn die
    Gründe hierfür von demjenigen zu vertreten sind, der die Prüfung
    veranlasst hat; die Höhe der Gebührensätze richtet sich nach der Zahl
    der Stunden, die ein Sachverständiger durchschnittlich für die
    verschiedenen Prüfungen der bestimmten Anlagenart benötigt; in der
    Rechtsverordnung können die Kostenbefreiung, die
    Kostengläubigerschaft, die Kostenschuldnerschaft, der Umfang der zu
    erstattenden Auslagen und die Kostenerhebung abweichend von den
    Vorschriften des Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I
    S. 821) geregelt werden.




(2) Die Zulassung der Bauart darf nur von der Erfüllung der in § 32
Absatz 1 und 2 genannten oder in anderen Rechtsvorschriften
festgelegten Anforderungen sowie von einem Nachweis der Höhe der
Emissionen der Anlage oder des Teils abhängig gemacht werden.


#### § 34 Beschaffenheit von Brennstoffen, Treibstoffen und Schmierstoffen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 51) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
vorzuschreiben, dass Brennstoffe, Treibstoffe, Schmierstoffe oder
Zusätze zu diesen Stoffen gewerbsmäßig oder im Rahmen wirtschaftlicher
Unternehmungen nur hergestellt, in den Verkehr gebracht oder
eingeführt werden dürfen, wenn sie bestimmten Anforderungen zum Schutz
vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen genügen.
In den Rechtsverordnungen nach Satz 1 kann insbesondere bestimmt
werden, dass

1.  natürliche Bestandteile oder Zusätze von Brennstoffen, Treibstoffen
    oder Schmierstoffen nach Satz 1, die bei bestimmungsgemäßer Verwendung
    der Brennstoffe, Treibstoffe, Schmierstoffe oder Zusätze
    Luftverunreinigungen hervorrufen oder die Bekämpfung von
    Luftverunreinigungen behindern, nicht zugesetzt werden oder einen
    bestimmten Höchstgehalt nicht überschreiten dürfen,


1a. Zusätze zu Brennstoffen, Treibstoffen oder Schmierstoffen bestimmte
    Stoffe, die Luftverunreinigungen hervorrufen oder die Bekämpfung von
    Luftverunreinigungen behindern, nicht oder nur in besonderer
    Zusammensetzung enthalten dürfen,


2.  Brennstoffe, Treibstoffe oder Schmierstoffe nach Satz 1 bestimmte
    Zusätze enthalten müssen, durch die das Entstehen von
    Luftverunreinigungen begrenzt wird,


3.  Brennstoffe, Treibstoffe, Schmierstoffe oder Zusätze nach Satz 1 einer
    bestimmten Behandlung, durch die das Entstehen von
    Luftverunreinigungen begrenzt wird, unterworfen werden müssen,


4.  derjenige, der gewerbsmäßig oder im Rahmen wirtschaftlicher
    Unternehmungen flüssige Brennstoffe, Treibstoffe, Schmierstoffe oder
    Zusätze zu diesen Stoffen herstellt, einführt oder sonst in den
    Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringt, der zuständigen
    Bundesoberbehörde

    a)  Zusätze zu flüssigen Brennstoffen, Treibstoffen oder Schmierstoffen,
        die in ihrer chemischen Zusammensetzung andere Elemente als
        Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff enthalten, anzuzeigen hat und


    b)  näher zu bestimmende Angaben über die Art und die eingesetzte Menge
        sowie die möglichen schädlichen Umwelteinwirkungen der Zusätze und
        deren Verbrennungsprodukte zu machen hat.






Anforderungen nach Satz 2 können unter Berücksichtigung der
technischen Entwicklung auch für einen Zeitpunkt nach Inkrafttreten
der Rechtsverordnungen festgesetzt werden. Wegen der Anforderungen
nach den Sätzen 1 bis 3 gilt § 7 Absatz 5 entsprechend.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben,

1.  dass bei der Einfuhr von Brennstoffen, Treibstoffen, Schmierstoffen
    oder Zusätzen, für die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 festgesetzt
    worden sind, eine schriftliche Erklärung des Herstellers über die
    Beschaffenheit der Brennstoffe, Treibstoffe, Schmierstoffe oder
    Zusätze den Zolldienststellen vorzulegen, bis zum ersten
    Bestimmungsort der Sendung mitzuführen und bis zum Abgang der Sendung
    vom ersten Bestimmungsort dort verfügbar zu halten ist,


2.  dass der Einführer diese Erklärung zu seinen Geschäftspapieren zu
    nehmen hat,


3.  welche Angaben über die Beschaffenheit der Brennstoffe, Treibstoffe,
    Schmierstoffe oder Zusätze die schriftliche Erklärung enthalten muss,


4.  dass Brennstoffe, Treibstoffe, Schmierstoffe oder Zusätze nach Absatz
    1 Satz 1, die in den Geltungsbereich dieses Gesetzes, ausgenommen in
    Zollausschlüsse, verbracht werden, bei der Verbringung von dem
    Einführer den zuständigen Behörden des Bestimmungsortes zu melden
    sind,


5.  dass bei der Lagerung von Brennstoffen, Treibstoffen, Schmierstoffen
    oder Zusätzen nach Absatz 1 Satz 1 Tankbelegbücher zu führen sind, aus
    denen sich die Lieferer der Brennstoffe, Treibstoffe, Schmierstoffe
    oder Zusätze nach Absatz 1 Satz 1 ergeben,


6.  dass derjenige, der gewerbsmäßig oder im Rahmen wirtschaftlicher
    Unternehmungen an den Verbraucher Stoffe oder Zusätze nach Absatz 1
    Satz 1 veräußert, diese deutlich sichtbar und leicht lesbar mit
    Angaben über bestimmte Eigenschaften kenntlich zu machen hat und


7.  dass derjenige, der Stoffe oder Zusätze nach Absatz 1 Satz 1
    gewerbsmäßig oder im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen in den
    Verkehr bringt, den nach Nummer 6 Auszeichnungspflichtigen über
    bestimmte Eigenschaften zu unterrichten hat.




(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 51) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
vorzuschreiben, dass, wer gewerbsmäßig oder im Rahmen wirtschaftlicher
Unternehmungen Treibstoffe in den Verkehr bringt, zur Vermeidung von
Schäden an Fahrzeugen verpflichtet werden kann, auch Treibstoffe mit
bestimmten Eigenschaften, insbesondere mit nicht zu überschreitenden
Höchstgehalten an Sauerstoff und Biokraftstoff, in den Verkehr zu
bringen. In der Rechtsverordnung nach Satz 1 kann darüber hinaus die
Unterrichtung der Verbraucher über biogene Anteile der Treibstoffe und
den geeigneten Einsatz der verschiedenen Treibstoffmischungen geregelt
werden; für die Regelung der Pflicht zur Unterrichtung gilt Absatz 2
Nummer 6 und 7 entsprechend.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 51) durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
zu regeln, dass Unternehmen, die Treibstoffe in Verkehr bringen,
jährlich folgende Daten der in der Rechtsverordnung zu bestimmenden
Bundesbehörde vorzulegen haben:

a)  die Gesamtmenge der jeweiligen Art von geliefertem Treibstoff unter
    Angabe des Erwerbsortes und des Ursprungs des Treibstoffs und


b)  die Lebenszyklustreibhausgasemissionen pro Energieeinheit.





#### § 35 Beschaffenheit von Stoffen und Erzeugnissen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 51) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
vorzuschreiben, dass bestimmte Stoffe oder Erzeugnisse aus Stoffen,
die geeignet sind, bei ihrer bestimmungsgemäßen Verwendung oder bei
der Verbrennung zum Zwecke der Beseitigung oder der Rückgewinnung
einzelner Bestandteile schädliche Umwelteinwirkungen durch
Luftverunreinigungen hervorzurufen, gewerbsmäßig oder im Rahmen
wirtschaftlicher Unternehmungen nur hergestellt, eingeführt oder sonst
in den Verkehr gebracht werden dürfen, wenn sie zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen bestimmten
Anforderungen an ihre Zusammensetzung und das Verfahren zu ihrer
Herstellung genügen. Die Ermächtigung des Satzes 1 erstreckt sich
nicht auf Anlagen, Brennstoffe, Treibstoffe und Fahrzeuge.

(2) Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 können unter Berücksichtigung
der technischen Entwicklung auch für einen Zeitpunkt nach
Inkrafttreten der Rechtsverordnung festgesetzt werden. Wegen der
Anforderungen nach Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 gilt § 7 Absatz 5
entsprechend.

(3) Soweit dies mit dem Schutz der Allgemeinheit vor schädlichen
Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen vereinbar ist, kann in
der Rechtsverordnung nach Absatz 1 an Stelle der Anforderungen über
die Zusammensetzung und das Herstellungsverfahren vorgeschrieben
werden, dass die Stoffe und Erzeugnisse deutlich sichtbar und leicht
lesbar mit dem Hinweis zu kennzeichnen sind, dass bei ihrer
bestimmungsgemäßen Verwendung oder bei ihrer Verbrennung schädliche
Umwelteinwirkungen entstehen können oder dass bei einer bestimmten
Verwendungsart schädliche Umwelteinwirkungen vermieden werden können.


#### § 36 Ausfuhr

In den Rechtsverordnungen nach den §§ 32 bis 35 kann vorgeschrieben
werden, dass die Vorschriften über das Herstellen, Einführen und das
Inverkehrbringen nicht gelten für Anlagen, Stoffe, Erzeugnisse,
Brennstoffe und Treibstoffe, die zur Lieferung in Gebiete außerhalb
des Geltungsbereichs dieses Gesetzes bestimmt sind.


#### § 37 Erfüllung von zwischenstaatlichen Vereinbarungen und Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union

Zur Erfüllung von Verpflichtungen aus zwischenstaatlichen
Vereinbarungen oder von bindenden Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaften oder der Europäischen Union kann die Bundesregierung zu
dem in § 1 genannten Zweck durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates bestimmen, dass Anlagen, Stoffe, Erzeugnisse, Brennstoffe
oder Treibstoffe gewerbsmäßig oder im Rahmen wirtschaftlicher
Unternehmungen nur in den Verkehr gebracht werden dürfen, wenn sie
nach Maßgabe der §§ 32 bis 35 bestimmte Anforderungen erfüllen. In
einer Rechtsverordnung nach Satz 1, die der Erfüllung bindender
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union
über Maßnahmen zur Bekämpfung der Emission von gasförmigen
Schadstoffen und luftverunreinigenden Partikeln aus
Verbrennungsmotoren für mobile Maschinen und Geräte dient, kann das
Kraftfahrt-Bundesamt als Genehmigungsbehörde bestimmt und insoweit der
Fachaufsicht des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit unterstellt werden.


### Zweiter Abschnitt - Treibhausgasminderung bei Kraftstoffen



#### § 37a Pflichten für Inverkehrbringer von Kraftstoffen

(1) Wer gewerbsmäßig oder im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen
nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 4 des Energiesteuergesetzes zu
versteuernde Otto- oder Dieselkraftstoffe in Verkehr bringt, hat
sicherzustellen, dass für die gesamte im Lauf eines Kalenderjahres
(Verpflichtungsjahr) von ihm in Verkehr gebrachte Menge Kraftstoffs
die Vorgaben des Absatzes 4 eingehalten werden. Kraftstoff gilt mit
dem Entstehen der Energiesteuer nach § 8 Absatz 1, § 9 Absatz 1, § 9a
Absatz 4, § 15 Absatz 1 oder Absatz 2, auch jeweils in Verbindung mit
§ 15 Absatz 4, §§ 19b Absatz 1, § 22 Absatz 1 oder § 23 Absatz 1 oder
Absatz 2, § 38 Absatz 1, § 42 Absatz 1 oder § 43 Absatz 1 des
Energiesteuergesetzes als in Verkehr gebracht. Die Abgabe von fossilem
Otto- und fossilem Dieselkraftstoff an die Bundeswehr zu Zwecken der
Verteidigung oder der Erfüllung zwischenstaatlicher Verpflichtungen
gilt nicht als Inverkehrbringen im Sinne der Sätze 1 und 2. Dies gilt
auch für den Erwerb von fossilem Otto- und fossilem Dieselkraftstoff
durch die Bundeswehr zu einem in Satz 3 genannten Zweck. Der
Bundeswehr gleichgestellt sind auf Grund völkerrechtlicher Verträge in
der Bundesrepublik Deutschland befindliche Truppen sowie
Einrichtungen, die die Bundeswehr oder diese Truppen zur Erfüllung
ihrer jeweiligen Aufgaben einsetzt oder einsetzen. Die Abgabe von
Kraftstoff im Eigentum des Erdölbevorratungsverbandes auf Grund einer
Freigabe nach § 12 Absatz 1 des Erdölbevorratungsgesetzes durch den
Erdölbevorratungsverband, Mitglieder des Erdölbevorratungsverbandes
oder Dritte sowie nachfolgende Abgaben gelten nicht als
Inverkehrbringen im Sinne der Sätze 1 und 2. Dies gilt auch für die
Abgabe von Kraftstoff in den in Satz 6 genannten Fällen im Rahmen von
Delegationen nach § 7 Absatz 1 des Erdölbevorratungsgesetzes durch
Mitglieder des Erdölbevorratungsverbandes oder Dritte sowie für
nachfolgende Abgaben. Die Abgabe von Ausgleichsmengen an
unterversorgte Unternehmen zum Versorgungsausgleich im Sinne von § 1
Absatz 1 der Mineralölausgleichs-Verordnung vom 13. Dezember 1985
(BGBl. I S. 2267), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 3 des Gesetzes
vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S. 1738) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung gilt nicht als Inverkehrbringen im Sinne der
Sätze 1 und 2. Ein Inverkehrbringen im Sinne der Sätze 1 und 2 liegt
ebenfalls nicht vor, wenn der Erdölbevorratungsverband Kraftstoff aus
seinem Eigentum abgibt und dieser Abgabe keine Rücklieferung am
Abgabeort gegenüber steht oder er dafür Mineralölprodukte erwirbt, die
nicht unter die Vorschrift des Satzes 1 fallen. Satz 9 gilt auch für
die nachfolgenden Abgaben des Kraftstoffs.

(2) Wer gewerbsmäßig oder im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen
nach § 27 Absatz 2 und 3 des Energiesteuergesetzes steuerbefreiten
oder nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 des Energiesteuergesetzes zu
versteuernden Flugturbinenkraftstoff der Unterposition 2710 19 21 der
Kombinierten Nomenklatur in Verkehr bringt, hat sicherzustellen, dass
die im gesamten Verpflichtungsjahr von ihm in Verkehr gebrachte Menge
Kraftstoffs die Vorgaben des Absatzes 4a eingehalten werden. Als in
Verkehr gebracht gilt Flugturbinenkraftstoff mit dem Entstehen der
Energiesteuer nach § 8 Absatz 1, § 9a Absatz 4, § 15 Absatz 1 und §
19b Absatz 1 des Energiesteuergesetzes; dies gilt auch, wenn sich an
die Entnahme ein Verfahren der Steuerbefreiung nach § 24 in Verbindung
mit § 27 Absatz 2 und 3 des Energiesteuergesetzes anschließt. Absatz 1
Satz 3 bis 10 gilt entsprechend.

(3) Verpflichteter nach Absatz 1 Satz 1 und 2 ist der jeweilige
Steuerschuldner im Sinne des Energiesteuergesetzes. Abweichend von
Satz 1 ist in den Fällen des § 7 Absatz 4 Satz 1 des
Energiesteuergesetzes der Dritte (Einlagerer) Verpflichteter. In den
Fällen des § 22 Absatz 1 des Energiesteuergesetzes gilt allein
derjenige als Verpflichteter im Sinne von Satz 1, der eine der dort
jeweils genannten Handlungen zuerst vornimmt. Verpflichteter nach
Absatz 2 Satz 1 und 2 ist der jeweilige Steuerschuldner im Sinne des
Energiesteuergesetzes oder der Steuerlagerinhaber, der
Flugturbinenkraftstoff zu steuerfreien Zwecken nach § 27 Absatz 2 und
3 des Energiesteuergesetzes abgibt. Verpflichteter ist abweichend von
Satz 4

1.  in den Fällen des § 7 Absatz 4 Satz 1 des Energiesteuergesetzes der
    Einlagerer,


2.  in den Fällen des § 7 Absatz 6 des Energiesteuergesetzes derjenige,
    der die Betankung kaufmännisch veranlasst hat.




(4) Verpflichtete nach Absatz 1 haben sicherzustellen, dass die
Treibhausgasemissionen der von ihnen in Verkehr gebrachten fossilen
Otto- und fossilen Dieselkraftstoffe zuzüglich der
Treibhausgasemissionen der von ihnen eingesetzten Erfüllungsoptionen
um einen festgelegten Prozentsatz gegenüber dem Referenzwert nach Satz
3 gemindert werden. Die Höhe des in Satz 1 genannten Prozentsatzes
beträgt

1.  ab dem Kalenderjahr 2020 6 Prozent,


2.  ab dem Kalenderjahr 2022 7 Prozent,


3.  ab dem Kalenderjahr 2023 8 Prozent,


4.  ab dem Kalenderjahr 2024 9,25 Prozent,


5.  ab dem Kalenderjahr 2025 10,5 Prozent,


6.  ab dem Kalenderjahr 2026 12 Prozent,


7.  ab dem Kalenderjahr 2027 14,5 Prozent,


8.  ab dem Kalenderjahr 2028 17,5 Prozent,


9.  ab dem Kalenderjahr 2029 21 Prozent,


10. ab dem Kalenderjahr 2030 25 Prozent.



Der Referenzwert, gegenüber dem die Treibhausgasminderung zu erfolgen
hat, berechnet sich durch Multiplikation des Basiswertes mit der vom
Verpflichteten in Verkehr gebrachten energetischen Menge an fossilen
Otto- und fossilen Dieselkraftstoffen zuzüglich der energetischen
Menge an eingesetzten Erfüllungsoptionen. Der Basiswert wird
festgelegt durch eine Verordnung nach § 37d Absatz 2 Satz 1 Nummer 6.
Die Treibhausgasemissionen von fossilen Otto- und fossilen
Dieselkraftstoffen berechnen sich durch Multiplikation der Werte, die
durch eine Verordnung nach § 37d Absatz 2 Satz 1 Nummer 9 festgelegt
werden, mit der vom Verpflichteten in Verkehr gebrachten energetischen
Menge fossilen Otto- und fossilen Dieselkraftstoffs. Die
Treibhausgasemissionen von Biokraftstoffen berechnen sich durch
Multiplikation der in den anerkannten Nachweisen nach § 14 der
Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung vom 30. September 2009 (BGBl.
I S. 3182), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 26.
November 2012 (BGBl. I S. 2363) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung ausgewiesenen Treibhausgasemissionen in Kilogramm
Kohlenstoffdioxid-Äquivalent pro Gigajoule mit der vom Verpflichteten
in Verkehr gebrachten energetischen Menge Biokraftstoffs.
Biokraftstoffe werden wie fossile Otto- oder fossile Dieselkraftstoffe
behandelt, sofern

1.  für die Biokraftstoffe anerkannte Nachweise nach § 14 der
    Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung nicht vorgelegt werden,


2.  für die Biokraftstoffe anerkannte Nachweise nach § 14 der
    Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung vorgelegt werden, die keine
    Treibhausgasemissionen ausweisen,


3.  für die Biokraftstoffe anerkannte Nachweise nach § 14 der
    Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung vorgelegt werden, die
    unwirksam im Sinne der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung sind
    und nicht anerkannt werden dürfen,


4.  die Biokraftstoffe nach § 37b Absatz 8 Satz 1 von der Anrechenbarkeit
    ausgeschlossen sind oder


5.  die Europäische Kommission nach Artikel 30 Absatz 10 der Richtlinie
    (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11.
    Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren
    Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82; L 311 vom 25.9.2020, S. 11)
    in der jeweils geltenden Fassung oder nach Artikel 7c Absatz 8 der
    Richtlinie 98/70/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13.
    Oktober 1998 über die Qualität von Otto- und Dieselkraftstoffen und
    zur Änderung der Richtlinie 93/12/EWG des Rates (ABl. L 350 vom
    28\.12.1998, S. 58), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2018/1999
    (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung entschieden hat, dass die Bundesrepublik Deutschland
    den Biokraftstoff für die in Artikel 25 Absatz 1 Unterabsatz 1 und 4
    der Richtlinie (EU) 2018/2001 oder für die in Artikel 7a der
    Richtlinie 98/70/EG genannten Zwecke nicht berücksichtigen darf.



Satz 7 erster Halbsatz gilt entsprechend für die in § 37b Absatz 2 bis
6 genannten Energieerzeugnisse, wenn diese keine Biokraftstoffe im
Sinne dieses Gesetzes sind. Bei der Berechnung des Referenzwertes nach
den Sätzen 3 und 4 sowie der Treibhausgasemissionen nach den Sätzen 5
und 6 sind Kraftstoffmengen, für die dem Verpflichteten eine
Steuerentlastung nach § 8 Absatz 7, nach § 46 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
oder Nummer 3 oder nach § 47 Absatz 1 Nummer 1, 2 oder Nummer 6 des
Energiesteuergesetzes gewährt wurde oder wird, nicht zu
berücksichtigen. In den Fällen des Absatzes 5 Satz 1 Nummer 2 und 3
gilt Satz 9 unabhängig von der Person des Entlastungsberechtigten.

(4a) Verpflichtete nach Absatz 2 haben einen Mindestanteil an
Kraftstoff, der Flugturbinenkraftstoff ersetzt, aus erneuerbaren
Energien nicht-biogenen Ursprungs sicherzustellen. Die Höhe des in
Satz 1 genannten Anteils beträgt

*    *   1.

    *   ab dem Kalenderjahr 2026

    *   0,5 Prozent,


*    *   2.

    *   ab dem Kalenderjahr 2028

    *   1 Prozent,


*    *   3.

    *   ab dem Kalenderjahr 2030

    *   2 Prozent.



Die Mindestanteile von Kraftstoff aus erneuerbaren Energien nicht-
biogenen Ursprungs beziehen sich jeweils auf den Energiegehalt der
Menge fossilen Flugturbinenkraftstoffs zuzüglich des Energiegehalts an
Kraftstoff aus erneuerbaren Energien nicht-biogenen Ursprungs.
Anforderungen an diese Kraftstoffe regelt eine Rechtsverordnung nach §
37d Absatz 2 Satz 1.

(5) Die Verpflichtungen nach Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit
dem Absatz 4 können von Verpflichteten erfüllt werden durch folgende
Optionen (Erfüllungsoptionen):

1.  Inverkehrbringen von Biokraftstoff, der fossilem Otto- oder fossilem
    Dieselkraftstoff, welcher nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 4 des
    Energiesteuergesetzes zu versteuern ist, beigemischt wurde,


2.  Inverkehrbringen von reinem Biokraftstoff, der nach § 2 Absatz 1
    Nummer 1 und 4 des Energiesteuergesetzes zu versteuern ist,


3.  Inverkehrbringen von

    a)  Biokraftstoff nach § 37b Absatz 6, der fossilem Erdgaskraftstoff,
        welcher nach § 2 Absatz 1 Nummer 7 oder Absatz 2 Nummer 1 des
        Energiesteuergesetzes zu versteuern ist, zugemischt wurde, und


    b)  reinem Biokraftstoff nach § 37b Absatz 6, der nach § 2 Absatz 1 Nummer
        7 oder Absatz 2 Nummer 1 des Energiesteuergesetzes zu versteuern ist,





4.  elektrischen Strom zur Verwendung in Straßenfahrzeugen, soweit eine
    Rechtsverordnung der Bundesregierung nach § 37d Absatz 2 Satz 1 Nummer
    11 dies zulässt und gegenüber der zuständigen Stelle nachgewiesen
    wird, dass der Strom ordnungsgemäß gemessen und überwacht wurde,


5.  bis zum Verpflichtungsjahr 2026 Upstream-Emissionsminderungen, soweit
    eine Rechtsverordnung der Bundesregierung nach § 37d Absatz 2 Satz 1
    Nummer 13 dies zulässt,


6.  flüssige oder gasförmige erneuerbare Kraftstoffe nicht-biogenen
    Ursprungs, soweit eine Rechtsverordnung der Bundesregierung nach § 37d
    Absatz 2 Satz 1 Nummer 13 dies zulässt,


7.  flüssige oder gasförmige erneuerbare Kraftstoffe nicht-biogenen
    Ursprungs, wenn sie als Zwischenprodukt zur Produktion konventioneller
    Kraftstoffe verwendet werden, soweit eine Rechtsverordnung der
    Bundesregierung nach § 37d Absatz 2 Satz 1 Nummer 13 dies zulässt,


8.  flüssige oder gasförmige erneuerbare Kraftstoffe nicht-biogenen
    Ursprungs, die in einem raffinerietechnischen Verfahren gemeinsam mit
    mineralölstämmigen Ölen verarbeitet werden, wenn eine Rechtsverordnung
    der Bundesregierung nach § 37d Absatz 2 Satz 1 Nummer 13 dies zulässt,


9.  andere Kraftstoffe, soweit eine Rechtsverordnung der Bundesregierung
    nach § 37d Absatz 2 Satz 1 Nummer 13 dies zulässt.



Erfüllungsoptionen nach Satz 1 Nummer 6 bis 8 werden mindestens mit
dem Doppelten ihres Energiegehaltes auf die Erfüllung der
Verpflichtungen nach Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit dem
Absatz 4 angerechnet. Die Verpflichtung nach Absatz 2 in Verbindung
mit Absatz 4a wird von Verpflichteten durch das Inverkehrbringen von
flüssigen oder gasförmigen erneuerbaren Kraftstoffen nicht-biogenen
Ursprungs erfüllt, soweit eine Rechtsverordnung der Bundesregierung
nach § 37d Absatz 2 Satz 1 Nummer 13 dies zulässt.

(6) Die Erfüllung von Verpflichtungen

1.  nach Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 4 und


2.  nach Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 4a



kann durch Vertrag, der der Schriftform bedarf, auf einen Dritten, der
nicht selbst Verpflichteter ist, übertragen werden. Der Vertrag muss
mengenmäßige Angaben zum Umfang der vom Dritten gegenüber dem
Verpflichteten eingegangenen Verpflichtung enthalten sowie Angaben,
für welche Erfüllungsoptionen die Übertragung gilt. Außerdem muss der
Vertrag Angaben zu den Treibhausgasemissionen der Kraftstoffe in
Kilogramm Kohlenstoffdioxid-Äquivalent enthalten. Der Dritte kann den
Vertrag ausschließlich durch Erfüllungsoptionen erfüllen, die er im
Verpflichtungsjahr einsetzt oder eingesetzt hat. Abweichend von Satz 4
kann der Dritte Verträge nach Satz 3 auch durch Erfüllungsoptionen
erfüllen, die er bereits im Vorjahr des Verpflichtungsjahres in
Verkehr gebracht hat, wenn die Erfüllungsoptionen nicht bereits
Gegenstand eines Vertrages nach Satz 1 waren und der Dritte im Vorjahr
des Verpflichtungsjahres nicht selbst Verpflichteter gewesen ist.
Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2, Absatz 5 Satz 1 und 2 gelten
entsprechend. Bei Vorliegen der Voraussetzungen nach den Sätzen 1 bis
6 ist der Verpflichtete so zu behandeln, als hätte er die vom Dritten
eingesetzten Erfüllungsoptionen im Verpflichtungsjahr selbst in
Verkehr gebracht. Absatz 4 Satz 3 bis 10 gelten entsprechend. Die vom
Dritten zur Erfüllung einer nach Satz 1 übertragenen Verpflichtung
eingesetzten Erfüllungsoptionen können nicht zur Erfüllung der
Verpflichtung eines weiteren Verpflichteten eingesetzt werden.

(7) Die Erfüllung von Verpflichtungen

1.  nach Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 4 und


2.  nach Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 4a



kann durch Vertrag, der der Schriftform bedarf, auf einen Dritten, der
selbst Verpflichteter ist, übertragen werden. Absatz 6 Satz 2 gilt
entsprechend. Der Vertrag zur Erfüllung von Verpflichtungen nach
Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 4 muss Angaben zum
Umfang der vom Dritten im Verpflichtungsjahr sicherzustellenden
Treibhausgasminderungsmenge in Kilogramm Kohlenstoffdioxid-Äquivalent
enthalten. Der Vertrag zur Erfüllung von Verpflichtungen nach Absatz 2
Satz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 4a muss Angaben zum Umfang der
vom Dritten im Verpflichtungsjahr sicherzustellenden energetischen
Menge erneuerbarer Kraftstoffe nicht-biogenen Ursprungs nach Absatz 5
Satz 2 in Gigajoule enthalten. Der Dritte kann Verträge ausschließlich
durch Erfüllungsoptionen erfüllen, die er im Verpflichtungsjahr
einsetzt oder eingesetzt hat. Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2, Absatz
5 Satz 1 und 2 gelten entsprechend. Bei Vorliegen der Voraussetzungen
nach den Sätzen 1 bis 5 werden zugunsten des Verpflichteten
berücksichtigt

1.  im Fall des Absatzes 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 4 die vom
    Dritten erreichte Treibhausgasminderungsmenge ausschließlich bei der
    Berechnung der Treibhausgasemissionen nach Absatz 4 Satz 5 und 6 und


2.  im Fall des Absatzes 2 in Verbindung mit Absatz 4a die vom Dritten
    eingesetzten Erfüllungsoptionen ausschließlich bei der Ermittlung der
    Mindestanteile von erneuerbaren Kraftstoffen nicht-biogenen Ursprungs
    nach Absatz 4a Satz 3.



Im Fall des Satzes 6 Nummer 1 berechnet sich die
Treibhausgasminderungsmenge in entsprechender Anwendung des Absatzes 4
Satz 3 bis 10. Die vom Dritten zur Erfüllung einer nach Satz 1
übertragenen Verpflichtung eingesetzten Treibhausgasminderungs- und
Kraftstoffmengen können nicht zur Erfüllung der eigenen Verpflichtung
des Dritten oder der Verpflichtung eines weiteren Verpflichteten
eingesetzt werden.

(8) Treibhausgasminderungs- oder Kraftstoffmengen, die den nach den
Absätzen 4 oder 4a vorgeschriebenen Prozentsatz oder Mindestanteil für
ein bestimmtes Verpflichtungsjahr übersteigen, werden auf Antrag des
Verpflichteten auf den Prozentsatz oder Mindestanteil des folgenden
Kalenderjahres angerechnet.


#### § 37b Begriffsbestimmungen und Anrechenbarkeit von Biokraftstoffen

(1) Biokraftstoffe sind unbeschadet der Absätze 2 bis 6
Energieerzeugnisse ausschließlich aus Biomasse im Sinne der
Biomasseverordnung vom 21. Juni 2001 (BGBl. I S. 1234), die zuletzt
durch Artikel 12 des Gesetzes vom 21. Juli 2014 (BGBl. I S. 1066)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.
Energieerzeugnisse, die anteilig aus Biomasse hergestellt werden,
gelten in Höhe dieses Anteils als Biokraftstoff.

(2) Fettsäuremethylester (Biodiesel) sind abweichend von Absatz 1 nur
dann Biokraftstoffe, wenn sie aus biogenen Ölen oder Fetten gewonnen
werden, die selbst Biomasse im Sinne der Biomasseverordnung sind, und
wenn ihre Eigenschaften mindestens den Anforderungen für Biodiesel
nach § 5 der Verordnung über die Beschaffenheit und die Auszeichnung
der Qualitäten von Kraft- und Brennstoffen vom 8. Dezember 2010 (BGBl.
I S. 1849), die durch Artikel 8 Absatz 1 der Verordnung vom 2. Mai
2013 (BGBl. I S. 1021) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung entsprechen. Biodiesel ist unter diesen Voraussetzungen in
vollem Umfang als Biokraftstoff zu behandeln.

(3) Im Fall von Bioethanol, das fossilem Ottokraftstoff beigemischt
wird, müssen die Eigenschaften des Bioethanols mindestens den
Anforderungen der DIN EN 15376, Ausgabe März 2008 oder Ausgabe
November 2009 oder Ausgabe April 2011, entsprechen. Im Fall von
Bioethanol, das im Ethanolkraftstoff (E85) enthalten ist, müssen die
Eigenschaften des Ethanolkraftstoffs (E85) außerdem mindestens den
Anforderungen für Ethanolkraftstoff (E85) nach § 6 der Verordnung über
die Beschaffenheit und die Auszeichnung der Qualitäten von Kraft- und
Brennstoffen entsprechen. Für Energieerzeugnisse, die anteilig aus
Bioethanol hergestellt werden, gilt für den Bioethanolanteil Satz 1
entsprechend.

(4) Pflanzenöl ist abweichend von Absatz 1 nur dann Biokraftstoff,
wenn seine Eigenschaften mindestens den Anforderungen für
Pflanzenölkraftstoff nach § 9 der Verordnung über die Beschaffenheit
und die Auszeichnung der Qualitäten von Kraft- und Brennstoffen
entsprechen.

(5) Hydrierte biogene Öle sind abweichend von Absatz 1 nur dann
Biokraftstoffe, wenn sie aus biogenen Ölen oder Fetten gewonnen
werden, die selbst Biomasse im Sinne der Biomasseverordnung sind, und
wenn die Hydrierung nicht in einem raffinerietechnischen Verfahren
gemeinsam mit mineralölstämmigen Ölen erfolgt ist. Hydrierte biogene
Öle sind unter diesen Voraussetzungen in vollem Umfang als
Biokraftstoff zu behandeln.

(6) Biomethan ist abweichend von Absatz 1 nur dann Biokraftstoff, wenn
es den Anforderungen für Erdgas nach § 8 der Verordnung über die
Beschaffenheit und die Auszeichnung der Qualitäten von Kraft- und
Brennstoffen entspricht.

(7) Für die Kraftstoffe nach den Absätzen 1 bis 6 gilt § 11 der
Verordnung über die Beschaffenheit und die Auszeichnung der Qualitäten
von Kraft- und Brennstoffen entsprechend. Die in Satz 1 sowie den
Absätzen 2 bis 4 und 6 genannten oder in Bezug genommenen Normen sind
im Beuth Verlag GmbH, Berlin, erschienen und bei der Deutschen
Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.

(8) Nicht auf die Erfüllung von Verpflichtungen nach § 37a Absatz 1
Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 37a Absatz 4 angerechnet werden
können

1.  biogene Öle, die in einem raffinerietechnischen Verfahren gemeinsam
    mit mineralölstämmigen Ölen hydriert wurden,


2.  der Biokraftstoffanteil von Energieerzeugnissen mit einem
    Bioethanolanteil von weniger als 70 Volumenprozent, denen Bioethanol
    enthaltende Waren der Unterposition 3824 90 99 der Kombinierten
    Nomenklatur zugesetzt wurden,


3.  Biokraftstoffe, die vollständig oder teilweise aus tierischen Ölen
    oder Fetten hergestellt wurden, und


4.  Wasserstoff aus biogenen Quellen.



Abweichend von Satz 1 Nummer 3 und Absatz 1 Satz 1 können
Biokraftstoffe, die vollständig oder teilweise aus tierischen Fetten
und Ölen der Kategorie 1 und 2 gemäß Artikel 8 und 9 der Verordnung
(EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21.
Oktober 2009 mit Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen
Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte und zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 1), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1009 (ABl. L 170 vom 25.6.2019,
S. 1) geändert worden ist, in ihrer jeweils geltenden Fassung
bestehen, auf die Erfüllung von Verpflichtungen nach § 37a Absatz 1
Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 37a Absatz 4 angerechnet werden.
Abweichend von Satz 1 Nummer 4 und Absatz 1 Satz 1 wird Wasserstoff
aus biogenen Quellen des Anhangs IX Teil A der Richtlinie (EU)
2018/2001, der in Straßenfahrzeugen eingesetzt wird, ab dem 1. Juli
2023 auf die Erfüllung nach § 37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung
mit § 37a Absatz 4 angerechnet; eine Rechtsverordnung der
Bundesregierung nach § 37d Absatz 2 Satz 1 Nummer 19 regelt weitere
Bestimmungen. Ab dem Kalenderjahr 2023 wird für die
Treibhausgasemissionen von Biokraftstoffen aus Rohstoffen mit hohem
Risiko indirekter Landnutzungsänderung nach Artikel 3 der Verordnung
(EU) 2019/807 der Basiswert zugrunde gelegt. Der Rechenfaktor nach §
37d Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 für Biokraftstoffe aus Abwasser aus
Palmölmühlen und leeren Palmfruchtbündeln beträgt eins.

(9) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit gibt den Energiegehalt der verschiedenen Kraftstoffe sowie
Änderungen ihres Energiegehaltes im Bundesanzeiger bekannt.


#### § 37c Mitteilungs- und Abgabepflichten

(1) Verpflichtete haben der zuständigen Stelle jeweils bis zum Ablauf
des 15. April des auf das Verpflichtungsjahr folgenden Kalenderjahres
schriftlich mitzuteilen

1.  die im Verpflichtungsjahr von ihnen in Verkehr gebrachte Menge
    fossilen Otto- und fossilen Dieselkraftstoffs oder fossilen
    Flugturbinenkraftstoffs,


2.  die im Verpflichtungsjahr von ihnen eingesetzte Menge an
    Erfüllungsoptionen, bezogen auf die verschiedenen jeweils betroffenen
    Erfüllungsoptionen, und


3.  die Treibhausgasemissionen in Kilogramm Kohlenstoffdioxid-Äquivalent
    der jeweiligen Mengen.



In der Mitteilung sind darüber hinaus die Firma des Verpflichteten,
der Ort der für das Inverkehrbringen verantwortlichen Niederlassung
oder der Sitz des Unternehmens, die jeweils zugehörige Anschrift sowie
der Name und die Anschrift des Vertretungsberechtigten anzugeben.
Soweit die Erfüllung von Verpflichtungen nach § 37a Absatz 6 Satz 1
oder nach § 37a Absatz 7 Satz 1 vertraglich auf Dritte übertragen
wurde, haben Verpflichtete der zuständigen Stelle zusätzlich die
Angaben nach § 37a Absatz 6 Satz 2 oder Satz 3 oder § 37a Absatz 7
Satz 2 oder Satz 3 schriftlich mitzuteilen und eine Kopie des Vertrags
mit dem Dritten vorzulegen. Im Fall des § 37a Absatz 6 hat der Dritte
der zuständigen Stelle schriftlich mitzuteilen

1.  die auf Grund seiner vertraglichen Verpflichtung von ihm im
    Verpflichtungsjahr in Verkehr gebrachte Menge Kraftstoff, bezogen auf
    die verschiedenen jeweils betroffenen Erfüllungsoptionen, und


2.  die Treibhausgasemissionen in Kilogramm Kohlenstoffdioxid-Äquivalent
    der jeweiligen Mengen.



Im Fall des § 37a Absatz 6 Satz 5 gilt dies entsprechend für die im
Vorjahr des Verpflichtungsjahres vom Dritten eingesetzte
Erfüllungsoptionen. Im Fall des § 37a Absatz 7 hat der Dritte der
zuständigen Stelle die auf Grund seiner vertraglichen Verpflichtung
von ihm im Verpflichtungsjahr in Verkehr gebrachte Menge Kraftstoff,
bezogen auf die verschiedenen jeweils betroffenen Erfüllungsoptionen,
und die auf Grund seiner vertraglichen Verpflichtung im
Verpflichtungsjahr sichergestellte Treibhausgasminderungsmenge in
Kilogramm Kohlenstoffdioxid-Äquivalent schriftlich mitzuteilen. Die
zuständige Stelle erteilt jedem Verpflichteten eine Registriernummer
und führt ein elektronisches Register, das für alle Verpflichteten die
nach den Sätzen 1 bis 6 erforderlichen Angaben enthält.

(2) Soweit Verpflichtete einer Verpflichtung nach § 37a Absatz 1 Satz
1 und 2 in Verbindung mit § 37a Absatz 4 oder nach § 37a Absatz 2 Satz
1 und 2 in Verbindung mit § 37a Absatz 4a nicht nachkommen, setzt die
zuständige Stelle eine Abgabe fest

1.  in den Fällen des § 37a Absatz 4 für die Fehlmenge der zu mindernden
    Treibhausgasemissionen oder


2.  in den Fällen des § 37a Absatz 4a für die nach dem Energiegehalt
    berechnete Fehlmenge Kraftstoffs.



Die Abgabenschuld des Verpflichteten entsteht mit Ablauf des 15.
Aprils des auf das Verpflichtungsjahr folgenden Kalenderjahres. In den
Fällen, in denen ein Verpflichteter durch eine Rechtsverordnung der
Bundesregierung nach § 37d Absatz 2 Satz 1 Nummer 8 einen
Mindestanteil bestimmter Biokraftstoffe oder anderer erneuerbarer
Kraftstoffe in Verkehr zu bringen hat, setzt die zuständige Stelle bis
einschließlich zum Verpflichtungsjahr 2021 eine Abgabe in Höhe von 19
Euro pro Gigajoule und ab dem Verpflichtungsjahr 2022 eine Abgabe in
Höhe von 45 Euro pro Gigajoule fest. In den Fällen des § 37a Absatz 4a
beträgt die Höhe der Abgabe 70 Euro pro Gigajoule. In den Fällen des §
37a Absatz 4 wird die Abgabe nach der Fehlmenge der zu mindernden
Treibhausgasemissionen berechnet und beträgt bis einschließlich zum
Verpflichtungsjahr 2021 0,47 Euro pro Kilogramm Kohlenstoffdioxid-
Äquivalent und ab dem Verpflichtungsjahr 2022 0,60 Euro pro Kilogramm
Kohlenstoffdioxid-Äquivalent. Soweit im Falle des § 37a Absatz 6 Satz
1 oder des § 37a Absatz 7 Satz 1 der Dritte seine vertragliche
Verpflichtung nicht erfüllt, setzt die zuständige Stelle die Abgabe
gegen den Verpflichteten fest.

(3) Soweit der Verpflichtete der zuständigen Stelle die nach Absatz 1
Satz 1 und 3 erforderlichen Angaben nicht oder nicht ordnungsgemäß
mitgeteilt hat, schätzt die zuständige Stelle die vom Verpflichteten
im Verpflichtungsjahr in Verkehr gebrachten Mengen an Kraftstoffen und
auch die Treibhausgasminderung. Die Schätzung ist unwiderlegliche
Basis für die Verpflichtung nach § 37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in
Verbindung mit § 37a Absatz 4 sowie nach § 37a Absatz 2 Satz 1 und 2
in Verbindung mit § 37a Absatz 4a. Die Schätzung unterbleibt, soweit
der Verpflichtete im Rahmen der Anhörung zum Festsetzungsbescheid nach
Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 3, 4 oder Satz 5 die
Mitteilung nachholt. Soweit ein Dritter die nach Absatz 1 Satz 4 bis 6
erforderlichen Angaben nicht ordnungsgemäß mitgeteilt hat, geht die
zuständige Stelle davon aus, dass der Dritte die von ihm eingegangene
Verpflichtung nicht erfüllt hat. Satz 4 gilt nicht, soweit der Dritte
im Rahmen der Anhörung zum Festsetzungsbescheid gegen den
Verpflichteten nach Absatz 2 Satz 6 diese Mitteilung nachholt.

(4) In den Fällen des § 37a Absatz 3 Satz 2 hat der Steuerlagerinhaber
dem zuständigen Hauptzollamt mit der monatlichen
Energiesteueranmeldung die für jeden Verpflichteten in Verkehr
gebrachte Menge an Energieerzeugnissen schriftlich mitzuteilen. In den
Fällen des § 37a Absatz 3 Satz 4 hat der Steuerlagerinhaber der
zuständigen Stelle die in einem Verpflichtungsjahr für jeden
Verpflichteten in Verkehr gebrachte Menge an Energieerzeugnissen zum
Ablauf des 1. Februar des folgenden Kalenderjahres schriftlich
mitzuteilen. Im Falle des § 37a Absatz 3 Satz 5 hat der
Erlaubnisinhaber der zuständigen Stelle die in einem
Verpflichtungsjahr für den Vertragspartner in Verkehr gebrachten
Mengen zum Ablauf des 1. Februar des folgenden Kalenderjahres
schriftlich mitzuteilen.

(5) Hinsichtlich der Absätze 1 bis 4 finden die für die
Verbrauchsteuern geltenden Vorschriften der Abgabenordnung
entsprechende Anwendung. Die Mitteilungen nach Absatz 1 und Absatz 4
gelten als Steueranmeldungen im Sinne der Abgabenordnung. § 170 Absatz
2 Satz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung findet Anwendung. In den Fällen
des Absatzes 2 ist der Verpflichtete vor der Festsetzung der Abgabe
anzuhören.


#### § 37d Zuständige Stelle, Rechtsverordnungen

(1) Innerhalb der Bundesverwaltung werden eine oder mehrere Stellen
errichtet, denen die Aufgaben übertragen werden, die Erfüllung der
Verpflichtungen nach § 37a zu überwachen, die in § 37c geregelten
Aufgaben zu erfüllen und die Berichte nach § 37f zu überprüfen. Die
Bundesregierung wird ermächtigt, die jeweils zuständige Stelle durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 51) durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  unter Berücksichtigung der technischen Entwicklung

    a)  auch in Abweichung von § 37b Absatz 1 bis 6 Energieerzeugnisse als
        Biokraftstoffe zu bestimmen,


    b)  in Abweichung von § 37b Absatz 1 bis 6 festzulegen, dass bestimmte
        Energieerzeugnisse nicht oder nicht mehr in vollem Umfang als
        Biokraftstoffe gelten,


    c)  die Anrechenbarkeit von biogenen Ölen aus Rohstoffen des Anhangs IX
        Teil A der Richtlinie (EU) 2018/2001 im Sinne von § 37b Absatz 8 Satz
        1 Nummer 1 auf die Erfüllung von Verpflichtungen nach § 37a Absatz 1
        Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 37a Absatz 4 abweichend von § 37b
        Absatz 8 Satz 1 Nummer 1 zu regeln, soweit landwirtschaftliche
        Rohstoffe, Abfälle oder Reststoffe, die bei der Herstellung von
        biogenen Ölen aus Rohstoffen des Anhangs IX Teil A der Richtlinie (EU)
        2018/2001 verwendet werden sollen, nachhaltig erzeugt worden sind,


    d)  die Anrechenbarkeit von Biomethan auf die Erfüllung von
        Verpflichtungen nach § 37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit §
        37a Absatz 4 zu konkretisieren,


    e)  die Anrechenbarkeit von Biomethan, das in das Erdgasnetz eingespeist
        wird, auf die Erfüllung von Verpflichtungen nach § 37a Absatz 1 Satz 1
        und 2 in Verbindung mit § 37a Absatz 4 näher zu regeln,


    f)  zu bestimmen, wie im Falle der Einspeisung von Biomethan in das
        Erdgasnetz der Nachweis über die Treibhausgasemissionen zu führen ist,
        sowie


    g)  das Nachweisverfahren für die Anrechenbarkeit von Biomethan insgesamt
        näher zu regeln,





2.  zu bestimmen, dass der Anteil an bestimmten Erfüllungsoptionen im
    Rahmen der Erfüllung von Verpflichtungen nach § 37a Absatz 1 Satz 1
    und 2 in Verbindung mit § 37a Absatz 4 nach Maßgabe einer
    Multiplikation der tatsächlich in Verkehr gebrachten energetischen
    Menge der jeweiligen Erfüllungsoption mit einem bestimmten
    Rechenfaktor zu berechnen ist,


3.  vorzuschreiben, dass Biokraftstoffe nur dann auf die Erfüllung von
    Verpflichtungen nach § 37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit §
    37a Absatz 4 angerechnet werden, wenn bei der Erzeugung der
    eingesetzten Biomasse nachweislich bestimmte ökologische und soziale
    Anforderungen an eine nachhaltige Produktion der Biomasse sowie zum
    Schutz natürlicher Lebensräume erfüllt werden und wenn der
    Biokraftstoff eine bestimmte Treibhausgasminderung aufweist,


4.  die Anforderungen im Sinne der Nummer 3 festzulegen,


5.  die Höhe der Abgabe nach § 37c Absatz 2 Satz 3, 4 oder Satz 6 zu
    ändern, um im Fall von Änderungen des Preisniveaus für Kraftstoffe
    eine vergleichbare wirtschaftliche Belastung aller Verpflichteten
    sicherzustellen,


6.  den Basiswert im Sinne des § 37a Absatz 4 Satz 4 zu bestimmen,


7.  die Anrechenbarkeit bestimmter Biokraftstoffe auf die Verpflichtungen
    nach § 37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 37a Absatz 4 zu
    begrenzen, sofern die Richtlinie (EU) 2018/2001 eine Begrenzung der
    Anrechenbarkeit dieser Biokraftstoffe auf das Ziel von Artikel 25
    Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/2001 vorsieht, sowie das
    Nachweisverfahren zu regeln,


8.  einen Mindestanteil bestimmter Biokraftstoffe oder anderer
    erneuerbarer Kraftstoffe zur Erfüllung der Verpflichtungen nach § 37a
    Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 37a Absatz 4 festzulegen
    sowie das Nachweisverfahren zu regeln,


9.  das Berechnungsverfahren für die Treibhausgasemissionen von fossilen
    Otto- und fossilen Dieselkraftstoffen im Sinne des § 37a Absatz 4 Satz
    5 festzulegen und das Nachweisverfahren zu regeln,


10. das Berechnungsverfahren für die Treibhausgasemissionen von
    Biokraftstoffen abweichend von § 37a Absatz 4 Satz 6 festzulegen und
    das Nachweisverfahren zu regeln,


11. die Anrechenbarkeit von elektrischem Strom zur Verwendung in
    Straßenfahrzeugen gemäß § 37a Absatz 5 Satz 1 Nummer 4 zu regeln und
    dabei insbesondere

    a)  das Berechnungsverfahren für die Treibhausgasemissionen der
        eingesetzten Mengen elektrischen Stroms festzulegen und


    b)  das Nachweisverfahren zu regeln und


    c)  die erzeugten Treibhausgasminderungsmengen der energetischen Menge
        elektrischen Stroms, die nicht von Dritten der zuständigen Stelle
        mitgeteilt werden, zu versteigern und das erforderliche Verfahren zu
        regeln,





12. unter Berücksichtigung der technischen Entwicklung den
    Anwendungsbereich in § 37a Absatz 1 Satz 1 auf weitere Kraftstoffe
    auszudehnen und dabei insbesondere

    a)  das Berechnungsverfahren für die Treibhausgasemissionen dieser
        Kraftstoffe festzulegen und


    b)  das Nachweisverfahren zu regeln,





13. unter Berücksichtigung der technischen Entwicklung weitere
    Erfüllungsoptionen zu ergänzen und dabei insbesondere

    a)  das Berechnungsverfahren für die Treibhausgasemissionen dieser
        Maßnahmen festzulegen,


    b)  das Nachweisverfahren sowie die Übertragbarkeit der Nachweise zu
        regeln,


    c)  Methoden zur Einhaltung der Anforderungen der Richtlinie (EU)
        2018/2001 für den Bezug des elektrischen Stroms zur Produktion von
        Kraftstoffen festzulegen und


    d)  Mindestwerte für die Treibhausgaseinsparung von Kraftstoffen
        festzulegen,





14. die Berichtspflicht nach § 37f Absatz 1 insbesondere zu Art, Form und
    Inhalt des Berichts näher auszugestalten sowie die zur Sicherstellung
    einer ordnungsgemäßen Berichterstattung erforderlichen Anordnungen der
    zuständigen Stelle zu regeln,


15. ein Nachweisverfahren festzulegen für die Voraussetzungen

    a)  nach § 37a Absatz 4 Satz 7 Nummer 5,


    b)  nach § 37b Absatz 1 bis 7, gegebenenfalls in Verbindung mit der
        Verordnung nach Nummer 1 Buchstabe a oder Buchstabe b,


    c)  nach § 37b Absatz 8 Satz 1,


    d)  der Verordnung nach Nummer 1 Buchstabe c und


    e)  der Verordnung nach den Nummern 2 bis 4,





16. Ausnahmen von den Vorgaben nach § 37b Absatz 8 Satz 1 Nummer 3
    festzulegen, sofern dies dem Sinn und Zweck der Regelung nicht
    entgegensteht,


17. von § 37c Absatz 1 und 3 bis 5 abweichende Verfahrensregelungen zu
    treffen,


18. Ausnahmen von der in § 37a Absatz 6 Satz 5 und Absatz 8 Satz 1
    vorgesehenen Möglichkeit der Anrechnung von Übererfüllungen auf den
    Mindestanteil des Folgejahres festzulegen, sofern dies zur Einhaltung
    von Zielvorgaben aus bindenden Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaften oder der Europäischen Union erforderlich ist,


19. unter Berücksichtigung der technischen Entwicklung Kriterien für die
    Anrechenbarkeit von Wasserstoff aus biogenen Quellen gemäß § 37b
    Absatz 8 Satz 3 festzulegen und dabei insbesondere

    a)  das Berechnungsverfahren für die Treibhausgasemissionen,


    b)  das Nachweisverfahren sowie die Übertragbarkeit der Nachweise und


    c)  die Anforderungen an die erneuerbaren Energiequellen zur Erzeugung des
        Wasserstoffs.






In Rechtsverordnungen nach Satz 1 kann die Zuständigkeit zur
Durchführung einer in einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2
bestimmten Stelle übertragen werden. Rechtsverordnungen nach Satz 1
Nummer 1 Buchstabe c bedürfen der Zustimmung des Deutschen
Bundestages. Rechtsverordnungen nach Satz 1 Nummer 13 oder 19 bedürfen
der Zustimmung des Deutschen Bundestages, sofern Regelungen zu
strombasierten Kraftstoffen oder Wasserstoff aus biogenen Quellen
getroffen werden. Hat sich der Deutsche Bundestag nach Ablauf von vier
Sitzungswochen seit Eingang der Rechtsverordnung nach Satz 3 oder 4
nicht mit ihr befasst, gilt die Zustimmung zu der unveränderten
Rechtsverordnung als erteilt.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates nähere Bestimmungen zur Durchführung der §§
37a bis 37c sowie der auf Absatz 2 beruhenden Rechtsverordnungen zu
erlassen und darin insbesondere

1.  das Verfahren zur Sicherung und Überwachung der Erfüllung der
    Quotenverpflichtung in den Fällen des § 37a Absatz 6 und 7 und
    hinsichtlich der für die Ermittlung der Mindestanteile an
    Biokraftstoff oder der Treibhausgasminderung benötigten Daten näher zu
    regeln,


2.  zur Sicherung und Überwachung der Erfüllung der Quotenverpflichtung
    abweichende Bestimmungen zu § 37a Absatz 4 Satz 9 und 10 sowie zu §
    37a Absatz 6 und 7 zu erlassen,


3.  die erforderlichen Nachweise und die Überwachung der Einhaltung der
    Anforderungen an Biokraftstoffe sowie die hierfür erforderlichen
    Probenahmen näher zu regeln,


4.  zu bestimmen, dass das Entstehen von Verpflichtungen nach § 37a Absatz
    1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 37a Absatz 4 an das
    Inverkehrbringen einer bestimmten Mindestmenge an Kraftstoff geknüpft
    wird.





#### § 37e Gebühren und Auslagen; Verordnungsermächtigung

(1) Für Amtshandlungen, die auf Rechtsverordnungen beruhen

1.  die auf der Grundlage des § 37d Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und 4
    erlassen worden sind oder


2.  die auf der Grundlage des § 37d Absatz 2 Satz 1 Nummer 13 erlassen
    worden sind,



werden zur Deckelung des Verwaltungsaufwands Gebühren und Auslagen
erhoben.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit und dem Bundesministerium der
Finanzen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
gebührenpflichtigen Tatbestände und Gebührensätze für Amtshandlungen
im Sinne von Absatz 1 Nummer 1 zu bestimmen und dabei feste Sätze,
auch in Form von Zeitgebühren oder Rahmensätzen, vorzusehen. In der
Rechtsverordnung kann die Erstattung von Auslagen abweichend vom
Verwaltungskostengesetz in der bis zum 14. August 2013 geltenden
Fassung oder von § 12 Absatz 1 des Bundesgebührengesetzes vom 7.
August 2013 (BGBl. I S. 3154), das zuletzt durch Artikel 3 des
Gesetzes vom 31. März 2016 (BGBl. I S. 518) geändert worden ist,
geregelt werden.

(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates die gebührenpflichtigen Tatbestände und Gebührensätze für
Amtshandlungen im Sinne von Absatz 1 Nummer 2 zu bestimmen und dabei
feste Sätze, auch in Form von Zeitgebühren oder Rahmensätzen,
vorzusehen. In der Rechtsverordnung kann die Erstattung von Auslagen
auch abweichend von § 12 Absatz 1 des Bundesgebührengesetzes geregelt
werden.


#### § 37f Berichte über Kraftstoffe und Energieerzeugnisse

(1) Verpflichtete haben der zuständigen Stelle jährlich bis zum 31.
März einen Bericht über die im vorangegangenen Verpflichtungsjahr in
Verkehr gebrachten Kraftstoffe und Energieerzeugnisse vorzulegen,
sofern eine Rechtsverordnung nach § 37d Absatz 2 Satz 1 Nummer 14 dies
vorsieht. Der Bericht enthält zumindest folgende Angaben:

1.  die Gesamtmenge jedes Typs von in Verkehr gebrachten Kraftstoffen und
    Energieerzeugnissen unter Angabe des Erwerbsortes und des Ursprungs
    und


2.  die Treibhausgasemissionen pro Energieeinheit.




(2) Die zuständige Stelle überprüft die Berichte. Der Verpflichtete
hat der zuständigen Stelle auf Verlangen die Auskünfte zu erteilen und
die Unterlagen vorzulegen, die zur Überprüfung der Berichte
erforderlich sind.


#### § 37g Bericht der Bundesregierung

Nachdem der Bericht nach Artikel 22 der Richtlinie 2009/28/EG der
Europäischen Kommission vorgelegt wurde, übermittelt die
Bundesregierung den Bericht nach § 64 der Biokraftstoff-
Nachhaltigkeitsverordnung dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat.
Die Bundesregierung evaluiert die §§ 37a bis 37f dieses Gesetzes sowie
die auf Grund dieser Regelungen erlassenen Verordnungen, insbesondere
die Verordnung zur Durchführung der Regelungen der Biokraftstoffquote,
die Verordnung zur Anrechnung von strombasierten Kraftstoffen und
mitverarbeiteten biogenen Ölen auf die Treibhausgasquote, die
Verordnung zur Festlegung weiterer Bestimmungen zur
Treibhausgasminderung bei Kraftstoffen sowie die Biokraftstoff-
Nachhaltigkeitsverordnung und legt dem Deutschen Bundestag bis zum 31.
März 2024 und dann alle zwei Jahre einen Erfahrungsbericht vor. Der
Bericht enthält insbesondere Angaben über

1.  die Entwicklung des nachhaltigen Rohstoffpotenzials für die
    unterschiedlichen Erfüllungsoptionen,


2.  den Stand der technischen Entwicklung und Kosten unterschiedlicher
    Herstellungstechnologien für Biokraftstoffe, Wasserstoff,
    strombasierte Kraftstoffe und anderer Erfüllungsoptionen,


3.  die Produktionskapazitäten unterschiedlicher Erfüllungsoptionen,
    insbesondere der Mengen an Wasserstoff und strombasierten
    Kraftstoffen, die durch dieses Gesetz angereizt werden,


4.  die Einhaltung der Nachhaltigkeitskriterien und Auswirkungen der
    ansteigenden Treibhausgasminderungs-Quote auf Natur, Umwelt und
    Artenvielfalt,


5.  die Angemessenheit der Höhe der unterschiedlichen Anrechnungsfaktoren
    der betreffenden Erfüllungsoptionen und der Höhe der
    Ausgleichsabgaben.



Der Bericht gibt auch Empfehlungen zur Weiterentwicklung des
Regelwerkes.


#### § 37h Mechanismus zur Anpassung der Treibhausgasminderungs-Quote; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit gibt die Summe der für ein Verpflichtungsjahr an die
zuständige Stelle (§ 37d Absatz 1) gemeldeten Mengen an elektrischem
Strom zur Verwendung in Straßenfahrzeugen im Bundesanzeiger bekannt.

(2) Übersteigt die Summe der nach Absatz 1 bekannt gemachten Menge
elektrischen Stroms

*    *   1.

    *   im Kalenderjahr 2022

    *   5 Petajoule,


*    *   2.

    *   im Kalenderjahr 2023

    *   9 Petajoule,


*    *   3.

    *   im Kalenderjahr 2024

    *   13 Petajoule,


*    *   4.

    *   im Kalenderjahr 2025

    *   19 Petajoule,


*    *   5.

    *   im Kalenderjahr 2026

    *   25 Petajoule,


*    *   6.

    *   im Kalenderjahr 2027

    *   38 Petajoule,


*    *   7.

    *   im Kalenderjahr 2028

    *   53 Petajoule,


*    *   8.

    *   im Kalenderjahr 2029

    *   71 Petajoule,


*    *   9.

    *   im Kalenderjahr 2030

    *   88 Petajoule,



erhöht die Bundesregierung den Prozentsatz nach § 37a Absatz 4 Satz 2
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates für alle
nachfolgenden Verpflichtungsjahre. Eine Erhöhung durch eine
Rechtsverordnung nach Satz 1 erfolgt für das übernächste
Verpflichtungsjahr. Die Erhöhung hat sicherzustellen, dass andere
Erfüllungsoptionen in gleichem Maße zur Erfüllung der Verpflichtung
nach § 37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 4 eingesetzt
werden können. Die Erhöhung hat der halben bis eineinhalbfachen
Treibhausgasminderung durch die Menge an elektrischem Strom, die die
Menge nach Satz 1 übersteigt, gegenüber der Summe der Referenzwerte
aller Verpflichteten zu entsprechen.


## Vierter Teil - Beschaffenheit und Betrieb von Fahrzeugen, Bau und Änderung von Straßen und Schienenwegen



### § 38 Beschaffenheit und Betrieb von Fahrzeugen

(1) Kraftfahrzeuge und ihre Anhänger, Schienen-, Luft- und
Wasserfahrzeuge sowie Schwimmkörper und schwimmende Anlagen müssen so
beschaffen sein, dass ihre durch die Teilnahme am Verkehr verursachten
Emissionen bei bestimmungsgemäßem Betrieb die zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen einzuhaltenden Grenzwerte nicht
überschreiten. Sie müssen so betrieben werden, dass vermeidbare
Emissionen verhindert und unvermeidbare Emissionen auf ein Mindestmaß
beschränkt bleiben.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur und
das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
bestimmen nach Anhörung der beteiligten Kreise (§ 51) durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen notwendigen Anforderungen an die
Beschaffenheit, die Ausrüstung, den Betrieb und die Prüfung der in
Absatz 1 Satz 1 genannten Fahrzeuge und Anlagen, auch soweit diese den
verkehrsrechtlichen Vorschriften des Bundes unterliegen. Dabei können
Emissionsgrenzwerte unter Berücksichtigung der technischen Entwicklung
auch für einen Zeitpunkt nach Inkrafttreten der Rechtsverordnung
festgesetzt werden.

(3) Wegen der Anforderungen nach Absatz 2 gilt § 7 Absatz 5
entsprechend.


### § 39 Erfüllung von zwischenstaatlichen Vereinbarungen und Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union

Zur Erfüllung von Verpflichtungen aus zwischenstaatlichen
Vereinbarungen oder von bindenden Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaften oder der Europäischen Union können zu dem in § 1
genannten Zweck das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur und das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates bestimmen, dass die in § 38 genannten Fahrzeuge bestimmten
Anforderungen an Beschaffenheit, Ausrüstung, Prüfung und Betrieb
genügen müssen. Wegen der Anforderungen nach Satz 1 gilt § 7 Absatz 5
entsprechend.


### § 40 Verkehrsbeschränkungen

(1) Die zuständige Straßenverkehrsbehörde beschränkt oder verbietet
den Kraftfahrzeugverkehr nach Maßgabe der straßenverkehrsrechtlichen
Vorschriften, soweit ein Luftreinhalteplan oder ein Plan für
kurzfristig zu ergreifende Maßnahmen nach § 47 Absatz 1 oder 2 dies
vorsehen. Die Straßenverkehrsbehörde kann im Einvernehmen mit der für
den Immissionsschutz zuständigen Behörde Ausnahmen von Verboten oder
Beschränkungen des Kraftfahrzeugverkehrs zulassen, wenn
unaufschiebbare und überwiegende Gründe des Wohls der Allgemeinheit
dies erfordern.

(2) Die zuständige Straßenverkehrsbehörde kann den
Kraftfahrzeugverkehr nach Maßgabe der straßenverkehrsrechtlichen
Vorschriften auf bestimmten Straßen oder in bestimmten Gebieten
verbieten oder beschränken, wenn der Kraftfahrzeugverkehr zur
Überschreitung von in Rechtsverordnungen nach § 48a Absatz 1a
festgelegten Immissionswerten beiträgt und soweit die für den
Immissionsschutz zuständige Behörde dies im Hinblick auf die örtlichen
Verhältnisse für geboten hält, um schädliche Umwelteinwirkungen durch
Luftverunreinigungen zu vermindern oder deren Entstehen zu vermeiden.
Hierbei sind die Verkehrsbedürfnisse und die städtebaulichen Belange
zu berücksichtigen. § 47 Absatz 6 Satz 1 bleibt unberührt.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 51) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu
regeln, dass Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag zur
Schadstoffbelastung von Verkehrsverboten ganz oder teilweise
ausgenommen sind oder ausgenommen werden können, sowie die hierfür
maßgebenden Kriterien und die amtliche Kennzeichnung der
Kraftfahrzeuge festzulegen. Die Verordnung kann auch regeln, dass
bestimmte Fahrten oder Personen ausgenommen sind oder ausgenommen
werden können, wenn das Wohl der Allgemeinheit oder unaufschiebbare
und überwiegende Interessen des Einzelnen dies erfordern.


### § 41 Straßen und Schienenwege

(1) Bei dem Bau oder der wesentlichen Änderung öffentlicher Straßen
sowie von Eisenbahnen, Magnetschwebebahnen und Straßenbahnen ist
unbeschadet des § 50 sicherzustellen, dass durch diese keine
schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche hervorgerufen
werden können, die nach dem Stand der Technik vermeidbar sind.

(2) Absatz 1 gilt nicht, soweit die Kosten der Schutzmaßnahme außer
Verhältnis zu dem angestrebten Schutzzweck stehen würden.


### § 42 Entschädigung für Schallschutzmaßnahmen

(1) Werden im Falle des § 41 die in der Rechtsverordnung nach § 43
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 festgelegten Immissionsgrenzwerte
überschritten, hat der Eigentümer einer betroffenen baulichen Anlage
gegen den Träger der Baulast einen Anspruch auf angemessene
Entschädigung in Geld, es sei denn, dass die Beeinträchtigung wegen
der besonderen Benutzung der Anlage zumutbar ist. Dies gilt auch bei
baulichen Anlagen, die bei Auslegung der Pläne im
Planfeststellungsverfahren oder bei Auslegung des Entwurfs der
Bauleitpläne mit ausgewiesener Wegeplanung bauaufsichtlich genehmigt
waren.

(2) Die Entschädigung ist zu leisten für Schallschutzmaßnahmen an den
baulichen Anlagen in Höhe der erbrachten notwendigen Aufwendungen,
soweit sich diese im Rahmen der Rechtsverordnung nach § 43 Absatz 1
Satz 1 Nummer 3 halten. Vorschriften, die weitergehende
Entschädigungen gewähren, bleiben unberührt.

(3) Kommt zwischen dem Träger der Baulast und dem Betroffenen keine
Einigung über die Entschädigung zustande, setzt die nach Landesrecht
zuständige Behörde auf Antrag eines der Beteiligten die Entschädigung
durch schriftlichen Bescheid fest. Im Übrigen gelten für das Verfahren
die Enteignungsgesetze der Länder entsprechend.


### § 43 Rechtsverordnung der Bundesregierung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 51) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
die zur Durchführung des § 41 und des § 42 Absatz 1 und 2
erforderlichen Vorschriften zu erlassen, insbesondere über

1.  bestimmte Grenzwerte, die zum Schutz der Nachbarschaft vor schädlichen
    Umwelteinwirkungen durch Geräusche nicht überschritten werden dürfen,
    sowie über das Verfahren zur Ermittlung der Emissionen oder
    Immissionen,


2.  bestimmte technische Anforderungen an den Bau von Straßen,
    Eisenbahnen, Magnetschwebebahnen und Straßenbahnen zur Vermeidung von
    schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräusche und


3.  Art und Umfang der zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch
    Geräusche notwendigen Schallschutzmaßnahmen an baulichen Anlagen.



Der in den Rechtsverordnungen auf Grund des Satzes 1 zur
Berücksichtigung der Besonderheiten des Schienenverkehrs vorgesehene
Abschlag von 5 Dezibel (A) ist ab dem 1. Januar 2015 und für
Schienenbahnen, die ausschließlich der Verordnung über den Bau und
Betrieb der Straßenbahnen vom 11. Dezember 1987 (BGBl. I S. 2648)
unterliegen, ab dem 1. Januar 2019 nicht mehr anzuwenden, soweit zu
diesem Zeitpunkt für den jeweiligen Abschnitt eines Vorhabens das
Planfeststellungsverfahren noch nicht eröffnet ist und die Auslegung
des Plans noch nicht öffentlich bekannt gemacht wurde. Von der
Anwendung des in Satz 2 genannten Abschlags kann bereits vor dem 1.
Januar 2015 abgesehen werden, wenn die damit verbundenen Mehrkosten
vom Vorhabenträger oder dem Bund getragen werden.

(2) Wegen der Anforderungen nach Absatz 1 gilt § 7 Absatz 5
entsprechend.


## Fünfter Teil - Überwachung und Verbesserung der Luftqualität, Luftreinhalteplanung, Lärmminderungspläne



### § 44 Überwachung der Luftqualität

(1) Zur Überwachung der Luftqualität führen die zuständigen Behörden
regelmäßige Untersuchungen nach den Anforderungen der
Rechtsverordnungen nach § 48a Absatz 1 oder 1a durch.

(2) Die Landesregierungen oder die von ihnen bestimmten Stellen werden
ermächtigt, durch Rechtsverordnungen Untersuchungsgebiete festzulegen,
in denen Art und Umfang bestimmter nicht von Absatz 1 erfasster
Luftverunreinigungen in der Atmosphäre, die schädliche
Umwelteinwirkungen hervorrufen können, in einem bestimmten Zeitraum
oder fortlaufend festzustellen sowie die für die Entstehung der
Luftverunreinigungen und ihrer Ausbreitung bedeutsamen Umstände zu
untersuchen sind.


### § 45 Verbesserung der Luftqualität

(1) Die zuständigen Behörden ergreifen die erforderlichen Maßnahmen,
um die Einhaltung der durch eine Rechtsverordnung nach § 48a
festgelegten Immissionswerte sicherzustellen. Hierzu gehören
insbesondere Pläne nach § 47.

(2) Die Maßnahmen nach Absatz 1

a)  müssen einem integrierten Ansatz zum Schutz von Luft, Wasser und Boden
    Rechnung tragen;


b)  dürfen nicht gegen die Vorschriften zum Schutz von Gesundheit und
    Sicherheit der Arbeitnehmer am Arbeitsplatz verstoßen;


c)  dürfen keine erheblichen Beeinträchtigungen der Umwelt in anderen
    Mitgliedstaaten verursachen.





### § 46 Emissionskataster

Soweit es zur Erfüllung von bindenden Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaften oder der Europäischen Union erforderlich ist, stellen
die zuständigen Behörden Emissionskataster auf.


### § 46a Unterrichtung der Öffentlichkeit

Die Öffentlichkeit ist nach Maßgabe der Rechtsverordnungen nach § 48a
Absatz 1 über die Luftqualität zu informieren. Überschreitungen von in
Rechtsverordnungen nach § 48a Absatz 1 festgelegten Informations- oder
Alarmschwellen sind der Öffentlichkeit von der zuständigen Behörde
unverzüglich durch Rundfunk, Fernsehen, Presse oder auf andere Weise
bekannt zu geben.


### § 47 Luftreinhaltepläne, Pläne für kurzfristig zu ergreifende Maßnahmen, Landesverordnungen

(1) Werden die durch eine Rechtsverordnung nach § 48a Absatz 1
festgelegten Immissionsgrenzwerte einschließlich festgelegter
Toleranzmargen überschritten, hat die zuständige Behörde einen
Luftreinhalteplan aufzustellen, welcher die erforderlichen Maßnahmen
zur dauerhaften Verminderung von Luftverunreinigungen festlegt und den
Anforderungen der Rechtsverordnung entspricht. Satz 1 gilt
entsprechend, soweit eine Rechtsverordnung nach § 48a Absatz 1 zur
Einhaltung von Zielwerten die Aufstellung eines Luftreinhalteplans
regelt. Die Maßnahmen eines Luftreinhalteplans müssen geeignet sein,
den Zeitraum einer Überschreitung von bereits einzuhaltenden
Immissionsgrenzwerten so kurz wie möglich zu halten.

(2) Besteht die Gefahr, dass die durch eine Rechtsverordnung nach §
48a Absatz 1 festgelegten Alarmschwellen überschritten werden, hat die
zuständige Behörde einen Plan für kurzfristig zu ergreifende Maßnahmen
aufzustellen, soweit die Rechtsverordnung dies vorsieht. Besteht die
Gefahr, dass durch eine Rechtsverordnung nach § 48a Absatz 1
festgelegte Immissionsgrenzwerte oder Zielwerte überschritten werden,
kann die zuständige Behörde einen Plan für kurzfristig zu ergreifende
Maßnahmen aufstellen, soweit die Rechtsverordnung dies vorsieht. Die
im Plan festgelegten Maßnahmen müssen geeignet sein, die Gefahr der
Überschreitung der Werte zu verringern oder den Zeitraum, während
dessen die Werte überschritten werden, zu verkürzen. Ein Plan für
kurzfristig zu ergreifende Maßnahmen kann Teil eines
Luftreinhalteplans nach Absatz 1 sein.

(3) Liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass die durch eine
Rechtsverordnung nach § 48a Absatz 1a festgelegten Immissionswerte
nicht eingehalten werden, oder sind in einem Untersuchungsgebiet im
Sinne des § 44 Absatz 2 sonstige schädliche Umwelteinwirkungen zu
erwarten, kann die zuständige Behörde einen Luftreinhalteplan
aufstellen. Bei der Aufstellung dieser Pläne sind die Ziele der
Raumordnung zu beachten; die Grundsätze und sonstigen Erfordernisse
der Raumordnung sind zu berücksichtigen.

(4) Die Maßnahmen sind entsprechend des Verursacheranteils unter
Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit gegen alle
Emittenten zu richten, die zum Überschreiten der Immissionswerte oder
in einem Untersuchungsgebiet im Sinne des § 44 Absatz 2 zu sonstigen
schädlichen Umwelteinwirkungen beitragen. Werden in Plänen nach Absatz
1 oder 2 Maßnahmen im Straßenverkehr erforderlich, sind diese im
Einvernehmen mit den zuständigen Straßenbau- und
Straßenverkehrsbehörden festzulegen. Werden Immissionswerte
hinsichtlich mehrerer Schadstoffe überschritten, ist ein alle
Schadstoffe erfassender Plan aufzustellen. Werden Immissionswerte
durch Emissionen überschritten, die außerhalb des Plangebiets
verursacht werden, hat in den Fällen der Absätze 1 und 2 auch die dort
zuständige Behörde einen Plan aufzustellen.

(4a) Verbote des Kraftfahrzeugverkehrs für Kraftfahrzeuge mit
Selbstzündungsmotor kommen wegen der Überschreitung des
Immissionsgrenzwertes für Stickstoffdioxid in der Regel nur in
Gebieten in Betracht, in denen der Wert von 50 Mikrogramm
Stickstoffdioxid pro Kubikmeter Luft im Jahresmittel überschritten
worden ist. Folgende Kraftfahrzeuge sind von Verkehrsverboten
ausgenommen:

1.  Kraftfahrzeuge der Schadstoffklasse Euro 6,


2.  Kraftfahrzeuge der Schadstoffklassen Euro 4 und Euro 5, sofern diese
    im praktischen Fahrbetrieb in entsprechender Anwendung des Artikels 2
    Nummer 41 in Verbindung mit Anhang IIIa der Verordnung (EG) Nr.
    692/2008 der Kommission vom 18. Juli 2008 zur Durchführung und
    Änderung der Verordnung (EG) Nr. 715/2007 des Europäischen Parlaments
    und des Rates über die Typgenehmigung von Kraftfahrzeugen hinsichtlich
    der Emissionen von leichten Personenkraftwagen und Nutzfahrzeugen
    (Euro 5 und Euro 6) und über den Zugang zu Reparatur- und
    Wartungsinformationen für Fahrzeuge (ABl. L 199 vom 28.7.2008, S. 1),
    die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/1221 (ABl. L 174 vom
    7\.7.2017, S. 3) geändert worden ist, weniger als 270 Milligramm
    Stickstoffoxide pro Kilometer ausstoßen,


3.  Kraftomnibusse mit einer Allgemeinen Betriebserlaubnis für ein
    Stickstoffoxid-Minderungssystem mit erhöhter Minderungsleistung,
    sofern die Nachrüstung finanziell aus einem öffentlichen Titel des
    Bundes gefördert worden ist, oder die die technischen Anforderungen
    erfüllen, die für diese Förderung erforderlich gewesen wären,


4.  schwere Kommunalfahrzeuge mit einer Allgemeinen Betriebserlaubnis für
    ein Stickstoffoxid-Minderungssystem mit erhöhter Minderungsleistung,
    sofern die Nachrüstung finanziell aus einem öffentlichen Titel des
    Bundes gefördert worden ist, oder die die technischen Anforderungen
    erfüllen, die für diese Förderung erforderlich gewesen wären, sowie
    Fahrzeuge der privaten Entsorgungswirtschaft von mehr als 3,5 Tonnen
    mit einer Allgemeinen Betriebserlaubnis für ein Stickstoffoxid-
    Minderungssystem mit erhöhter Minderungsleistung, die die technischen
    Anforderungen erfüllen, die für diese Förderung erforderlich gewesen
    wären,


5.  Handwerker- und Lieferfahrzeuge zwischen 2,8 und 7,5 Tonnen mit einer
    Allgemeinen Betriebserlaubnis für ein Stickstoffoxid-Minderungssystem
    mit erhöhter Minderungsleistung, sofern die Nachrüstung finanziell aus
    einem öffentlichen Titel des Bundes gefördert worden ist, oder die die
    technischen Anforderungen erfüllen, die für diese Förderung
    erforderlich gewesen wären,


6.  Kraftfahrzeuge der Schadstoffklasse Euro VI und


7.  Kraftfahrzeuge im Sinne von Anhang 3 Nummer 5, 6 und 7 der Verordnung
    zur Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag zur
    Schadstoffbelastung vom 10. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2218), die
    zuletzt durch Artikel 85 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
    S. 1474) geändert worden ist.



Im Einzelfall kann der Luftreinhalteplan im Fall des Satzes 2 Nummer 6
auch für diese Kraftfahrzeuge ein Verbot des Kraftfahrzeugverkehrs
vorsehen, wenn die schnellstmögliche Einhaltung des
Immissionsgrenzwertes für Stickstoffdioxid anderenfalls nicht
sichergestellt werden kann. Weitere Ausnahmen von Verboten des
Kraftfahrzeugverkehrs, insbesondere nach § 40 Absatz 1 Satz 2, können
durch die zuständigen Behörden zugelassen werden. Die Vorschriften zu
ergänzenden technischen Regelungen, insbesondere zu Nachrüstmaßnahmen
bei Kraftfahrzeugen, im Straßenverkehrsgesetz und in der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung bleiben unberührt.

(5) Die nach den Absätzen 1 bis 4 aufzustellenden Pläne müssen den
Anforderungen des § 45 Absatz 2 entsprechen. Die Öffentlichkeit ist
bei der Aufstellung von Plänen nach den Absätzen 1 und 3 zu
beteiligen. Die Pläne müssen für die Öffentlichkeit zugänglich sein.

(5a) Bei der Aufstellung oder Änderung von Luftreinhalteplänen nach
Absatz 1 ist die Öffentlichkeit durch die zuständige Behörde zu
beteiligen. Die Aufstellung oder Änderung eines Luftreinhalteplanes
sowie Informationen über das Beteiligungsverfahren sind in einem
amtlichen Veröffentlichungsblatt und auf andere geeignete Weise
öffentlich bekannt zu machen. Der Entwurf des neuen oder geänderten
Luftreinhalteplanes ist einen Monat zur Einsicht auszulegen; bis zwei
Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist kann gegenüber der zuständigen
Behörde schriftlich oder elektronisch Stellung genommen werden; der
Zeitpunkt des Fristablaufs ist bei der Bekanntmachung nach Satz 2
mitzuteilen. Fristgemäß eingegangene Stellungnahmen werden von der
zuständigen Behörde bei der Entscheidung über die Annahme des Plans
angemessen berücksichtigt. Der aufgestellte Plan ist von der
zuständigen Behörde in einem amtlichen Veröffentlichungsblatt und auf
andere geeignete Weise öffentlich bekannt zu machen. In der
öffentlichen Bekanntmachung sind das überplante Gebiet und eine
Übersicht über die wesentlichen Maßnahmen darzustellen. Eine
Ausfertigung des Plans, einschließlich einer Darstellung des Ablaufs
des Beteiligungsverfahrens und der Gründe und Erwägungen, auf denen
die getroffene Entscheidung beruht, wird zwei Wochen zur Einsicht
ausgelegt. Dieser Absatz findet keine Anwendung, wenn es sich bei dem
Luftreinhalteplan nach Absatz 1 um einen Plan handelt, für den nach
dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine Strategische
Umweltprüfung durchzuführen ist.

(5b) Werden nach Absatz 2 Pläne für kurzfristig zu ergreifende
Maßnahmen aufgestellt, macht die zuständige Behörde der Öffentlichkeit
sowohl die Ergebnisse ihrer Untersuchungen zur Durchführbarkeit und
zum Inhalt solcher Pläne als auch Informationen über die Durchführung
dieser Pläne zugänglich.

(6) Die Maßnahmen, die Pläne nach den Absätzen 1 bis 4 festlegen, sind
durch Anordnungen oder sonstige Entscheidungen der zuständigen Träger
öffentlicher Verwaltung nach diesem Gesetz oder nach anderen
Rechtsvorschriften durchzusetzen. Sind in den Plänen
planungsrechtliche Festlegungen vorgesehen, haben die zuständigen
Planungsträger dies bei ihren Planungen zu berücksichtigen.

(7) Die Landesregierungen oder die von ihnen bestimmten Stellen werden
ermächtigt, bei der Gefahr, dass Immissionsgrenzwerte überschritten
werden, die eine Rechtsverordnung nach § 48a Absatz 1 festlegt, durch
Rechtsverordnung vorzuschreiben, dass in näher zu bestimmenden
Gebieten bestimmte

1.  ortsveränderliche Anlagen nicht betrieben werden dürfen,


2.  ortsfeste Anlagen nicht errichtet werden dürfen,


3.  ortsveränderliche oder ortsfeste Anlagen nur zu bestimmten Zeiten
    betrieben werden dürfen oder erhöhten betriebstechnischen
    Anforderungen genügen müssen,


4.  Brennstoffe in Anlagen nicht oder nur beschränkt verwendet werden
    dürfen,



soweit die Anlagen oder Brennstoffe geeignet sind, zur Überschreitung
der Immissionswerte beizutragen. Absatz 4 Satz 1 und § 49 Absatz 3
gelten entsprechend.


## Sechster Teil - Lärmminderungsplanung



### § 47a Anwendungsbereich des Sechsten Teils

Dieser Teil des Gesetzes gilt für den Umgebungslärm, dem Menschen
insbesondere in bebauten Gebieten, in öffentlichen Parks oder anderen
ruhigen Gebieten eines Ballungsraums, in ruhigen Gebieten auf dem
Land, in der Umgebung von Schulgebäuden, Krankenhäusern und anderen
lärmempfindlichen Gebäuden und Gebieten ausgesetzt sind. Er gilt nicht
für Lärm, der von der davon betroffenen Person selbst oder durch
Tätigkeiten innerhalb von Wohnungen verursacht wird, für
Nachbarschaftslärm, Lärm am Arbeitsplatz, in Verkehrsmitteln oder
Lärm, der auf militärische Tätigkeiten in militärischen Gebieten
zurückzuführen ist.


### § 47b Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes bezeichnen die Begriffe

1.  „Umgebungslärm“ belästigende oder gesundheitsschädliche Geräusche im
    Freien, die durch Aktivitäten von Menschen verursacht werden,
    einschließlich des Lärms, der von Verkehrsmitteln, Straßenverkehr,
    Eisenbahnverkehr, Flugverkehr sowie Geländen für industrielle
    Tätigkeiten ausgeht;


2.  „Ballungsraum“ ein Gebiet mit einer Einwohnerzahl von über 100 000 und
    einer Bevölkerungsdichte von mehr als 1 000 Einwohnern pro
    Quadratkilometer;


3.  „Hauptverkehrsstraße“ eine Bundesfernstraße, Landesstraße oder auch
    sonstige grenzüberschreitende Straße, jeweils mit einem
    Verkehrsaufkommen von über drei Millionen Kraftfahrzeugen pro Jahr;


4.  „Haupteisenbahnstrecke“ ein Schienenweg von Eisenbahnen nach dem
    Allgemeinen Eisenbahngesetz mit einem Verkehrsaufkommen von über
    30 000 Zügen pro Jahr;


5.  „Großflughafen“ ein Verkehrsflughafen mit einem Verkehrsaufkommen von
    über 50 000 Bewegungen pro Jahr, wobei mit „Bewegung“ der Start oder
    die Landung bezeichnet wird, hiervon sind ausschließlich der
    Ausbildung dienende Bewegungen mit Leichtflugzeugen ausgenommen.





### § 47c Lärmkarten

(1) Die zuständigen Behörden arbeiten bis zum 30. Juni 2007 bezogen
auf das vorangegangene Kalenderjahr Lärmkarten für Ballungsräume mit
mehr als 250 000 Einwohnern sowie für Hauptverkehrsstraßen mit einem
Verkehrsaufkommen von über sechs Millionen Kraftfahrzeugen pro Jahr,
Haupteisenbahnstrecken mit einem Verkehrsaufkommen von über 60 000
Zügen pro Jahr und Großflughäfen aus. Gleiches gilt bis zum 30. Juni
2012 und danach alle fünf Jahre für sämtliche Ballungsräume sowie für
sämtliche Hauptverkehrsstraßen und Haupteisenbahnstrecken.

(2) Die Lärmkarten haben den Mindestanforderungen des Anhangs IV der
Richtlinie 2002/49/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
25\. Juni 2002 über die Bewertung und Bekämpfung von Umgebungslärm
(ABl. EG Nr. L 189 S. 12) zu entsprechen und die nach Anhang VI der
Richtlinie 2002/49/EG an die Kommission zu übermittelnden Daten zu
enthalten.

(2a) Öffentliche Eisenbahninfrastrukturunternehmen sind verpflichtet,
den für die Ausarbeitung von Lärmkarten zuständigen Behörden folgende
für die Erarbeitung von Lärmkarten erforderlichen Daten unentgeltlich
zur Verfügung zu stellen:

1.  Daten zur Eisenbahninfrastruktur und


2.  Daten zum Verkehr der Eisenbahnen auf den Schienenwegen.




(3) Die zuständigen Behörden arbeiten bei der Ausarbeitung von
Lärmkarten für Grenzgebiete mit den zuständigen Behörden anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union zusammen.

(4) Die Lärmkarten werden mindestens alle fünf Jahre nach dem
Zeitpunkt ihrer Erstellung überprüft und bei Bedarf überarbeitet.

(5) Die zuständigen Behörden teilen dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit oder einer von ihm benannten
Stelle zum 30. Juni 2005 und danach alle fünf Jahre die Ballungsräume
mit mehr als 250 000 Einwohnern, die Hauptverkehrsstraßen mit einem
Verkehrsaufkommen von über sechs Millionen Kraftfahrzeugen pro Jahr,
die Haupteisenbahnstrecken mit einem Verkehrsaufkommen von über 60 000
Zügen pro Jahr und die Großflughäfen mit. Gleiches gilt zum 31.
Dezember 2008 für sämtliche Ballungsräume sowie sämtliche
Hauptverkehrsstraßen und Haupteisenbahnstrecken.

(6) Die zuständigen Behörden teilen Informationen aus den Lärmkarten,
die in der Rechtsverordnung nach § 47f bezeichnet werden, dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit oder
einer von ihm benannten Stelle mit.


### § 47d Lärmaktionspläne

(1) Die zuständigen Behörden stellen bis zum 18. Juli 2008
Lärmaktionspläne auf, mit denen Lärmprobleme und Lärmauswirkungen
geregelt werden für

1.  Orte in der Nähe der Hauptverkehrsstraßen mit einem Verkehrsaufkommen
    von über sechs Millionen Kraftfahrzeugen pro Jahr, der
    Haupteisenbahnstrecken mit einem Verkehrsaufkommen von über 60 000
    Zügen pro Jahr und der Großflughäfen,


2.  Ballungsräume mit mehr als 250 000 Einwohnern.



Gleiches gilt bis zum 18. Juli 2013 für sämtliche Ballungsräume sowie
für sämtliche Hauptverkehrsstraßen und Haupteisenbahnstrecken. Die
Festlegung von Maßnahmen in den Plänen ist in das Ermessen der
zuständigen Behörden gestellt, sollte aber auch unter Berücksichtigung
der Belastung durch mehrere Lärmquellen insbesondere auf die
Prioritäten eingehen, die sich gegebenenfalls aus der Überschreitung
relevanter Grenzwerte oder aufgrund anderer Kriterien ergeben, und
insbesondere für die wichtigsten Bereiche gelten, wie sie in den
Lärmkarten ausgewiesen werden.

(2) Die Lärmaktionspläne haben den Mindestanforderungen des Anhangs V
der Richtlinie 2002/49/EG zu entsprechen und die nach Anhang VI der
Richtlinie 2002/49/EG an die Kommission zu übermittelnden Daten zu
enthalten. Ziel dieser Pläne soll es auch sein, ruhige Gebiete gegen
eine Zunahme des Lärms zu schützen.

(2a) Öffentliche Eisenbahninfrastrukturunternehmen sind verpflichtet,
an der Aufstellung von Lärmaktionsplänen für Orte in der Nähe der
Haupteisenbahnstrecken und für Ballungsräume mit Eisenbahnverkehr
mitzuwirken.

(3) Die Öffentlichkeit wird zu Vorschlägen für Lärmaktionspläne
gehört. Sie erhält rechtzeitig und effektiv die Möglichkeit, an der
Ausarbeitung und der Überprüfung der Lärmaktionspläne mitzuwirken. Die
Ergebnisse der Mitwirkung sind zu berücksichtigen. Die Öffentlichkeit
ist über die getroffenen Entscheidungen zu unterrichten. Es sind
angemessene Fristen mit einer ausreichenden Zeitspanne für jede Phase
der Beteiligung vorzusehen.

(4) § 47c Absatz 3 gilt entsprechend.

(5) Die Lärmaktionspläne werden bei bedeutsamen Entwicklungen für die
Lärmsituation, ansonsten jedoch alle fünf Jahre nach dem Zeitpunkt
ihrer Aufstellung überprüft und erforderlichenfalls überarbeitet.

(6) § 47 Absatz 3 Satz 2 und Absatz 6 gilt entsprechend.

(7) Die zuständigen Behörden teilen Informationen aus den
Lärmaktionsplänen, die in der Rechtsverordnung nach § 47f bezeichnet
werden, dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit oder einer von ihm benannten Stelle mit.


### § 47e Zuständige Behörden

(1) Zuständige Behörden für die Aufgaben dieses Teils des Gesetzes
sind die Gemeinden oder die nach Landesrecht zuständigen Behörden,
soweit nicht nachstehend Abweichendes geregelt ist.

(2) Die obersten Landesbehörden oder die von ihnen benannten Stellen
sind zuständig für die Mitteilungen nach § 47c Absatz 5 und 6 sowie
nach § 47d Absatz 7.

(3) Das Eisenbahn-Bundesamt ist zuständig für die Ausarbeitung der
Lärmkarten für Schienenwege von Eisenbahnen des Bundes nach § 47c
sowie insoweit für die Mitteilung der Haupteisenbahnstrecken nach §
47c Absatz 5, für die Mitteilung der Informationen nach § 47c Absatz 6
und für die Information der Öffentlichkeit über Lärmkarten nach § 47f
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3.

(4) Abweichend von Absatz 1 ist ab dem 1. Januar 2015 das Eisenbahn-
Bundesamt zuständig für die Aufstellung eines bundesweiten
Lärmaktionsplanes für die Haupteisenbahnstrecken des Bundes mit
Maßnahmen in Bundeshoheit. Bei Lärmaktionsplänen für Ballungsräume
wirkt das Eisenbahn-Bundesamt an der Lärmaktionsplanung mit.


### § 47f Rechtsverordnungen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 51) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
weitere Regelungen zur Umsetzung der Richtlinie 2002/49/EG in
deutsches Recht zu erlassen, insbesondere

1.  zur Definition von Lärmindizes und zu ihrer Anwendung,


2.  zu den Berechnungsmethoden für Lärmindizes und zur Bewertung
    gesundheitsschädlicher Auswirkungen,


3.  zur Information der Öffentlichkeit über zuständige Behörden sowie
    Lärmkarten und Lärmaktionspläne,


4.  zu Kriterien für die Festlegung von Maßnahmen in Lärmaktionsplänen.



Passt die Kommission gemäß Artikel 12 der Richtlinie 2002/49/EG deren
Anhang I Abschnitt 3, Anhang II und Anhang III nach dem Verfahren des
Artikels 13 Absatz 2 der Richtlinie 2002/49/EG an den
wissenschaftlichen und technischen Fortschritt an, gilt Satz 1 auch
insoweit.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 51) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
weitere Regelungen zu erlassen

1.  zum Format und Inhalt von Lärmkarten und Lärmaktionsplänen,


2.  zur Datenerhebung und Datenübermittlung.





## Siebenter Teil - Gemeinsame Vorschriften



### § 48 Verwaltungsvorschriften

(1) Die Bundesregierung erlässt nach Anhörung der beteiligten Kreise
(§ 51) mit Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung dieses Gesetzes
und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen des
Bundes allgemeine Verwaltungsvorschriften, insbesondere über

1.  Immissionswerte, die zu dem in § 1 genannten Zweck nicht überschritten
    werden dürfen,


2.  Emissionswerte, deren Überschreiten nach dem Stand der Technik
    vermeidbar ist,


3.  das Verfahren zur Ermittlung der Emissionen und Immissionen,


4.  die von der zuständigen Behörde zu treffenden Maßnahmen bei Anlagen,
    für die Regelungen in einer Rechtsverordnung nach § 7 Absatz 2 oder 3
    vorgesehen werden können, unter Berücksichtigung insbesondere der dort
    genannten Voraussetzungen,


5.  äquivalente Parameter oder äquivalente technische Maßnahmen zu
    Emissionswerten,


6.  angemessene Sicherheitsabstände gemäß § 3 Absatz 5c.



Bei der Festlegung der Anforderungen sind insbesondere mögliche
Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf
ein anderes zu berücksichtigen; ein hohes Schutzniveau für die Umwelt
insgesamt ist zu gewährleisten.

(1a) Nach jeder Veröffentlichung einer BVT-Schlussfolgerung ist
unverzüglich zu gewährleisten, dass für Anlagen nach der
Industrieemissions-Richtlinie bei der Festlegung von Emissionswerten
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 die Emissionen unter normalen
Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen genannten
Emissionsbandbreiten nicht überschreiten. Im Hinblick auf bestehende
Anlagen ist innerhalb eines Jahres nach Veröffentlichung von BVT-
Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit eine Überprüfung und
gegebenenfalls Anpassung der Verwaltungsvorschrift vorzunehmen.

(1b) Abweichend von Absatz 1a

1.  können in der Verwaltungsvorschrift weniger strenge Emissionswerte
    festgelegt werden, wenn

    a)  wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagenart die Anwendung
        der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten
        unverhältnismäßig wäre und dies begründet wird oder


    b)  in Anlagen Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens
        neun Monaten erprobt oder angewendet werden sollen, sofern nach dem
        festgelegten Zeitraum die Anwendung der betreffenden Technik beendet
        wird oder in der Anlage mindestens die mit den besten verfügbaren
        Techniken assoziierten Emissionsbandbreiten erreicht werden, oder





2.  kann in der Verwaltungsvorschrift bestimmt werden, dass die zuständige
    Behörde weniger strenge Emissionsbegrenzungen festlegen kann, wenn

    a)  wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagen die Anwendung der
        in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten
        unverhältnismäßig wäre oder


    b)  in Anlagen Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens
        neun Monaten erprobt oder angewendet werden sollen, sofern nach dem
        festgelegten Zeitraum die Anwendung der betreffenden Technik beendet
        wird oder in der Anlage mindestens die mit den besten verfügbaren
        Techniken assoziierten Emissionsbandbreiten erreicht werden.






Absatz 1 Satz 2 bleibt unberührt. Emissionswerte und
Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 dürfen die in den Anhängen der
Richtlinie 2010/75/EU festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht
überschreiten.

(2) (weggefallen)


### § 48a Rechtsverordnungen über Emissionswerte und Immissionswerte

(1) Zur Erfüllung von bindenden Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaften oder der Europäischen Union kann die Bundesregierung zu
dem in § 1 genannten Zweck mit Zustimmung des Bundesrates
Rechtsverordnungen über die Festsetzung von Immissions- und
Emissionswerten einschließlich der Verfahren zur Ermittlung sowie
Maßnahmen zur Einhaltung dieser Werte und zur Überwachung und Messung
erlassen. In den Rechtsverordnungen kann auch geregelt werden, wie die
Bevölkerung zu unterrichten ist.

(1a) Über die Erfüllung von bindenden Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaften oder der Europäischen Union hinaus kann die
Bundesregierung zu dem in § 1 genannten Zweck mit Zustimmung des
Bundesrates Rechtsverordnungen über die Festlegung von
Immissionswerten für weitere Schadstoffe einschließlich der Verfahren
zur Ermittlung sowie Maßnahmen zur Einhaltung dieser Werte und zur
Überwachung und Messung erlassen. In den Rechtsverordnungen kann auch
geregelt werden, wie die Bevölkerung zu unterrichten ist.

(2) Die in Rechtsverordnungen nach Absatz 1 festgelegten Maßnahmen
sind durch Anordnungen oder sonstige Entscheidungen der zuständigen
Träger öffentlicher Verwaltung nach diesem Gesetz oder nach anderen
Rechtsvorschriften durchzusetzen; soweit planungsrechtliche
Festlegungen vorgesehen sind, haben die zuständigen Planungsträger zu
befinden, ob und inwieweit Planungen in Betracht zu ziehen sind.

(3) Zur Erfüllung von bindenden Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaften oder der Europäischen Union kann die Bundesregierung zu
dem in § 1 genannten Zweck mit Zustimmung des Bundesrates in
Rechtsverordnungen von Behörden zu erfüllende Pflichten begründen und
ihnen Befugnisse zur Erhebung, Verarbeitung und Nutzung
personenbezogener Daten einräumen, soweit diese für die Beurteilung
und Kontrolle der in den Beschlüssen gestellten Anforderungen
erforderlich sind.


### § 48b Beteiligung des Bundestages beim Erlass von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, § 23 Absatz 1
Satz 1 Nummer 2, § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, § 48a Absatz 1 und §
48a Absatz 1a dieses Gesetzes sind dem Bundestag zuzuleiten. Die
Zuleitung erfolgt vor der Zuleitung an den Bundesrat. Die
Rechtsverordnungen können durch Beschluss des Bundestages geändert
oder abgelehnt werden. Der Beschluss des Bundestages wird der
Bundesregierung zugeleitet. Hat sich der Bundestag nach Ablauf von
vier Sitzungswochen seit Eingang der Rechtsverordnung nicht mit ihr
befasst, wird die unveränderte Rechtsverordnung dem Bundesrat
zugeleitet. Die Sätze 1 bis 5 gelten nicht bei Rechtsverordnungen nach
§ 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 für den Fall, dass wegen der
Fortentwicklung des Standes der Technik die Umsetzung von BVT-
Schlussfolgerungen nach § 7 Absatz 1a erforderlich ist.


### § 49 Schutz bestimmter Gebiete

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
vorzuschreiben, dass in näher zu bestimmenden Gebieten, die eines
besonderen Schutzes vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch
Luftverunreinigungen oder Geräusche bedürfen, bestimmte

1.  ortsveränderliche Anlagen nicht betrieben werden dürfen,


2.  ortsfeste Anlagen nicht errichtet werden dürfen,


3.  ortsveränderliche oder ortsfeste Anlagen nur zu bestimmten Zeiten
    betrieben werden dürfen oder erhöhten betriebstechnischen
    Anforderungen genügen müssen oder


4.  Brennstoffe in Anlagen nicht oder nur beschränkt verwendet werden
    dürfen,



soweit die Anlagen oder Brennstoffe geeignet sind, schädliche
Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen oder Geräusche
hervorzurufen, die mit dem besonderen Schutzbedürfnis dieser Gebiete
nicht vereinbar sind, und die Luftverunreinigungen und Geräusche durch
Auflagen nicht verhindert werden können.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
Gebiete festzusetzen, in denen während austauscharmer Wetterlagen ein
starkes Anwachsen schädlicher Umwelteinwirkungen durch
Luftverunreinigungen zu befürchten ist. In der Rechtsverordnung kann
vorgeschrieben werden, dass in diesen Gebieten

1.  ortsveränderliche oder ortsfeste Anlagen nur zu bestimmten Zeiten
    betrieben oder


2.  Brennstoffe, die in besonderem Maße Luftverunreinigungen hervorrufen,
    in Anlagen nicht oder nur beschränkt verwendet



werden dürfen, sobald die austauscharme Wetterlage von der zuständigen
Behörde bekannt gegeben wird.

(3) Landesrechtliche Ermächtigungen für die Gemeinden und
Gemeindeverbände zum Erlass von ortsrechtlichen Vorschriften, die
Regelungen zum Schutz der Bevölkerung vor schädlichen
Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen oder Geräusche zum
Gegenstand haben, bleiben unberührt.


### § 50 Planung

Bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen sind die für eine
bestimmte Nutzung vorgesehenen Flächen einander so zuzuordnen, dass
schädliche Umwelteinwirkungen und von schweren Unfällen im Sinne des
Artikels 3 Nummer 13 der Richtlinie 2012/18/EU in Betriebsbereichen
hervorgerufene Auswirkungen auf die ausschließlich oder überwiegend
dem Wohnen dienenden Gebiete sowie auf sonstige schutzbedürftige
Gebiete, insbesondere öffentlich genutzte Gebiete, wichtige
Verkehrswege, Freizeitgebiete und unter dem Gesichtspunkt des
Naturschutzes besonders wertvolle oder besonders empfindliche Gebiete
und öffentlich genutzte Gebäude, so weit wie möglich vermieden werden.
Bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen in Gebieten, in denen die
in Rechtsverordnungen nach § 48a Absatz 1 festgelegten
Immissionsgrenzwerte und Zielwerte nicht überschritten werden, ist bei
der Abwägung der betroffenen Belange die Erhaltung der bestmöglichen
Luftqualität als Belang zu berücksichtigen.


### § 51 Anhörung beteiligter Kreise

Soweit Ermächtigungen zum Erlass von Rechtsverordnungen und
allgemeinen Verwaltungsvorschriften die Anhörung der beteiligten
Kreise vorschreiben, ist ein jeweils auszuwählender Kreis von
Vertretern der Wissenschaft, der Betroffenen, der beteiligten
Wirtschaft, des beteiligten Verkehrswesens und der für den
Immissionsschutz zuständigen obersten Landesbehörden zu hören.


### § 51a Kommission für Anlagensicherheit

(1) Beim Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird zur Beratung der Bundesregierung oder des zuständigen
Bundesministeriums eine Kommission für Anlagensicherheit gebildet.

(2) Die Kommission für Anlagensicherheit soll gutachtlich in
regelmäßigen Zeitabständen sowie aus besonderem Anlass Möglichkeiten
zur Verbesserung der Anlagensicherheit aufzeigen. Sie schlägt darüber
hinaus dem Stand der Sicherheitstechnik entsprechende Regeln
(sicherheitstechnische Regeln) unter Berücksichtigung der für andere
Schutzziele vorhandenen Regeln vor. Nach Anhörung der für die
Anlagensicherheit zuständigen obersten Landesbehörden kann das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
diese Regeln im Bundesanzeiger veröffentlichen. Die Kommission für
Anlagensicherheit überprüft innerhalb angemessener Zeitabstände,
spätestens nach jeweils fünf Jahren, ob die veröffentlichten
sicherheitstechnischen Regeln weiterhin dem Stand der
Sicherheitstechnik entsprechen.

(3) In die Kommission für Anlagensicherheit sind im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales neben Vertreterinnen
oder Vertretern der beteiligten Bundesbehörden sowie der für den
Immissions- und Arbeitsschutz zuständigen Landesbehörden insbesondere
Vertreterinnen oder Vertreter der Wissenschaft, der Umweltverbände,
der Gewerkschaften, der Sachverständigen nach § 29a und der
zugelassenen Überwachungsstellen nach § 2 Nummer 4 des Gesetzes über
überwachungsbedürftige Anlagen, der Berufsgenossenschaften, der
beteiligten Wirtschaft sowie Vertreterinnen oder Vertreter der nach §
24 der Betriebssicherheitsverordnung und § 21 der
Gefahrstoffverordnung eingesetzten Ausschüsse zu berufen.

(4) Die Kommission für Anlagensicherheit wählt aus ihrer Mitte eine
Vorsitzende oder einen Vorsitzenden und gibt sich eine
Geschäftsordnung. Die Wahl der oder des Vorsitzenden und die
Geschäftsordnung bedürfen der im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales zu erteilenden Zustimmung
des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit.


### § 51b Sicherstellung der Zustellungsmöglichkeit

Der Betreiber einer genehmigungsbedürftigen Anlage hat
sicherzustellen, dass für ihn bestimmte Schriftstücke im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zugestellt werden können. Kann die
Zustellung nur dadurch sichergestellt werden, dass ein
Bevollmächtigter bestellt wird, so hat der Betreiber den
Bevollmächtigten der zuständigen Behörde zu benennen.


### § 52 Überwachung

(1) Die zuständigen Behörden haben die Durchführung dieses Gesetzes
und der auf dieses Gesetz gestützten Rechtsverordnungen zu überwachen.
Sie können die dafür erforderlichen Maßnahmen treffen und bei der
Durchführung dieser Maßnahmen Beauftragte einsetzen. Sie haben
Genehmigungen im Sinne des § 4 regelmäßig zu überprüfen und soweit
erforderlich durch nachträgliche Anordnungen nach § 17 auf den
neuesten Stand zu bringen. Eine Überprüfung im Sinne von Satz 2 wird
in jedem Fall vorgenommen, wenn

1.  Anhaltspunkte dafür bestehen, dass der Schutz der Nachbarschaft und
    der Allgemeinheit nicht ausreichend ist und deshalb die in der
    Genehmigung festgelegten Begrenzungen der Emissionen überprüft oder
    neu festgesetzt werden müssen,


2.  wesentliche Veränderungen des Standes der Technik eine erhebliche
    Verminderung der Emissionen ermöglichen,


3.  eine Verbesserung der Betriebssicherheit erforderlich ist,
    insbesondere durch die Anwendung anderer Techniken, oder


4.  neue umweltrechtliche Vorschriften dies fordern.



Bei Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie ist innerhalb von
vier Jahren nach der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur
Haupttätigkeit

1.  eine Überprüfung und gegebenenfalls Aktualisierung der Genehmigung im
    Sinne von Satz 3 vorzunehmen und


2.  sicherzustellen, dass die betreffende Anlage die
    Genehmigungsanforderungen nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 und der
    Nebenbestimmungen nach § 12 einhält.



Satz 5 gilt auch für Genehmigungen, die nach Veröffentlichung von BVT-
Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bislang geltenden Rechts- und
Verwaltungsvorschriften erteilt worden sind. Wird festgestellt, dass
eine Einhaltung der nachträglichen Anordnung nach § 17 oder der
Genehmigung innerhalb der in Satz 5 bestimmten Frist wegen technischer
Merkmale der betroffenen Anlage unverhältnismäßig wäre, kann die
zuständige Behörde einen längeren Zeitraum festlegen. Als Teil jeder
Überprüfung der Genehmigung hat die zuständige Behörde die Festlegung
weniger strenger Emissionsbegrenzungen nach § 7 Absatz 1b Satz 1
Nummer 2 Buchstabe a, § 12 Absatz 1b Satz 1 Nummer 1, § 17 Absatz 2b
Satz 1 Nummer 1 und § 48 Absatz 1b Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a erneut
zu bewerten.

(1a) Im Falle des § 31 Absatz 1 Satz 3 hat die zuständige Behörde
mindestens jährlich die Ergebnisse der Emissionsüberwachung zu
bewerten, um sicherzustellen, dass die Emissionen unter normalen
Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen festgelegten
Emissionsbandbreiten nicht überschreiten.

(1b) Zur Durchführung von Absatz 1 Satz 1 stellen die zuständigen
Behörden zur regelmäßigen Überwachung von Anlagen nach der
Industrieemissions-Richtlinie in ihrem Zuständigkeitsbereich
Überwachungspläne und Überwachungsprogramme gemäß § 52a auf. Zur
Überwachung nach Satz 1 gehören insbesondere Vor-Ort-Besichtigungen,
Überwachung der Emissionen und Überprüfung interner Berichte und
Folgedokumente, Überprüfung der Eigenkontrolle, Prüfung der
angewandten Techniken und der Eignung des Umweltmanagements der Anlage
zur Sicherstellung der Anforderungen nach § 6 Absatz 1 Nummer 1.

(2) Eigentümer und Betreiber von Anlagen sowie Eigentümer und Besitzer
von Grundstücken, auf denen Anlagen betrieben werden, sind
verpflichtet, den Angehörigen der zuständigen Behörde und deren
Beauftragten den Zutritt zu den Grundstücken und zur Verhütung
dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung auch
zu Wohnräumen und die Vornahme von Prüfungen einschließlich der
Ermittlung von Emissionen und Immissionen zu gestatten sowie die
Auskünfte zu erteilen und die Unterlagen vorzulegen, die zur Erfüllung
ihrer Aufgaben erforderlich sind. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit
der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt. Betreiber von Anlagen, für die ein
Immissionsschutzbeauftragter oder ein Störfallbeauftragter bestellt
ist, haben diesen auf Verlangen der zuständigen Behörde zu
Überwachungsmaßnahmen nach Satz 1 hinzuzuziehen. Im Rahmen der
Pflichten nach Satz 1 haben die Eigentümer und Betreiber der Anlagen
Arbeitskräfte sowie Hilfsmittel, insbesondere Treibstoffe und
Antriebsaggregate, bereitzustellen.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend für Eigentümer und Besitzer von
Anlagen, Stoffen, Erzeugnissen, Brennstoffen, Treibstoffen und
Schmierstoffen, soweit diese den §§ 37a bis 37c oder der Regelung der
nach den §§ 32 bis 35, 37 oder 37d erlassenen Rechtsverordnung
unterliegen. Die Eigentümer und Besitzer haben den Angehörigen der
zuständigen Behörde und deren Beauftragten die Entnahme von
Stichproben zu gestatten, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlich ist.

(4) Kosten, die durch Prüfungen im Rahmen des Genehmigungsverfahrens
entstehen, trägt der Antragsteller. Kosten, die bei der Entnahme von
Stichproben nach Absatz 3 und deren Untersuchung entstehen, trägt der
Auskunftspflichtige. Kosten, die durch sonstige Überwachungsmaßnahmen
nach Absatz 2 oder 3 entstehen, trägt der Auskunftspflichtige, es sei
denn, die Maßnahme betrifft die Ermittlung von Emissionen und
Immissionen oder die Überwachung einer nicht genehmigungsbedürftigen
Anlage außerhalb des Überwachungssystems nach der Zwölften Verordnung
zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes; in diesen Fällen
sind die Kosten dem Auskunftspflichtigen nur aufzuerlegen, wenn die
Ermittlungen ergeben, dass

1.  Auflagen oder Anordnungen nach den Vorschriften dieses Gesetzes oder
    der auf dieses Gesetz gestützten Rechtsverordnungen nicht erfüllt
    worden oder


2.  Auflagen oder Anordnungen nach den Vorschriften dieses Gesetzes oder
    der auf dieses Gesetz gestützten Rechtsverordnungen geboten



sind.

(5) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(6) Soweit zur Durchführung dieses Gesetzes oder der auf dieses Gesetz
gestützten Rechtsverordnungen Immissionen zu ermitteln sind, haben
auch die Eigentümer und Besitzer von Grundstücken, auf denen Anlagen
nicht betrieben werden, den Angehörigen der zuständigen Behörde und
deren Beauftragten den Zutritt zu den Grundstücken und zur Verhütung
dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung auch
zu Wohnräumen und die Vornahme der Prüfungen zu gestatten. Das
Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt. Bei Ausübung der
Befugnisse nach Satz 1 ist auf die berechtigten Belange der Eigentümer
und Besitzer Rücksicht zu nehmen; für entstandene Schäden hat das
Land, im Falle des § 59 Absatz 1 der Bund, Ersatz zu leisten. Waren
die Schäden unvermeidbare Folgen der Überwachungsmaßnahmen und haben
die Überwachungsmaßnahmen zu Anordnungen der zuständigen Behörde gegen
den Betreiber einer Anlage geführt, so hat dieser die Ersatzleistung
dem Land oder dem Bund zu erstatten.

(7) Auf die nach den Absätzen 2, 3 und 6 erlangten Kenntnisse und
Unterlagen sind die §§ 93, 97, 105 Absatz 1, § 111 Absatz 5 in
Verbindung mit § 105 Absatz 1 sowie § 116 Absatz 1 der Abgabenordnung
nicht anzuwenden. Dies gilt nicht, soweit die Finanzbehörden die
Kenntnisse für die Durchführung eines Verfahrens wegen einer
Steuerstraftat sowie eines damit zusammenhängenden
Besteuerungsverfahrens benötigen, an deren Verfolgung ein zwingendes
öffentliches Interesse besteht, oder soweit es sich um vorsätzlich
falsche Angaben des Auskunftspflichtigen oder der für ihn tätigen
Personen handelt.


### § 52a Überwachungspläne, Überwachungsprogramme für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie

(1) Überwachungspläne haben Folgendes zu enthalten:

1.  den räumlichen Geltungsbereich des Plans,


2.  eine allgemeine Bewertung der wichtigen Umweltprobleme im
    Geltungsbereich des Plans,


3.  ein Verzeichnis der in den Geltungsbereich des Plans fallenden
    Anlagen,


4.  Verfahren für die Aufstellung von Programmen für die regelmäßige
    Überwachung,


5.  Verfahren für die Überwachung aus besonderem Anlass sowie


6.  soweit erforderlich, Bestimmungen für die Zusammenarbeit zwischen
    verschiedenen Überwachungsbehörden.



Die Überwachungspläne sind von den zuständigen Behörden regelmäßig zu
überprüfen und, soweit erforderlich, zu aktualisieren.

(2) Auf der Grundlage der Überwachungspläne erstellen oder
aktualisieren die zuständigen Behörden regelmäßig
Überwachungsprogramme, in denen auch die Zeiträume angegeben sind, in
denen Vor-Ort-Besichtigungen stattfinden müssen. In welchem zeitlichen
Abstand Anlagen vor Ort besichtigt werden müssen, richtet sich nach
einer systematischen Beurteilung der mit der Anlage verbundenen
Umweltrisiken insbesondere anhand der folgenden Kriterien:

1.  mögliche und tatsächliche Auswirkungen der betreffenden Anlage auf die
    menschliche Gesundheit und auf die Umwelt unter Berücksichtigung der
    Emissionswerte und -typen, der Empfindlichkeit der örtlichen Umgebung
    und des von der Anlage ausgehenden Unfallrisikos,


2.  bisherige Einhaltung der Genehmigungsanforderungen nach § 6 Absatz 1
    Nummer 1 und der Nebenbestimmungen nach § 12,


3.  Eintragung eines Unternehmens in ein Verzeichnis gemäß den Artikeln 13
    bis 15 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige Teilnahme von
    Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und
    Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
    761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und
    2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1).




(3) Der Abstand zwischen zwei Vor-Ort-Besichtigungen darf die
folgenden Zeiträume nicht überschreiten:

1.  ein Jahr bei Anlagen, die der höchsten Risikostufe unterfallen, sowie


2.  drei Jahre bei Anlagen, die der niedrigsten Risikostufe unterfallen.



Wurde bei einer Überwachung festgestellt, dass der Betreiber einer
Anlage in schwerwiegender Weise gegen die Genehmigung verstößt, hat
die zuständige Behörde innerhalb von sechs Monaten nach der
Feststellung des Verstoßes eine zusätzliche Vor-Ort-Besichtigung
durchzuführen.

(4) Die zuständigen Behörden führen unbeschadet des Absatzes 2 bei
Beschwerden wegen ernsthafter Umweltbeeinträchtigungen, bei
Ereignissen mit erheblichen Umweltauswirkungen und bei Verstößen gegen
die Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen eine Überwachung durch.

(5) Nach jeder Vor-Ort-Besichtigung einer Anlage erstellt die
zuständige Behörde einen Bericht mit den relevanten Feststellungen
über die Einhaltung der Genehmigungsanforderungen nach § 6 Absatz 1
Nummer 1 und der Nebenbestimmungen nach § 12 sowie mit
Schlussfolgerungen, ob weitere Maßnahmen notwendig sind. Der Bericht
ist dem Betreiber innerhalb von zwei Monaten nach der Vor-Ort-
Besichtigung durch die zuständige Behörde zu übermitteln. Der Bericht
ist der Öffentlichkeit nach den Vorschriften über den Zugang zu
Umweltinformationen innerhalb von vier Monaten nach der Vor-Ort-
Besichtigung zugänglich zu machen.


### § 52b Mitteilungspflichten zur Betriebsorganisation

(1) Besteht bei Kapitalgesellschaften das vertretungsberechtigte Organ
aus mehreren Mitgliedern oder sind bei Personengesellschaften mehrere
vertretungsberechtigte Gesellschafter vorhanden, so ist der
zuständigen Behörde anzuzeigen, wer von ihnen nach den Bestimmungen
über die Geschäftsführungsbefugnis für die Gesellschaft die Pflichten
des Betreibers der genehmigungsbedürftigen Anlage wahrnimmt, die ihm
nach diesem Gesetz und nach den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen und allgemeinen Verwaltungsvorschriften obliegen.
Die Gesamtverantwortung aller Organmitglieder oder Gesellschafter
bleibt hiervon unberührt.

(2) Der Betreiber der genehmigungsbedürftigen Anlage oder im Rahmen
ihrer Geschäftsführungsbefugnis die nach Absatz 1 Satz 1 anzuzeigende
Person hat der zuständigen Behörde mitzuteilen, auf welche Weise
sichergestellt ist, dass die dem Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen und vor sonstigen Gefahren, erheblichen Nachteilen
und erheblichen Belästigungen dienenden Vorschriften und Anordnungen
beim Betrieb beachtet werden.


### § 53 Bestellung eines Betriebsbeauftragten für Immissionsschutz

(1) Betreiber genehmigungsbedürftiger Anlagen haben einen oder mehrere
Betriebsbeauftragte für Immissionsschutz (Immissionsschutzbeauftragte)
zu bestellen, sofern dies im Hinblick auf die Art oder die Größe der
Anlagen wegen der

1.  von den Anlagen ausgehenden Emissionen,


2.  technischen Probleme der Emissionsbegrenzung oder


3.  Eignung der Erzeugnisse, bei bestimmungsgemäßer Verwendung schädliche
    Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche oder
    Erschütterungen hervorzurufen,



erforderlich ist. Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit bestimmt nach Anhörung der beteiligten Kreise (§
51) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
genehmigungsbedürftigen Anlagen, deren Betreiber
Immissionsschutzbeauftragte zu bestellen haben.

(2) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass Betreiber
genehmigungsbedürftiger Anlagen, für die die Bestellung eines
Immissionsschutzbeauftragten nicht durch Rechtsverordnung
vorgeschrieben ist, sowie Betreiber nicht genehmigungsbedürftiger
Anlagen einen oder mehrere Immissionsschutzbeauftragte zu bestellen
haben, soweit sich im Einzelfall die Notwendigkeit der Bestellung aus
den in Absatz 1 Satz 1 genannten Gesichtspunkten ergibt.


### § 54 Aufgaben

(1) Der Immissionsschutzbeauftragte berät den Betreiber und die
Betriebsangehörigen in Angelegenheiten, die für den Immissionsschutz
bedeutsam sein können. Er ist berechtigt und verpflichtet,

1.  auf die Entwicklung und Einführung

    a)  umweltfreundlicher Verfahren, einschließlich Verfahren zur Vermeidung
        oder ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung der beim Betrieb
        entstehenden Abfälle oder deren Beseitigung als Abfall sowie zur
        Nutzung von entstehender Wärme,


    b)  umweltfreundlicher Erzeugnisse, einschließlich Verfahren zur
        Wiedergewinnung und Wiederverwendung,



    hinzuwirken,


2.  bei der Entwicklung und Einführung umweltfreundlicher Verfahren und
    Erzeugnisse mitzuwirken, insbesondere durch Begutachtung der Verfahren
    und Erzeugnisse unter dem Gesichtspunkt der Umweltfreundlichkeit,


3.  soweit dies nicht Aufgabe des Störfallbeauftragten nach § 58b Absatz 1
    Satz 2 Nummer 3 ist, die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes
    und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen und
    die Erfüllung erteilter Bedingungen und Auflagen zu überwachen,
    insbesondere durch Kontrolle der Betriebsstätte in regelmäßigen
    Abständen, Messungen von Emissionen und Immissionen, Mitteilung
    festgestellter Mängel und Vorschläge über Maßnahmen zur Beseitigung
    dieser Mängel,


4.  die Betriebsangehörigen über die von der Anlage verursachten
    schädlichen Umwelteinwirkungen aufzuklären sowie über die
    Einrichtungen und Maßnahmen zu ihrer Verhinderung unter
    Berücksichtigung der sich aus diesem Gesetz oder Rechtsverordnungen
    auf Grund dieses Gesetzes ergebenden Pflichten.




(2) Der Immissionsschutzbeauftragte erstattet dem Betreiber jährlich
einen Bericht über die nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 4 getroffenen
und beabsichtigten Maßnahmen.


### § 55 Pflichten des Betreibers

(1) Der Betreiber hat den Immissionsschutzbeauftragten schriftlich zu
bestellen und die ihm obliegenden Aufgaben genau zu bezeichnen. Der
Betreiber hat die Bestellung des Immissionsschutzbeauftragten und die
Bezeichnung seiner Aufgaben sowie Veränderungen in seinem
Aufgabenbereich und dessen Abberufung der zuständigen Behörde
unverzüglich anzuzeigen. Dem Immissionsschutzbeauftragten ist eine
Abschrift der Anzeige auszuhändigen.

(1a) Der Betreiber hat den Betriebs- oder Personalrat vor der
Bestellung des Immissionsschutzbeauftragten unter Bezeichnung der ihm
obliegenden Aufgaben zu unterrichten. Entsprechendes gilt bei
Veränderungen im Aufgabenbereich des Immissionsschutzbeauftragten und
bei dessen Abberufung.

(2) Der Betreiber darf zum Immissionsschutzbeauftragten nur bestellen,
wer die zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderliche Fachkunde und
Zuverlässigkeit besitzt. Werden der zuständigen Behörde Tatsachen
bekannt, aus denen sich ergibt, dass der Immissionsschutzbeauftragte
nicht die zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderliche Fachkunde oder
Zuverlässigkeit besitzt, kann sie verlangen, dass der Betreiber einen
anderen Immissionsschutzbeauftragten bestellt. Das Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit wird ermächtigt nach
Anhörung der beteiligten Kreise (§ 51) durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, welche Anforderungen an die
Fachkunde und Zuverlässigkeit des Immissionsschutzbeauftragten zu
stellen sind.

(3) Werden mehrere Immissionsschutzbeauftragte bestellt, so hat der
Betreiber für die erforderliche Koordinierung in der Wahrnehmung der
Aufgaben, insbesondere durch Bildung eines Ausschusses für
Umweltschutz, zu sorgen. Entsprechendes gilt, wenn neben einem oder
mehreren Immissionsschutzbeauftragten Betriebsbeauftragte nach anderen
gesetzlichen Vorschriften bestellt werden. Der Betreiber hat ferner
für die Zusammenarbeit der Betriebsbeauftragten mit den im Bereich des
Arbeitsschutzes beauftragten Personen zu sorgen.

(4) Der Betreiber hat den Immissionsschutzbeauftragten bei der
Erfüllung seiner Aufgaben zu unterstützen und ihm insbesondere, soweit
dies zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich ist, Hilfspersonal
sowie Räume, Einrichtungen, Geräte und Mittel zur Verfügung zu stellen
und die Teilnahme an Schulungen zu ermöglichen.


### § 56 Stellungnahme zu Entscheidungen des Betreibers

(1) Der Betreiber hat vor Entscheidungen über die Einführung von
Verfahren und Erzeugnissen sowie vor Investitionsentscheidungen eine
Stellungnahme des Immissionsschutzbeauftragten einzuholen, wenn die
Entscheidungen für den Immissionsschutz bedeutsam sein können.

(2) Die Stellungnahme ist so rechtzeitig einzuholen, dass sie bei den
Entscheidungen nach Absatz 1 angemessen berücksichtigt werden kann;
sie ist derjenigen Stelle vorzulegen, die über die Einführung von
Verfahren und Erzeugnissen sowie über die Investition entscheidet.


### § 57 Vortragsrecht

Der Betreiber hat durch innerbetriebliche Organisationsmaßnahmen
sicherzustellen, dass der Immissionsschutzbeauftragte seine Vorschläge
oder Bedenken unmittelbar der Geschäftsleitung vortragen kann, wenn er
sich mit dem zuständigen Betriebsleiter nicht einigen konnte und er
wegen der besonderen Bedeutung der Sache eine Entscheidung der
Geschäftsleitung für erforderlich hält. Kann der
Immissionsschutzbeauftragte sich über eine von ihm vorgeschlagene
Maßnahme im Rahmen seines Aufgabenbereichs mit der Geschäftsleitung
nicht einigen, so hat diese den Immissionsschutzbeauftragten umfassend
über die Gründe ihrer Ablehnung zu unterrichten.


### § 58 Benachteiligungsverbot, Kündigungsschutz

(1) Der Immissionsschutzbeauftragte darf wegen der Erfüllung der ihm
übertragenen Aufgaben nicht benachteiligt werden.

(2) Ist der Immissionsschutzbeauftragte Arbeitnehmer des zur
Bestellung verpflichteten Betreibers, so ist die Kündigung des
Arbeitsverhältnisses unzulässig, es sei denn, dass Tatsachen
vorliegen, die den Betreiber zur Kündigung aus wichtigem Grund ohne
Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigen. Nach der Abberufung als
Immissionsschutzbeauftragter ist die Kündigung innerhalb eines Jahres,
vom Zeitpunkt der Beendigung der Bestellung an gerechnet, unzulässig,
es sei denn, dass Tatsachen vorliegen, die den Betreiber zur Kündigung
aus wichtigem Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigen.


### § 58a Bestellung eines Störfallbeauftragten

(1) Betreiber genehmigungsbedürftiger Anlagen haben einen oder mehrere
Störfallbeauftragte zu bestellen, sofern dies im Hinblick auf die Art
und Größe der Anlage wegen der bei einer Störung des
bestimmungsgemäßen Betriebs auftretenden Gefahren für die
Allgemeinheit und die Nachbarschaft erforderlich ist. Die
Bundesregierung bestimmt nach Anhörung der beteiligten Kreise (§ 51)
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
genehmigungsbedürftigen Anlagen, deren Betreiber Störfallbeauftragte
zu bestellen haben.

(2) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass Betreiber
genehmigungsbedürftiger Anlagen, für die die Bestellung eines
Störfallbeauftragten nicht durch Rechtsverordnung vorgeschrieben ist,
einen oder mehrere Störfallbeauftragte zu bestellen haben, soweit sich
im Einzelfall die Notwendigkeit der Bestellung aus dem in Absatz 1
Satz 1 genannten Gesichtspunkt ergibt.


### § 58b Aufgaben des Störfallbeauftragten

(1) Der Störfallbeauftragte berät den Betreiber in Angelegenheiten,
die für die Sicherheit der Anlage bedeutsam sein können. Er ist
berechtigt und verpflichtet,

1.  auf die Verbesserung der Sicherheit der Anlage hinzuwirken,


2.  dem Betreiber unverzüglich ihm bekannt gewordene Störungen des
    bestimmungsgemäßen Betriebs mitzuteilen, die zu Gefahren für die
    Allgemeinheit und die Nachbarschaft führen können,


3.  die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes und der auf Grund
    dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen sowie die Erfüllung
    erteilter Bedingungen und Auflagen im Hinblick auf die Verhinderung
    von Störungen des bestimmungsgemäßen Betriebs der Anlage zu
    überwachen, insbesondere durch Kontrolle der Betriebsstätte in
    regelmäßigen Abständen, Mitteilung festgestellter Mängel und
    Vorschläge zur Beseitigung dieser Mängel,


4.  Mängel, die den vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz sowie die
    technische Hilfeleistung betreffen, unverzüglich dem Betreiber zu
    melden.




(2) Der Störfallbeauftragte erstattet dem Betreiber jährlich einen
Bericht über die nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 3 getroffenen und
beabsichtigten Maßnahmen. Darüber hinaus ist er verpflichtet, die von
ihm ergriffenen Maßnahmen zur Erfüllung seiner Aufgaben nach Absatz 1
Satz 2 Nummer 2 schriftlich oder elektronisch aufzuzeichnen. Er muss
diese Aufzeichnungen mindestens fünf Jahre aufbewahren.


### § 58c Pflichten und Rechte des Betreibers gegenüber dem Störfallbeauftragten

(1) Die in den §§ 55 und 57 genannten Pflichten des Betreibers gelten
gegenüber dem Störfallbeauftragten entsprechend; in Rechtsverordnungen
nach § 55 Absatz 2 Satz 3 kann auch geregelt werden, welche
Anforderungen an die Fachkunde und Zuverlässigkeit des
Störfallbeauftragten zu stellen sind.

(2) Der Betreiber hat vor Investitionsentscheidungen sowie vor der
Planung von Betriebsanlagen und der Einführung von Arbeitsverfahren
und Arbeitsstoffen eine Stellungnahme des Störfallbeauftragten
einzuholen, wenn diese Entscheidungen für die Sicherheit der Anlage
bedeutsam sein können. Die Stellungnahme ist so rechtzeitig
einzuholen, dass sie bei den Entscheidungen nach Satz 1 angemessen
berücksichtigt werden kann; sie ist derjenigen Stelle vorzulegen, die
die Entscheidungen trifft.

(3) Der Betreiber kann dem Störfallbeauftragten für die Beseitigung
und die Begrenzung der Auswirkungen von Störungen des
bestimmungsgemäßen Betriebs, die zu Gefahren für die Allgemeinheit und
die Nachbarschaft führen können oder bereits geführt haben,
Entscheidungsbefugnisse übertragen.


### § 58d Verbot der Benachteiligung des Störfallbeauftragten, Kündigungsschutz

§ 58 gilt für den Störfallbeauftragten entsprechend.


### § 58e Erleichterungen für auditierte Unternehmensstandorte

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, zur Förderung der privaten
Eigenverantwortung für EMAS-Standorte durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Erleichterungen zum Inhalt der
Antragsunterlagen im Genehmigungsverfahren sowie
überwachungsrechtliche Erleichterungen vorzusehen, soweit die
entsprechenden Anforderungen der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009
gleichwertig mit den Anforderungen sind, die zur Überwachung und zu
den Antragsunterlagen nach diesem Gesetz oder nach den auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen vorgesehen sind oder
soweit die Gleichwertigkeit durch die Rechtsverordnung nach dieser
Vorschrift sichergestellt wird.

(2) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 können weitere
Voraussetzungen für die Inanspruchnahme und die Rücknahme von
Erleichterungen oder die vollständige oder teilweise Aussetzung von
Erleichterungen für Fälle festgelegt werden, in denen die
Voraussetzungen für deren Gewährung nicht mehr vorliegen.

(3) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 können ordnungsrechtliche
Erleichterungen gewährt werden, wenn der Umweltgutachter oder die
Umweltgutachterorganisation die Einhaltung der Umweltvorschriften
geprüft hat, keine Abweichungen festgestellt hat und dies in der
Validierung bescheinigt. Dabei können insbesondere Erleichterungen
vorgesehen werden zu

1.  Kalibrierungen, Ermittlungen, Prüfungen und Messungen,


2.  Messberichten sowie sonstigen Berichten und Mitteilungen von
    Ermittlungsergebnissen,


3.  Aufgaben des Immissionsschutz- und Störfallbeauftragten,


4.  Mitteilungspflichten zur Betriebsorganisation und


5.  der Häufigkeit der behördlichen Überwachung.





### § 59 Zuständigkeit bei Anlagen der Landesverteidigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass der Vollzug dieses
Gesetzes und der auf dieses Gesetz gestützten Rechtsverordnungen bei
Anlagen, die der Landesverteidigung dienen, Bundesbehörden obliegt.


### § 60 Ausnahmen für Anlagen der Landesverteidigung

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung kann für Anlagen nach § 3
Absatz 5 Nummer 1 und 3, die der Landesverteidigung dienen, in
Einzelfällen, auch für bestimmte Arten von Anlagen, Ausnahmen von
diesem Gesetz und von den auf dieses Gesetz gestützten
Rechtsverordnungen zulassen, soweit dies zwingende Gründe der
Verteidigung oder die Erfüllung zwischenstaatlicher Verpflichtungen
erfordern. Dabei ist der Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen zu
berücksichtigen.

(2) Die Bundeswehr darf bei Anlagen nach § 3 Absatz 5 Nummer 2, die
ihrer Bauart nach ausschließlich zur Verwendung in ihrem Bereich
bestimmt sind, von den Vorschriften dieses Gesetzes und der auf dieses
Gesetz gestützten Rechtsverordnungen abweichen, soweit dies zur
Erfüllung ihrer besonderen Aufgaben zwingend erforderlich ist. Die auf
Grund völkerrechtlicher Verträge in der Bundesrepublik Deutschland
stationierten Truppen dürfen bei Anlagen nach § 3 Absatz 5 Nummer 2,
die zur Verwendung in deren Bereich bestimmt sind, von den
Vorschriften dieses Gesetzes und der auf dieses Gesetz gestützten
Rechtsverordnungen abweichen, soweit dies zur Erfüllung ihrer
besonderen Aufgaben zwingend erforderlich ist.


### § 61 Berichterstattung an die Europäische Kommission

(1) Die Länder übermitteln dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit nach dessen Vorgaben Informationen
über die Umsetzung der Richtlinie 2010/75/EU, insbesondere über
repräsentative Daten über Emissionen und sonstige Arten von
Umweltverschmutzung, über Emissionsgrenzwerte und darüber, inwieweit
der Stand der Technik angewendet wird. Die Länder stellen diese
Informationen auf elektronischem Wege zur Verfügung. Art und Form der
von den Ländern zu übermittelnden Informationen sowie der Zeitpunkt
ihrer Übermittlung richten sich nach den Anforderungen, die auf der
Grundlage von Artikel 72 Absatz 2 der Richtlinie 2010/75/EU festgelegt
werden. § 5 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 bis 6 des Gesetzes zur
Ausführung des Protokolls über Schadstofffreisetzungs- und
-verbringungsregister vom 21. Mai 2003 sowie zur Durchführung der
Verordnung (EG) Nr. 166/2006 vom 6. Juni 2007 (BGBl. I S. 1002), das
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2873)
geändert worden ist, gilt entsprechend.

(2) Die Länder übermitteln dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit nach dessen Vorgaben Informationen
über die Umsetzung der Richtlinie 2012/18/EU sowie über die unter
diese Richtlinie fallenden Betriebsbereiche. Art und Form der von den
Ländern zu übermittelnden Informationen sowie der Zeitpunkt ihrer
Übermittlung richten sich nach den Anforderungen, die auf der
Grundlage von Artikel 21 Absatz 5 der Richtlinie 2012/18/EU festgelegt
werden. Absatz 1 Satz 2 und 4 gilt entsprechend.


### § 62 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  eine Anlage ohne die Genehmigung nach § 4 Absatz 1 errichtet,


2.  einer auf Grund des § 7 erlassenen Rechtsverordnung oder auf Grund
    einer solchen Rechtsverordnung erlassenen vollziehbaren Anordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


3.  eine vollziehbare Auflage nach § 8a Absatz 2 Satz 2 oder § 12 Absatz 1
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erfüllt,


4.  die Lage, die Beschaffenheit oder den Betrieb einer
    genehmigungsbedürftigen Anlage ohne die Genehmigung nach § 16 Absatz 1
    wesentlich ändert,


4a. ohne Genehmigung nach § 16a Satz 1 oder § 23b Absatz 1 Satz 1 eine
    dort genannte Anlage störfallrelevant ändert oder störfallrelevant
    errichtet,


5.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 17 Absatz 1 Satz 1 oder 2,
    jeweils auch in Verbindung mit Absatz 5, § 24 Satz 1, § 26, § 28 Satz
    1 oder § 29 nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig nachkommt,


6.  eine Anlage entgegen einer vollziehbaren Untersagung nach § 25 Absatz
    1 betreibt,


7.  einer auf Grund der §§ 23, 32, 33 Absatz 1 Nummer 1 oder 2, §§ 34, 35,
    37, 38 Absatz 2, § 39 oder § 48a Absatz 1 Satz 1 oder 2, Absatz 1a
    oder 3 erlassenen Rechtsverordnung oder einer auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung ergangenen vollziehbaren Anordnung zuwiderhandelt,
    soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


7a. entgegen § 38 Absatz 1 Satz 2 Kraftfahrzeuge und ihre Anhänger, die
    nicht zum Verkehr auf öffentlichen Straßen zugelassen sind, Schienen-,
    Luft- und Wasserfahrzeuge sowie Schwimmkörper und schwimmende Anlagen
    nicht so betreibt, dass vermeidbare Emissionen verhindert und
    unvermeidbare Emissionen auf ein Mindestmaß beschränkt bleiben oder


8.  entgegen einer Rechtsverordnung nach § 49 Absatz 1 Nummer 2 oder einer
    auf Grund einer solchen Rechtsverordnung ergangenen vollziehbaren
    Anordnung eine ortsfeste Anlage errichtet, soweit die Rechtsverordnung
    für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


9.  entgegen § 37c Absatz 1 Satz 1 bis 3 der zuständigen Stelle die dort
    genannten Angaben nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig mitteilt oder nicht oder nicht rechtzeitig eine Kopie des
    Vertrages mit dem Dritten vorlegt,


10. entgegen § 37c Absatz 1 Satz 4, auch in Verbindung mit Satz 5, oder
    Satz 6 der zuständigen Stelle die dort genannten Angaben nicht richtig
    mitteilt,


11. entgegen § 37f Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 37d Absatz 2 Satz 1 Nummer 14, der zuständigen
    Stelle einen Bericht nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig vorlegt.




(2) Ordnungswidrig handelt ferner, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 15 Absatz 1 oder 3 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


1a. entgegen § 15 Absatz 2 Satz 2 eine Änderung vornimmt,


1b. entgegen § 23a Absatz 1 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 27 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach Absatz 4 Satz 1 eine Emissionserklärung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig abgibt oder nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig ergänzt,


3.  entgegen § 31 Absatz 1 Satz 1 eine dort genannte Zusammenfassung oder
    dort genannte Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


3a. entgegen § 31 Absatz 5 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


3b. einer Rechtsverordnung nach § 37d Absatz 3 Nummer 3 oder einer
    vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


4.  entgegen § 52 Absatz 2 Satz 1, 3 oder 4, auch in Verbindung mit Absatz
    3 Satz 1 oder Absatz 6 Satz 1 Auskünfte nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt, eine Maßnahme nicht
    duldet, Unterlagen nicht vorlegt, beauftragte Personen nicht
    hinzuzieht oder einer dort sonst genannten Verpflichtung
    zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 52 Absatz 3 Satz 2 die Entnahme von Stichproben nicht
    gestattet,


6.  eine Anzeige nach § 67 Absatz 2 Satz 1 nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder


7.  entgegen § 67 Absatz 2 Satz 2 Unterlagen nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Union zuwiderhandelt, die inhaltlich

    a)  einem in Absatz 1 Nummer 1, 3, 4, 5, 6, 7a, 9 oder Nummer 10 oder


    b)  einem in Absatz 2



    bezeichneten Gebot oder Verbot entspricht, soweit eine
    Rechtsverordnung nach Satz 2 für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist, oder


2.  einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Union zuwiderhandelt, die inhaltlich einer Regelung entspricht, zu der
    die in Absatz 1 Nummer 2, 7 oder Nummer 8 genannten Vorschriften
    ermächtigen, soweit eine Rechtsverordnung nach Satz 2 für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.



Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
wird ermächtigt, soweit dies zur Durchsetzung der Rechtsakte der
Europäischen Union erforderlich ist, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die als
Ordnungswidrigkeit geahndet werden können.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen der Absätze 1 und 3
Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 2 mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis
zu zehntausend Euro geahndet werden.

(5) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 1
Nummer 9 bis 11 die zuständige Stelle.


### § 63 Entfall der aufschiebenden Wirkung

Widerspruch und Anfechtungsklage eines Dritten gegen die Zulassung
einer Windenergieanlage an Land mit einer Gesamthöhe von mehr als 50
Metern haben keine aufschiebende Wirkung.


### (XXXX) §§ 64 bis 65 (weggefallen)



## Achter Teil - Schlussvorschriften



### § 66 Fortgeltung von Vorschriften

(1) (weggefallen)

(2) Bis zum Inkrafttreten von entsprechenden Rechtsverordnungen oder
allgemeinen Verwaltungsvorschriften nach diesem Gesetz ist die
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Schutz gegen Baulärm –
Geräuschimmissionen – vom 19. August 1970 (Beilage zum BAnz. Nr. 160
vom 1. September 1970) maßgebend.


### § 67 Übergangsvorschrift

(1) Eine Genehmigung, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes nach §
16 oder § 25 Absatz 1 der Gewerbeordnung erteilt worden ist, gilt als
Genehmigung nach diesem Gesetz fort.

(2) Eine genehmigungsbedürftige Anlage, die bei Inkrafttreten der
Verordnung nach § 4 Absatz 1 Satz 3 errichtet oder wesentlich geändert
ist, oder mit deren Errichtung oder wesentlichen Änderung begonnen
worden ist, muss innerhalb eines Zeitraums von drei Monaten nach
Inkrafttreten der Verordnung der zuständigen Behörde angezeigt werden,
sofern die Anlage nicht nach § 16 Absatz 1 oder § 25 Absatz 1 der
Gewerbeordnung genehmigungsbedürftig war oder nach § 16 Absatz 4 der
Gewerbeordnung angezeigt worden ist. Der zuständigen Behörde sind
innerhalb eines Zeitraums von zwei Monaten nach Erstattung der Anzeige
Unterlagen gemäß § 10 Absatz 1 über Art, Lage, Umfang und
Betriebsweise der Anlage im Zeitpunkt des Inkrafttretens der
Verordnung nach § 4 Absatz 1 Satz 3 vorzulegen.

(3) Die Anzeigepflicht nach Absatz 2 gilt nicht für ortsveränderliche
Anlagen, die im vereinfachten Verfahren (§ 19) genehmigt werden
können.

(4) Bereits begonnene Verfahren sind nach den Vorschriften dieses
Gesetzes und der auf dieses Gesetz gestützten Rechts- und
Verwaltungsvorschriften zu Ende zu führen.

(5) Soweit durch das Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie über
Industrieemissionen vom 8. April 2013 (BGBl. I S. 734) neue
Anforderungen festgelegt worden sind, sind diese Anforderungen von
Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie erst ab dem 7. Januar
2014 zu erfüllen, wenn vor dem 7. Januar 2013

1.  die Anlage sich im Betrieb befand oder


2.  eine Genehmigung für die Anlage erteilt wurde oder vom Vorhabenträger
    ein vollständiger Genehmigungsantrag gestellt wurde.



Bestehende Anlagen nach Satz 1, die nicht von Anhang I der Richtlinie
2008/1/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Januar
2008 über die integrierte Vermeidung und Verminderung der
Umweltverschmutzung (ABl. L 24 vom 29.1.2008, S. 8), die durch die
Richtlinie 2009/31/EG (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 114) geändert
worden ist, erfasst wurden, haben abweichend von Satz 1 die dort
genannten Anforderungen ab dem 7. Juli 2015 zu erfüllen.

(6) Eine nach diesem Gesetz erteilte Genehmigung für eine Anlage zum
Umgang mit

1.  gentechnisch veränderten Mikroorganismen,


2.  gentechnisch veränderten Zellkulturen, soweit sie nicht dazu bestimmt
    sind, zu Pflanzen regeneriert zu werden,


3.  Bestandteilen oder Stoffwechselprodukten von Mikroorganismen nach
    Nummer 1 oder Zellkulturen nach Nummer 2, soweit sie biologisch
    aktive, rekombinante Nukleinsäure enthalten,



ausgenommen Anlagen, die ausschließlich Forschungszwecken dienen, gilt
auch nach dem Inkrafttreten eines Gesetzes zur Regelung von Fragen der
Gentechnik fort. Absatz 4 gilt entsprechend.

(7) Eine Planfeststellung oder Genehmigung nach dem Abfallgesetz gilt
als Genehmigung nach diesem Gesetz fort. Eine Anlage, die nach dem
Abfallgesetz angezeigt wurde, gilt als nach diesem Gesetz angezeigt.
Abfallentsorgungsanlagen, die weder nach dem Abfallgesetz
planfestgestellt oder genehmigt noch angezeigt worden sind, sind
unverzüglich bei der zuständigen Behörde anzuzeigen. Absatz 2 Satz 2
gilt entsprechend.

(8) Für die für das Jahr 1996 abzugebenden Emissionserklärungen ist §
27 in der am 14. Oktober 1996 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(9) Baugenehmigungen für Windkraftanlagen mit einer Gesamthöhe von
mehr als 50 Metern, die bis zum 1. Juli 2005 erteilt worden sind,
gelten als Genehmigungen nach diesem Gesetz. Nach diesem Gesetz
erteilte Genehmigungen für Windfarmen gelten als Genehmigungen für die
einzelnen Windkraftanlagen. Verfahren auf Erteilung einer
Baugenehmigung für Windkraftanlagen, die vor dem 1. Juli 2005
rechtshängig geworden sind, werden nach den Vorschriften der
Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen und der Anlage 1 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung in der bisherigen
Fassung abgeschlossen; für die in diesem Zusammenhang erteilten
Baugenehmigungen gilt Satz 1 entsprechend. Sofern ein Verfahren nach
Satz 3 in eine Klage auf Erteilung einer Genehmigung nach diesem
Gesetz geändert wird, gilt diese Änderung als sachdienlich.

(10) § 47 Absatz 5a gilt für die Verfahren zur Aufstellung oder
Änderung von Luftreinhalteplänen nach § 47, die nach dem 25. Juni 2005
eingeleitet worden sind.

(11) (weggefallen)


### § 67a Überleitungsregelung aus Anlass der Herstellung der Einheit Deutschlands

(1) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet muss
eine genehmigungsbedürftige Anlage, die vor dem 1. Juli 1990 errichtet
worden ist oder mit deren Errichtung vor diesem Zeitpunkt begonnen
wurde, innerhalb von sechs Monaten nach diesem Zeitpunkt der
zuständigen Behörde angezeigt werden. Der Anzeige sind Unterlagen über
Art, Umfang und Betriebsweise beizufügen.

(2) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet darf
die Erteilung einer Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb oder
zur wesentlichen Änderung der Lage, Beschaffenheit oder des Betriebs
einer genehmigungsbedürftigen Anlage wegen der Überschreitung eines
Immissionswertes durch die Immissionsvorbelastung nicht versagt
werden, wenn

1.  die Zusatzbelastung geringfügig ist und mit einer deutlichen
    Verminderung der Immissionsbelastung im Einwirkungsbereich der Anlage
    innerhalb von fünf Jahren ab Genehmigung zu rechnen ist oder


2.  im Zusammenhang mit dem Vorhaben Anlagen stillgelegt oder verbessert
    werden und dadurch eine Verminderung der Vorbelastung herbeigeführt
    wird, die im Jahresmittel mindestens doppelt so groß ist wie die von
    der Neuanlage verursachte Zusatzbelastung.




(3) Soweit die Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft vom 27.
Februar 1986 (GMBl. S. 95, 202) die Durchführung von Maßnahmen zur
Sanierung von Altanlagen bis zu einem bestimmten Termin vorsieht,
verlängern sich die hieraus ergebenden Fristen für das in Artikel 3
des Einigungsvertrages genannte Gebiet um ein Jahr; als Fristbeginn
gilt der 1. Juli 1990.


### (XXXX) §§ 68 bis 72 (Änderung von Rechtsvorschriften, Überleitung von Verweisungen, Aufhebung von Vorschriften)

(Änderung von Rechtsvorschriften, Überleitung von Verweisungen,
Aufhebung von Vorschriften)


### § 73 Bestimmungen zum Verwaltungsverfahren

Von den in diesem Gesetz und auf Grund dieses Gesetzes getroffenen
Regelungen des Verwaltungsverfahrens kann durch Landesrecht nicht
abgewichen werden.

(zu § 3 Abs. 6)

### Anlage Kriterien zur Bestimmung des Standes der Technik

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1311)

Bei der Bestimmung des Standes der Technik sind unter Berücksichtigung
der Verhältnismäßigkeit zwischen Aufwand und Nutzen möglicher
Maßnahmen sowie des Grundsatzes der Vorsorge und der Vorbeugung,
jeweils bezogen auf Anlagen einer bestimmten Art, insbesondere
folgende Kriterien zu berücksichtigen:

1.  Einsatz abfallarmer Technologie,


2.  Einsatz weniger gefährlicher Stoffe,


3.  Förderung der Rückgewinnung und Wiederverwertung der bei den einzelnen
    Verfahren erzeugten und verwendeten Stoffe und gegebenenfalls der
    Abfälle,


4.  vergleichbare Verfahren, Vorrichtungen und Betriebsmethoden, die mit
    Erfolg im Betrieb erprobt wurden,


5.  Fortschritte in der Technologie und in den wissenschaftlichen
    Erkenntnissen,


6.  Art, Auswirkungen und Menge der jeweiligen Emissionen,


7.  Zeitpunkte der Inbetriebnahme der neuen oder der bestehenden Anlagen,


8.  für die Einführung einer besseren verfügbaren Technik erforderliche
    Zeit,


9.  Verbrauch an Rohstoffen und Art der bei den einzelnen Verfahren
    verwendeten Rohstoffe (einschließlich Wasser) sowie Energieeffizienz,


10. Notwendigkeit, die Gesamtwirkung der Emissionen und die Gefahren für
    den Menschen und die Umwelt so weit wie möglich zu vermeiden oder zu
    verringern,


11. Notwendigkeit, Unfällen vorzubeugen und deren Folgen für den Menschen
    und die Umwelt zu verringern,


12. Informationen, die von internationalen Organisationen veröffentlicht
    werden,


13. Informationen, die in BVT-Merkblättern enthalten sind.




