---
Title: Verordnung zur Verminderung der Salmonellenverbreitung durch Schlachtschweine
jurabk: SchwSalmoV
layout: default
origslug: schwsalmov
slug: schwsalmov

---

# Verordnung zur Verminderung der Salmonellenverbreitung durch Schlachtschweine (SchwSalmoV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-03-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 322

Zuletzt geändert durch
:   Art. 137 G v. 29.3.2017 I 626



## Eingangsformel

Auf Grund des § 79a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 17 Abs. 1 Nr. 1,
3, 4, 7, 13, 14, 17 und 19, des § 79a Abs. 2 Nr. 2 in Verbindung mit §
17b Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe b, c, d und f, des § 79a Abs. 2 Nr. 4 in
Verbindung mit § 18, § 20 Abs. 1 Nr. 2, § 23, § 27 und § 29 und des §
79a Abs. 2 Nr. 5 in Verbindung mit § 73a Satz 1 und 2 Nr. 1, 4 und 5,
jeweils auch in Verbindung mit § 79a Abs. 1 Satz 1, des
Tierseuchengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Juni
2004 (BGBl. I S. 1260), von denen § 79a Abs. 1 Satz 1 durch Artikel 2
§ 3 Abs. 5 des Gesetzes vom 1. September 2005 (BGBl. I S. 2618)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz:


## § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Endmastbetrieb:

    ein Betrieb im Sinne des § 2 Nr. 1 der
    Schweinehaltungshygieneverordnung, der mehr als 50 Mastplätze hat und
    in dem Schweine bis zur Schlachtreife gemästet werden,


2.  Betriebsabteilung:

    ein räumlich und lüftungstechnisch abgegrenzter Bereich eines
    Endmastbetriebs, der auf Grund seiner Struktur und seines Umfangs in
    Bezug auf die Haltung von Mastschweinen einschließlich der Betreuung,
    Fütterung und Entsorgung vollständig getrennt von anderen Bereichen
    des Betriebs ist und der zusätzlich zur Registriernummer nach § 24b
    der Viehverkehrsverordnung so gekennzeichnet ist, dass zu
    untersuchende Schweine dem jeweiligen Bereich des Betriebs zugeordnet
    werden können,


3.  Rein-Raus-Mastgruppe:

    eine Gruppe von Mastschweinen, die im Rein-Raus-System im Sinne des §
    2 Nr. 5 der Schweinehaltungshygieneverordnung in einem Endmastbetrieb
    oder einer Betriebsabteilung gemeinsam und ausschließlich gehalten
    werden,


4.  Betreuender Tierarzt:

    ein Tierarzt, der die Voraussetzungen des § 7 Abs. 2 der
    Schweinehaltungshygieneverordnung erfüllt,


5.  Probenehmer:

    der betreuende Tierarzt im Falle der Probenahme im Endmastbetrieb oder
    in der Betriebsabteilung oder eine mit der Probenahme in der
    Schlachtstätte betraute Person,


6.  Probe:

    a)  eine Blutprobe zur Gewinnung von Blutserum, die der Probenehmer
        entnommen hat, oder


    b)  eine Muskelprobe zur Gewinnung von Fleischsaft, die ein Probenehmer in
        der Schlachtstätte entnommen hat.








## § 2 Untersuchung

(1) Der Inhaber eines Endmastbetriebs (Untersuchungspflichtiger) hat
Blutproben von Mastschweinen seines Betriebs oder, soweit
Betriebsabteilungen vorhanden sind, für jede Betriebsabteilung
gesondert, nach dem Stichprobenschlüssel der Anlage 1 entnehmen und in
einer Einrichtung, die die Anforderungen der DIN-Norm 17025/2005 \*)
erfüllt (Untersuchungsstelle), auf Antikörper gegen Salmonellen
untersuchen zu lassen. Die Probenahme ist auf alle Schweine eines
Endmastbetriebs oder, soweit Betriebsabteilungen vorhanden sind,
getrennt nach Betriebsabteilungen auf alle Schweine der jeweiligen
Betriebsabteilung, gleichmäßig über das Jahr, jedoch frühestens 14
Tage vor deren Abgabe zur Schlachtung, zu verteilen.

(2) Die Probenahme im Endmastbetrieb ist entbehrlich, soweit der
Untersuchungspflichtige sicherstellt, dass die Schlachtkörper der von
ihm zur Schlachtung abgegebenen Mastschweine anhand von in der
Schlachtstätte entnommenen Proben nach dem Stichprobenschlüssel der
Anlage 1 serologisch auf Antikörper gegen Salmonellen in einer
Untersuchungsstelle untersucht werden. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(3) Der Untersuchungspflichtige hat sicherzustellen, dass die in
seinem Betrieb und die in der Schlachtstätte entnommenen Proben bei
der Übersendung an die Untersuchungsstelle von einem Probenahmebericht
in dreifacher Ausfertigung begleitet werden, der folgende Angaben
enthält:

1.  Name und Anschrift des Untersuchungspflichtigen sowie die dem Betrieb
    erteilte Registriernummer nach § 24b der Viehverkehrsverordnung,


2.  Name, Anschrift und Registriernummer der Schlachtstätte, soweit die
    Proben in der Schlachtstätte entnommen worden sind,


3.  Name des Probenehmers,


4.  Bezeichnung sowie Art der Probe und Datum der Probenahme.




(4) Der Probenehmer hat das Original und die Mehrfertigungen des
Probenahmeberichts zu unterzeichnen. Ferner hat er die Probe zusammen
mit dem Original des Probenahmeberichts nach der Probenahme
unverzüglich an die Untersuchungsstelle zu übersenden. Anstelle des
Probenehmers kann in den Fällen des Absatzes 1 der
Untersuchungspflichtige die Übersendung nach Satz 1 vornehmen. Der
Probenahmebericht kann ferner elektronisch erstellt werden. Im Falle
der elektronischen Erstellung des Probenahmeberichts gelten die Sätze
2 und 3 und Absatz 3 entsprechend.

(5) Der Untersuchungspflichtige hat sicherzustellen, dass er eine
Mehrfertigung des Probenahmeberichts erhält. Die weitere Mehrfertigung
des Probenahmeberichts bleibt beim Probenehmer. Der
Untersuchungspflichtige hat die Mehrfertigung des Probenahmeberichts
auf Verlangen der zuständigen Behörde auf seine Kosten vorzulegen.

(6) Der Betreiber der Untersuchungsstelle, der Untersuchungspflichtige
und der Probenehmer haben den Probenahmebericht vom Tage der
Ausstellung an gerechnet mindestens drei Jahre aufzubewahren.
-----

\*) Die DIN-Norm ist im Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin, erschienen. Sie
    ist beim Deutschen Patent- und Markenamt archivmäßig gesichert
    niedergelegt.





## § 3 Untersuchungsergebnisse

Der Untersuchungspflichtige hat sicherzustellen, dass ihm die
Untersuchungsstelle das Ergebnis der Untersuchung unverzüglich
schriftlich oder elektronisch mitteilt.


## § 4 Aufzeichnungen und Kategorisierung

(1) Der Untersuchungspflichtige hat, im Falle des § 2 Abs. 1 Satz 2
geordnet nach Betriebsabteilungen,

1.  die Ergebnisse der Untersuchungen nach § 2 Abs. 1 und 2 zu sammeln und


2.  den Vom-Hundert-Anteil der positiven Salmonellenantikörperbefunde
    anhand einer für jedes Kalendervierteljahr zu erstellenden Auswertung
    der nach § 3 mitgeteilten Ergebnisse der Untersuchungen der letzten
    zwölf Monate (gleitendes Jahresmittel) oder für die jeweilige Rein-
    Raus-Mastgruppe unverzüglich festzustellen und aufzuzeichnen.



Die Ergebnisse nach Satz 1 Nr. 1 und die Aufzeichnungen nach Satz 1
Nr. 2 sind vom Untersuchungspflichtigen mindestens drei Jahre lang
aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist beginnt im Falle des Satzes 1
Nr. 1 mit dem Zugang des jeweiligen Ergebnisses der Untersuchung und
im Falle des Satzes 1 Nr. 2 mit Ablauf des Tages, an dem die jeweilige
Feststellung des Vom-Hundert-Anteils der Salmonellenantikörperbefunde
aufgezeichnet worden ist.

(2) Der Untersuchungspflichtige hat den Salmonellenantikörperstatus
des Betriebs oder der Betriebsabteilung nach Maßgabe der Anlage 2
unverzüglich nach der Aufzeichnung des Vom-Hundert-Anteils der
positiven Salmonellenantikörperbefunde nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2
festzustellen. Abweichend von Satz 1 kann die Feststellung des
Salmonellenantikörperstatus bei der ersten Aufstallung oder einer
vollständigen Wiederaufstallung eines Endmastbetriebs oder einer
Betriebsabteilung oder bei einer Rein-Raus-Mastgruppe vor der Abgabe
zur Schlachtung erfolgen, soweit die Schweine zuvor nach dem
Stichprobenschlüssel der Anlage 1 untersucht worden sind.

(3) Die erste Feststellung des Vom-Hundert-Anteils nach Absatz 1 Satz
1 Nr. 2 oder Absatz 2 erfolgt zwölf Monate nach dem 24. März 2007.
Soweit der Untersuchungspflichtige Maßnahmen vor dem Inkrafttreten
dieser Verordnung ergriffen hat, die den Absätzen 1 und 2 sowie den §§
2 und 3 entsprechen, kann die Feststellung des Vom-Hundert-Anteils
bereits zu einem früheren Zeitpunkt erfolgen.


## § 5 Impfungen

Bei einer Impfung gegen Salmonellen dürfen keine Impfstoffe angewendet
werden, die geeignet sind, die Untersuchungen auf Antikörper nach § 2
Abs. 1 und 2 zu beeinträchtigen.


## § 6 Maßnahmen

Ergibt die Feststellung der positiven Salmonellenantikörperbefunde
nach § 4 Abs. 2 einen Vom-Hundert-Anteil von mehr als 40, so hat der
Untersuchungspflichtige unter Hinzuziehung des betreuenden Tierarztes
sicherzustellen, dass unverzüglich

1.  bakteriologische und epidemiologische Untersuchungen auf Salmonellen
    durchgeführt werden, um die Ursache des Eintrags zu ermitteln, und


2.  Maßnahmen zur Verminderung des Vom-Hundert-Anteils von mehr als 40
    ergriffen werden, insbesondere eine Reinigung und Desinfektion der
    frei werdenden Buchten oder Betriebsabteilungen sowie eine
    Schadnagerbekämpfung durchgeführt werden.



Die Art, der Umfang, die Durchführung und das Ergebnis der Maßnahmen
sind unverzüglich aufzuzeichnen. Der Untersuchungspflichtige hat die
Aufzeichnungen vom Tage des Beginns der jeweiligen Maßnahmen an
mindestens drei Jahre aufzubewahren.


## § 7 Informationspflicht

(1) Auf Anforderung der zuständigen Behörde hat der
Untersuchungspflichtige

1.  die Untersuchungsergebnisse nach § 3 und die Feststellung des
    Salmonellenantikörperstatus nach § 4 Abs. 2 unter Angabe seines
    Namens, seiner Adresse, des Standortes und der Registriernummer seines
    Betriebs, der Kennzeichnung der beprobten Schweine nach § 19b der
    Viehverkehrsverordnung sowie der Anschrift des betreuenden Tierarztes
    mitzuteilen und


2.  die Aufzeichnungen nach § 6 Abs. 1 Satz 2 vorzulegen.




(2) Der Untersuchungspflichtige hat der zuständigen Behörde innerhalb
von zwei Wochen nach der Aufzeichnung des Vom-Hundert-Anteils der
positiven Salmonellenantikörperbefunde nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
jede Feststellung des Vom-Hundert-Anteils von mehr als 40 schriftlich
oder elektronisch mitzuteilen.


## § 8 Beauftragung

Der Untersuchungspflichtige kann sich zur Erfüllung seiner Pflichten
nach dieser Verordnung einer von ihm beauftragten Einrichtung
bedienen.


## § 9 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 1 Satz 1 eine Blutprobe nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig untersuchen lässt,


2.  entgegen § 2 Abs. 3, auch in Verbindung mit Abs. 4 Satz 5, nicht
    sicherstellt, dass die dort genannten Proben von einem
    Probenahmebericht begleitet werden,


3.  entgegen § 2 Abs. 4 Satz 2, auch in Verbindung mit Satz 5, einen
    Probenahmebericht nicht oder nicht rechtzeitig übersendet,


4.  entgegen § 2 Abs. 6, § 4 Abs. 1 Satz 2 oder § 6 Abs. 1 Satz 3 einen
    Probenahmebericht, ein Ergebnis oder eine Aufzeichnung nicht oder
    nicht mindestens drei Jahre aufbewahrt,


5.  entgegen § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 den Vom-Hundert-Anteil der positiven
    Salmonellenbefunde nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    feststellt oder aufzeichnet,


6.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 nicht sicherstellt, dass die dort
    genannten Untersuchungen durchgeführt werden, oder


7.  entgegen § 7 Abs. 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht.





## § 10 Übergangsvorschriften

Diese Verordnung findet bis zum 31. Dezember 2008 mit der Maßgabe
Anwendung, dass ein Endmastbetrieb im Sinne des § 1 Nr. 1 ein Betrieb
im Sinne des § 1 Nr. 1 der Schweinehaltungshygieneverordnung ist, der
mehr als 100 Mastplätze hat und in dem Schweine bis zur Schlachtreife
gemästet werden.


## § 11 Inkrafttreten

Die Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 (zu § 2 Abs. 1 und 2, § 4 Abs. 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2007, 325)

## Stichprobenschlüssel

*    *   1

    *   2


*    *   Anzahl
        der voraussichtlich zur Schlachtung
        abgegebenen Schweine pro Jahr

    *   Anzahl
        der zu untersuchenden Schweine


*    *   weniger als 45

    *   26\*)


*    *   45 bis 100

    *   38


*    *   101 bis 200

    *   47


*    *   mehr als 200

    *   60




\*) Sofern weniger als 26 Schweine voraussichtlich zur Schlachtung
    abgegeben werden, sind alle Schweine zu untersuchen.





## Anlage 2 (zu § 4 Abs. 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2007, 325)

## Bewertung der Ergebnisse

*    *   Salmonellenantikörperstatus
        des Betriebes oder
        der Betriebsabteilung

    *   Kategorie

    *   positive Befunde in der
        Stichprobe im vom Hundert


*    *   Niedriger Status

    *   I

    *   0 bis 20


*    *   Mittlerer Status

    *   II

    *   mehr als 20 bis 40


*    *   Hoher Status

    *   III

    *   mehr als 40




