---
Title: Gesetz über die Rechtswirkungen des Ausspruchs einer nachträglichen Eheschließung
jurabk: EheschlRWirkgG
layout: default
origslug: eheschlrwirkgg
slug: eheschlrwirkgg

---

# Gesetz über die Rechtswirkungen des Ausspruchs einer nachträglichen Eheschließung (EheschlRWirkgG)

Ausfertigungsdatum
:   1951-03-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1951, 215

Geändert durch
:   Art. 11 Nr. 1 G v. 14.6.1976 I 1421


## § 1

(1) Hat auf Grund einer bis zum 31. März 1946 ergangenen Anordnung
einer obersten Verwaltungsbehörde ein Standesbeamter ausgesprochen,
daß zwischen einer Frau und einem bereits verstorbenen Mann
nachträglich die Ehe geschlossen sei, so hat dieser Ausspruch folgende
Rechtswirkungen erzeugt:

1.  Die Frau hat den Familiennamen des Mannes erhalten.


2.  Ihr stehen die Ansprüche nach dem Gesetz über die Versorgung der Opfer
    des Krieges (Bundesversorgungsgesetz) vom
    20\. Dezember 1950 (Bundesgesetzbl. S. 791)                    sowie
    die öffentlich-rechtlichen Versicherungsansprüche und die Ansprüche
    aus einer betrieblichen Alters- und Hinterbliebenenversorgung wie
    einer Witwe zu. Hinsichtlich der Gewährung von Witwengeld aus einem
    Beamtenverhältnis oder einem sonstigen öffentlich-rechtlichen
    Dienstverhältnis des Verstorbenen wird sie wie die Witwe eines Beamten
    behandelt, der die Ehe erst nach dem Eintritt in den Ruhestand
    geschlossen hat. Weitergehende Ansprüche nach Landesrecht bleiben
    unberührt.


3.  Ein von dem Manne stammendes Kind der Frau hat die Rechtsstellung
    eines ehelichen Kindes erlangt; § 1720 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    findet entsprechende Anwendung.




(2) Die Rechtswirkungen gelten mit dem Tage als eingetreten, der in
dem Ausspruch des Standesbeamten als Tag der Eheschließung bezeichnet
worden ist.

(3) Die Vorschriften der Absätze 1 und 2 gelten auch in den Fällen, in
denen der Mann für tot erklärt oder sein Tod nach den Vorschriften des
Verschollenheitsrechts gerichtlich festgestellt worden ist.


## § 2 (weggefallen)



## § 3

Der Ausspruch des Standesbeamten hat keine Rechtswirkung, wenn er
erschlichen ist oder wenn begründete Zweifel bestehen, ob der Mann die
Ehe geschlossen hätte.


## § 4

(1) Niemand kann sich auf die Rechtsunwirksamkeit des Ausspruchs
berufen, solange er nicht durch gerichtliches Urteil für
rechtsunwirksam erklärt ist.

(2) Die Klage auf Feststellung der Rechtsunwirksamkeit des Ausspruchs
kann von dem Vater und der Mutter des Mannes sowie von dem
Staatsanwalt erhoben werden. Die Klage ist gegen die Frau und die
Kinder zu richten.

(3) Für die Klage ist das Landgericht ausschließlich zuständig, in
dessen Bezirk die nachträgliche Eheschließung beurkundet worden ist.
Hat das hiernach zuständige Landgericht seinen Sitz nicht im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, so bestimmt sich die Zuständigkeit
nach dem gewöhnlichen Aufenthalt der Frau oder, wenn diese im
Geltungsbereich dieses Gesetzes keinen gewöhnlichen Aufenthalt hat,
nach dem gewöhnlichen Aufenthalt des ältesten, im Geltungsbereich
dieses Gesetzes lebenden Kindes.

(4) Auf die Klage finden die für die Ehenichtigkeitsklage geltenden
Vorschriften der Zivilprozeßordnung entsprechende Anwendung.


## § 5

(1) Rechtskräftige gerichtliche Entscheidungen, die auf der
Feststellung beruhen, daß durch den Ausspruch des Standesbeamten eine
gültige Ehe zustande gekommen ist, werden durch dieses Gesetz nicht
berührt.

(2) Rechtskräftige gerichtliche Entscheidungen, die auf der
Feststellung beruhen, daß der Ausspruch des Standesbeamten keine
Rechtswirkungen habe, stehen der Anwendung dieses Gesetzes nicht
entgegen, es sei denn, daß der Ausspruch des Standesbeamten aus den in
§ 3 dieses Gesetzes bezeichneten Gründen für rechtsunwirksam erklärt
worden ist.

(3) Rechtskräftige gerichtliche Entscheidungen, die auf Grund der
diesem Gesetz entsprechenden Vorschriften der Britischen Zone oder des
Landes Rheinland-Pfalz ergangen sind, bleiben unberührt.


## § 6

(1) Vermögensrechtliche Erklärungen, die von den Beteiligten im
Zusammenhang mit dem Ausspruch abgegeben worden sind, sind
rechtswirksam, es sei denn, daß der Ausspruch des Standesbeamten für
rechtsunwirksam erklärt wird.

(2) Das gleiche gilt für Vergleiche und vorbehaltlose Anerkenntnisse,
die sich auf die vermögensrechtlichen Folgen des Ausspruchs beziehen.


## § 7

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes treten außer Kraft:

1.  die Verordnung des Präsidenten des Zentral-Justizamts für die
    Britische Zone über die Rechtswirkungen des Ausspruchs einer
    nachträglichen Eheschließung vom 13. August 1948 (Verordnungsbl. für
    die Britische Zone S. 237),


2.  das rheinland-pfälzische Landesgesetz über die Rechtswirkungen des
    Ausspruchs einer nachträglichen Eheschließung vom 24. Februar 1949
    (Gesetz- und Verordnungsbl. S. 81).




(3) Ansprüche, die auf Grund der aufgehobenen Bestimmungen erworben
sind, bleiben unberührt.

