---
Title: Gesetz betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschiffahrt
jurabk: BinSchPRG
layout: default
origslug: binschprg
slug: binschprg

---

# Gesetz betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschiffahrt (BinSchPRG)

Ausfertigungsdatum
:   1895-06-15

Fundstelle
:   RGBl: 1895, 301

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 5.7.2016 I 1578; 2019 I 196

Änderung durch
:   Art. 55 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Schiffseigner



### § 1

Schiffseigner im Sinne dieses Gesetzes ist der Eigentümer eines zur
Schiffahrt auf Flüssen oder sonstigen Binnengewässern bestimmten und
hierzu von ihm verwendeten Schiffes.


### § 2

(1) Wer ein ihm nicht gehöriges Schiff zur Binnenschiffahrt verwendet
und es entweder selbst führt oder die Führung einem Schiffer
anvertraut, wird Dritten gegenüber als Schiffseigner im Sinne dieses
Gesetzes angesehen.

(2) Der Eigentümer kann denjenigen, welcher aus der Verwendung des
Schiffes einen Anspruch als Schiffsgläubiger (§§ 102 bis 115)
herleitet, an der Durchführung des Anspruchs nicht hindern, sofern er
nicht beweist, daß die Verwendung ihm gegenüber eine widerrechtliche
und der Gläubiger nicht in gutem Glauben war.


### § 3

(1) Der Schiffseigner ist für den Schaden verantwortlich, den eine
Person der Schiffsbesatzung oder ein an Bord tätiger Lotse einem
Dritten in Ausführung von Dienstverrichtungen schuldhaft zufügt.

(2) Zur Schiffsbesatzung gehören der Schiffer, die Schiffsmannschaft
(§ 21) und alle übrigen auf dem Schiff angestellten Personen.


### § 4

(1) Der Schiffseigner kann seine Haftung für Ansprüche wegen Personen-
und Sachschäden, die an Bord oder in unmittelbarem Zusammenhang mit
dem Betrieb des Schiffes oder mit einer Bergung einschließlich einer
Wrackbeseitigung im Sinne von Absatz 4 eingetreten sind, sowie für
Ansprüche aus Wrackbeseitigung beschränken, es sei denn, das Schiff
wird zum Sport oder zur Erholung und nicht des Erwerbes wegen
verwendet. Die Ansprüche unterliegen der Haftungsbeschränkung
unabhängig davon, auf welcher Grundlage sie beruhen, ob sie
privatrechtlicher oder öffentlich-rechtlicher Natur sind und ob sie
auf Grund eines Vertrages oder sonstwie als Rückgriffs- oder
Entschädigungsansprüche geltend gemacht werden; Ansprüche aus
Wrackbeseitigung sowie Ansprüche nach Absatz 3 Satz 2 unterliegen
jedoch nicht der Haftungsbeschränkung, soweit sie sich auf ein
vertraglich vereinbartes Entgelt richten.

(2) Ansprüche wegen Personenschäden sind solche wegen der Tötung oder
der Verletzung von Personen.

(3) Ansprüche wegen Sachschäden sind

1.  solche wegen des Verlusts oder der Beschädigung von Sachen
    einschließlich Hafenanlagen, Hafenbecken, Wasserstraßen, Schleusen,
    Wehren, Brücken und Navigationshilfen;


2.  solche wegen der Verspätung bei der Beförderung von Gütern, Reisenden
    oder deren Gepäck;


3.  sonstige Vermögensschäden wegen der Verletzung nichtvertraglicher
    Rechte.



Ansprüche wegen Sachschäden sind ferner Ansprüche einer anderen Person
als des Schuldners wegen Maßnahmen zur Abwendung oder Verringerung von
Personen- oder Sachschäden, für die der Schuldner seine Haftung nach
den Absätzen 1, 2 und 3 Satz 1 beschränken kann.

(4) Ansprüche aus Wrackbeseitigung sind solche auf Erstattung der
Kosten für die Hebung, Beseitigung, Vernichtung oder
Unschädlichmachung eines gesunkenen, havarierten, festgefahrenen oder
verlassenen Schiffes samt allem, was sich an Bord befindet oder
befunden hat, sowie für die Beseitigung, Vernichtung oder
Unschädlichmachung der Ladung des Schiffes. Ansprüche aus
Wrackbeseitigung sind ferner Ansprüche einer anderen Person als des
Schuldners wegen Maßnahmen zur Abwendung oder Verringerung der in Satz
1 genannten Kosten, für die der Schuldner seine Haftung beschränken
kann.

(5) Als Schiff im Sinne dieser Vorschrift sind auch Kleinfahrzeuge
anzusehen.


### § 5

Der Haftungsbeschränkung nach § 4 unterliegen nicht

1.  Ansprüche aus Bergung einschließlich Ansprüchen auf Sondervergütung im
    Sinne von § 578 des Handelsgesetzbuchs sowie Ansprüche auf
    Beitragsleistung zur großen Haverei;


2.  Ansprüche gegen denjenigen, der nach einem anwendbaren internationalen
    Übereinkommen oder nach dem Atomgesetz für nukleare Schäden haftet;


3.  Ansprüche von Bediensteten des Schiffseigners, deren Aufgaben mit dem
    Schiffsbetrieb oder mit Bergungs- oder Hilfeleistungsarbeiten oder
    Wrackbeseitigungsmaßnahmen zusammenhängen, sowie Ansprüche ihrer
    Erben, Angehörigen oder sonstiger zur Geltendmachung solcher Ansprüche
    berechtigter Personen, wenn der Dienstvertrag deutschem Recht
    unterliegt oder wenn er ausländischem Recht unterliegt, nach welchem
    die Haftung für diese Ansprüche nicht global beschränkt werden kann;


4.  Ansprüche nach § 89 Wasserhaushaltsgesetz;


5.  Ansprüche auf Ersatz der Kosten der Rechtsverfolgung.





### § 5a

Hat der Schiffseigner gegen den Gläubiger eines in § 4 aufgeführten
Anspruchs einen Gegenanspruch, der aus demselben Ereignis entstanden
ist, so kann er seine Haftung nur in Bezug auf den Betrag des gegen
ihn gerichteten Anspruchs beschränken, der nach Abzug des
Gegenanspruchs verbleibt.


### § 5b

(1) Der Schiffseigner kann seine Haftung nach den Vorschriften dieses
Abschnitts nicht beschränken, wenn der Schaden auf eine Handlung oder
Unterlassung zurückzuführen ist, die von ihm selbst in der Absicht,
einen solchen Schaden herbeizuführen, oder leichtfertig und in dem
Bewußtsein begangen wurde, daß ein solcher Schaden mit
Wahrscheinlichkeit eintreten werde.

(2) Ist der Schiffseigner eine juristische Person oder eine
Personenhandelsgesellschaft, so kann er seine Haftung nicht
beschränken, wenn der Schaden auf eine die Beschränkung der Haftung
nach Absatz 1 ausschließende Handlung oder Unterlassung eines
Mitglieds des zur Vertretung berechtigten Organs oder eines zur
Vertretung berechtigten Gesellschafters zurückzuführen ist.


### § 5c

(1) Bei der Anwendung der Vorschriften über die Haftungsbeschränkung
stehen dem Schiffseigner gleich:

1.  der Eigentümer, der Mieter oder Charterer, dem ein Binnenschiff zu
    dessen Verwendung überlassen wird, und der Ausrüster eines
    Binnenschiffs;


2.  jede Person, die in unmittelbarem Zusammenhang mit einer Bergung oder
    einer Wrackbeseitigung Dienste erbringt, die sich auf ein Binnenschiff
    oder die Ladung eines solchen Schiffes beziehen und entweder
    ausschließlich auf diesem Schiff oder weder von einem Binnenschiff
    noch von einem Seeschiff aus erbracht werden (Berger);


3.  jede Person, für deren Handeln, Unterlassen oder Verschulden der
    Schiffseigner oder eine der in den Nummern 1 und 2 genannten Personen
    haftet.




(2) Ist der Schuldner eine Personenhandelsgesellschaft, so kann auch
jeder Gesellschafter seine persönliche Haftung für Ansprüche
beschränken, für welche die Gesellschaft ihre Haftung beschränken
kann.

(3) Ein Versicherer, der die Haftung in bezug auf Ansprüche
versichert, die der Beschränkung nach diesen Vorschriften unterliegen,
kann sich Dritten gegenüber auf die Haftungsbeschränkung in gleichem
Umfang wie der Versicherte berufen.


### § 5d

(1) Die Haftung kann auf die in den §§ 5e bis 5k bezeichneten
Haftungshöchstbeträge beschränkt werden.

(2) Die Haftungsbeschränkung kann bewirkt werden durch die Errichtung
eines Fonds nach der Schiffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung oder
durch die Errichtung eines Fonds in einem anderen Vertragsstaat des
Straßburger Übereinkommens vom 27. September 2012 über die
Beschränkung der Haftung in der Binnenschifffahrt (CLNI 2012) (BGBl.
2016 II S. 738, 739).

(3) Die Beschränkung der Haftung kann auch ohne Errichtung eines Fonds
im Wege der Einrede mit Wirkung für Ansprüche nur gegen denjenigen,
der sie erhebt, geltend gemacht werden. In diesem Falle sind die §§
15, 23 Abs. 1, 3 Satz 1, 3 und 4 in Verbindung mit § 46 Abs. 1 und 2
Satz 1 und 2, § 26 Abs. 4 bis 6 der Schiffahrtsrechtlichen
Verteilungsordnung entsprechend anzuwenden; § 305a der
Zivilprozeßordnung bleibt unberührt.


### § 5e

(1) Der Haftungshöchstbetrag, auf den die Haftung für die Gesamtheit
der aus demselben Ereignis entstandenen Ansprüche wegen
Personenschäden beschränkt werden kann, wird, sofern es sich nicht um
Ansprüche im Sinne der §§ 5h und 5k handelt, wie folgt berechnet:

1.  Für ein Fahrgastschiff oder ein anderes Schiff, das nach seiner
    Zweckbestimmung nicht der Beförderung von Gütern dient, sind, soweit
    sich nicht aus den Nummern 3 und 4 etwas anderes ergibt, 400
    Rechnungseinheiten je Kubikmeter Wasserverdrängung bei
    höchstzulässigem Tiefgang des Schiffes anzusetzen, bei Schiffen mit
    eigener Antriebskraft vermehrt um 1 400 Rechnungseinheiten je Kilowatt
    Leistungsfähigkeit der Antriebsmaschinen.


2.  Für ein Schiff, das nach seiner Zweckbestimmung der Beförderung von
    Gütern dient, sind 400 Rechnungseinheiten je Tonne Tragfähigkeit des
    Schiffs anzusetzen, bei Schiffen mit eigener Antriebskraft vermehrt um
    1 400 Rechnungseinheiten je Kilowatt Leistungsfähigkeit der
    Antriebsmaschinen.


3.  Für ein Schlepp- oder Schubboot sind 1 400 Rechnungseinheiten je
    Kilowatt Leistungsfähigkeit der Antriebsmaschinen anzusetzen.


4.  Für einen Bagger, Kran, Elevator oder eine sonstige schwimmende und
    bewegliche Anlage oder ein Gerät ähnlicher Art ist der Wert, den die
    Anlage oder das Gerät im Zeitpunkt des haftungsbegründenden
    Ereignisses hatte, anzusetzen.




(2) Für ein Schubboot, das im Zeitpunkt des haftungsbegründenden
Ereignisses starr mit einem oder mehreren Schubleichtern zu einem
Schubverband verbunden war, erhöht sich der für das Schubboot nach
Absatz 1 Nr. 3 anzusetzende Betrag um 200 Rechnungseinheiten je Tonne
Tragfähigkeit der Schubleichter, soweit nicht das Schubboot für einen
oder mehrere dieser Schubleichter Bergungsmaßnahmen erbracht hat.
Erhöht sich der Haftungshöchstbetrag für das Schubboot nach Satz 1, so
vermindert sich für jeden starr mit dem Schubboot verbundenen
Schubleichter der Haftungshöchstbetrag für alle aus demselben Ereignis
entstandenen Ansprüche um den gleichen Betrag. Satz 2 gilt jedoch
nicht für einen Anspruch des für das Schubboot haftenden Schuldners
gegen den für einen mit dem Schubboot starr verbundenen Schubleichter
haftenden Schuldner auf Ausgleichung im Innenverhältnis.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend für ein Schiff mit eigener
Antriebskraft, das im Zeitpunkt des haftungsbegründenden Ereignisses
mit einem oder mehreren Schiffen fest gekoppelt war, die nicht Anlagen
oder Geräte im Sinne des Absatzes 1 Nr. 4 darstellen, sowie für die
gekoppelten Schiffe, jedoch mit der Maßgabe, daß sich für das
fortbewegende Schiff der nach Absatz 1 anzusetzende Betrag um 200
Rechnungseinheiten je Kubikmeter Wasserverdrängung oder je Tonne
Tragfähigkeit der anderen Schiffe erhöht.

(4) In jedem Falle beträgt der Haftungshöchstbetrag mindestens 400 000
Rechnungseinheiten, soweit es sich nicht um Leichter handelt, die nur
zum Umladen in Häfen verwendet werden.


### § 5f

(1) Der Haftungshöchstbetrag, auf den die Haftung für die Gesamtheit
der aus demselben Ereignis entstandenen Ansprüche wegen Sachschäden
beschränkt werden kann, beträgt, sofern es sich nicht um Ansprüche im
Sinne des § 5h handelt, die Hälfte der nach § 5e maßgebenden
Haftungshöchstbeträge.

(2) Bei der Befriedigung aus dem in Absatz 1 genannten
Haftungshöchstbetrag haben Ansprüche wegen Beschädigung von
Hafenanlagen, Hafenbecken, Wasserstraßen, Schleusen, Wehren, Brücken
und Navigationshilfen den Vorrang.


### § 5g

Reicht der nach § 5e maßgebende Haftungshöchstbetrag für Ansprüche
wegen Personenschäden zur vollen Befriedigung dieser Ansprüche nicht
aus, so steht der nach § 5f Abs. 1 errechnete Betrag zur Befriedigung
der nicht befriedigten Restansprüche nach § 5e zur Verfügung. Die
Restansprüche wegen Personenschäden haben hierbei den gleichen Rang
wie die Ansprüche wegen Sachschäden; § 5f Abs. 2 ist insoweit nicht
anzuwenden.


### § 5h

(1) Für die Gesamtheit der aus demselben Ereignis entstandenen
Ansprüche wegen Schäden, die direkt oder indirekt durch die
Gefährlichkeit von gefährlichen, auf dem Schiff beförderten Gütern
verursacht worden sind, gilt ein gesonderter Haftungshöchstbetrag, es
sei denn, die Ansprüche sind solche nach § 89 des
Wasserhaushaltsgesetzes. Der Haftungshöchstbetrag steht ausschließlich
zur Befriedigung der in Satz 1 genannten Ansprüche zur Verfügung.
Gefährliche Güter im Sinne des Satzes 1 sind alle gefährlichen Güter
im Sinne des Kapitels 3.2 der dem Europäischen Übereinkommen vom 26.
Mai 2000 über die internationale Beförderung von gefährlichen Gütern
auf Binnenwasserstraßen in der Anlage beigefügten Verordnung (BGBl.
2007 II S. 1906, 1908 – Anlageband; 2010 II S. 122, 123, 1183, 1184),
die zuletzt durch Beschluss des ADN-Verwaltungsausschusses vom 29.
August 2014 (BGBl. 2014 II S. 1344) geändert worden ist, in der
jeweils in der Bundesrepublik Deutschland in Kraft gesetzten Fassung.

(2) Der nach Absatz 1 maßgebliche Haftungshöchstbetrag beträgt

1.  für die Gesamtheit der aus demselben Ereignis entstandenen Ansprüche
    wegen Personenschäden das Doppelte der nach § 5e maßgebenden
    Haftungshöchstbeträge, mindestens jedoch 10 Millionen
    Rechnungseinheiten;


2.  für die Gesamtheit der aus demselben Ereignis entstandenen Ansprüche
    wegen Sachschäden das Doppelte der nach § 5f maßgebenden
    Haftungshöchstbeträge, mindestens jedoch 10 Millionen
    Rechnungseinheiten.




(3) Bei der Befriedigung aus dem in Absatz 2 Nr. 2 genannten
Haftungshöchstbetrag haben Ansprüche wegen Beschädigung von
Hafenanlagen, Hafenbecken, Wasserstraßen, Schleusen, Wehren, Brücken
und Navigationshilfen den Vorrang.

(4) Reicht der nach Absatz 2 Nr. 1 maßgebende Haftungshöchstbetrag für
Ansprüche wegen Personenschäden zur vollen Befriedigung dieser
Ansprüche nicht aus, so steht der nach Absatz 2 Nr. 2 errechnete
Betrag zur Befriedigung der nicht befriedigten Restansprüche nach
Absatz 2 Nr. 1 zur Verfügung. Die Restansprüche wegen Personenschäden
haben hierbei den gleichen Rang wie die Ansprüche wegen Sachschäden;
Absatz 3 ist insoweit nicht anzuwenden.


### § 5i

Abweichend von den §§ 5e, 5f Abs. 1 und § 5h kann ein Berger im Sinne
von § 5c Abs. 1 Nr. 2 oder ein an Bord tätiger Lotse seine Haftung für
die Gesamtheit der aus demselben Ereignis entstandenen Ansprüche wegen
Personenschäden auf einen Haftungshöchstbetrag in Höhe von 400 000
Rechnungseinheiten sowie für Ansprüche wegen Sachschäden auf einen
Haftungshöchstbetrag in Höhe von 200 000 Rechnungseinheiten
beschränken. § 5f Abs. 2 und § 5g gelten entsprechend.


### § 5j

Für die Gesamtheit der aus demselben Ereignis entstandenen Ansprüche
aus Wrackbeseitigung gilt ein gesonderter Haftungshöchstbetrag. Dieser
beträgt die Hälfte der nach § 5e maßgebenden Haftungshöchstbeträge.
Der Haftungshöchstbetrag steht ausschließlich zur Befriedigung der
Ansprüche aus Wrackbeseitigung zur Verfügung.


### § 5k

(1) Für die Gesamtheit der aus demselben Ereignis entstandenen
Ansprüche wegen der Tötung oder Verletzung von Personen, die

1.  auf Grund eines Personenbeförderungsvertrages oder


2.  mit Zustimmung des Beförderers in Begleitung eines auf Grund eines
    Güterbeförderungsvertrages mit dem Schiff beförderten Fahrzeugs oder
    lebenden Tieres



mit dem Schiff befördert worden sind (Reisende), gilt ein gesonderter
Haftungshöchstbetrag. Dieser steht ausschließlich zur Befriedigung von
Ansprüchen der Reisenden zur Verfügung.

(2) Der Haftungshöchstbetrag für Ansprüche wegen Personenschäden von
Reisenden nach Absatz 1 beträgt 100 000 Rechnungseinheiten,
multipliziert mit der Anzahl der Reisenden, die das Schiff nach dem
Schiffszeugnis befördern darf. Ist die Anzahl der Reisenden, die
befördert werden dürfen, nicht vorgegeben, so bestimmt sich der
Haftungshöchstbetrag nach der Anzahl der Reisenden, die das Schiff im
Zeitpunkt des haftungsbegründenden Ereignisses tatsächlich befördert
hat. Der Haftungshöchstbetrag beträgt jedoch mindestens 2 Millionen
Rechnungseinheiten.

(3) Abweichend von Absatz 2 beträgt der Haftungshöchstbetrag für einen
Berger im Sinne von § 5c Abs. 1 Nr. 2 oder einen an Bord tätigen
Lotsen 2 Millionen Rechnungseinheiten.


### § 5l

(1) Die in diesem Abschnitt genannte Rechnungseinheit ist das
Sonderziehungsrecht des Internationalen Währungsfonds. Die nach den §§
5e bis 5k maßgebenden Haftungshöchstbeträge werden in Euro
entsprechend dem Wert des Euro gegenüber dem Sonderziehungsrecht im
Zeitpunkt der Errichtung des Haftungsfonds oder der Leistung einer vom
Gericht zugelassenen Sicherheit umgerechnet. Wird die Beschränkung der
Haftung im Wege der Einrede nach § 5d Abs. 3 geltend gemacht, so ist
maßgeblicher Zeitpunkt für die Umrechnung der Tag des Urteils. Der
Wert des Euro gegenüber dem Sonderziehungsrecht wird nach der
Berechnungsmethode ermittelt, die der Internationale Währungsfonds an
dem betreffenden Tag für seine Operationen und Transaktionen anwendet.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, die in den §§ 5e bis 5k genannten Beträge nach
Maßgabe der Änderungen, die gemäß Artikel 20 des Straßburger
Übereinkommens vom 27. September 2012 über die Beschränkung der
Haftung in der Binnenschifffahrt (CLNI 2012) als angenommen gelten, zu
ändern.


### § 5m

Die §§ 4 bis 5l sind ohne Rücksicht auf das nach Internationalen
Privatrecht anzuwendende Recht anzuwenden, wenn im Zeitpunkt des
haftungsbegründenden Ereignisses

1.  das Schiff, für das die Haftung beschränkt werden soll, ein deutsches
    Gewässer oder ein sonstiges dem Straßburger Übereinkommen vom 27.
    September 2012 über die Beschränkung der Haftung in der
    Binnenschifffahrt (CLNI 2012) unterliegendes Gewässer befahren hat
    oder


2.  Bergungsmaßnahmen für ein im Bereich solcher Gewässer in Gefahr
    befindliches Binnen- oder Seeschiff oder für die Ladung eines solchen
    Binnen- oder Seeschiffs erbracht worden sind oder


3.  ein im Bereich solcher Gewässer gesunkenes, havariertes,
    festgefahrenes oder verlassenes Schiff oder die Ladung eines solchen
    Schiffes gehoben, beseitigt, vernichtet oder unschädlich gemacht
    worden ist.





### § 5n

(1) Die §§ 4 bis 5m in der durch das Zweite Gesetz zur Änderung der
Haftungsbeschränkung in der Binnenschifffahrt vom 5. Juli 2016 (BGBl.
I S. 1578) geänderten Fassung sind nur anzuwenden, wenn das Ereignis,
aus dem die Ansprüche entstanden sind, nach dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes eingetreten ist.

(2) Die Beschränkung der Haftung für Ansprüche aus einem Ereignis, das
vor dem Inkrafttreten des Zweiten Gesetzes zur Änderung der
Haftungsbeschränkung in der Binnenschifffahrt eingetreten ist,
bestimmt sich nach den im Zeitpunkt des Eintritts dieses Ereignisses
geltenden Bestimmungen.


### § 6

(1) Das Gericht des Ortes, von dem aus die Schiffahrt mit dem Schiffe
betrieben wird (Heimatort), ist, vorbehaltlich des § 3 Abs. 1 des
Gesetzes über das gerichtliche Verfahren in Binnenschiffahrtssachen
vom 27. September 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 641), für alle gegen den
Schiffseigner als solchen zu erhebenden Klagen zuständig ohne
Unterschied, ob er persönlich oder nur mit dem Schiff haftet.

(2) Unter mehreren hiernach in Betracht kommenden Orten gilt als
Heimatort der Ort, wo die Geschäftsniederlassung, bei mehreren
Niederlassungen die Hauptniederlassung und in Ermangelung einer
Geschäftsniederlassung der Wohnsitz des Schiffseigners sich befindet.

(3) Ist ein Heimatort nicht festzustellen, so gilt als solcher der
Ort, wo der Schiffseigner zur Gewerbesteuer oder Einkommensteuer
veranlagt wird.


## Zweiter Abschnitt - Schiffer



### § 7

(1) Der Führer des Schiffes (Schiffer) ist verpflichtet, bei allen
Dienstverrichtungen, namentlich bei der Erfüllung der von ihm
auszuführenden Verträge, die Sorgfalt eines ordentlichen Schiffers
anzuwenden.

(2) Er haftet für jeden durch die Vernachlässigung dieser Sorgfalt
entstandenen Schaden nicht nur dem Schiffseigner, sondern auch den
Ladungsbeteiligten (Absender und Empfänger), den beförderten Personen
und der Schiffsbesatzung, es sei denn, daß er auf Anweisung des
Schiffseigners gehandelt hat. Auch in dem letzteren Falle bleibt der
Schiffer verantwortlich, wenn er es unterlassen hat, dem Schiffseigner
die nach Lage des Falles erforderliche Aufklärung zu erteilen, oder
wenn ihm eine strafbare Handlung zur Last fällt.

(3) Durch die Erteilung der Anweisung wird der Schiffseigner
verpflichtet, wenn er bei der Erteilung von dem Sachverhältnis
unterrichtet war.


### § 8

(1) Der Schiffer hat vor Antritt der Reise darauf zu sehen, daß das
Schiff in fahrtüchtigem Zustande, gehörig eingerichtet und
ausgerüstet, sowie hinreichend bemannt ist, und daß die Schiffspapiere
und Ladungsverzeichnisse an Bord sind.

(2) Er hat für die Tüchtigkeit der Gerätschaften zum Laden und
Löschen, für die gehörige Stauung der Ladung, sowie dafür zu sorgen,
daß das Schiff nicht schwerer beladen wird, als die Tragfähigkeit
desselben und die jeweiligen Wasserstandsverhältnisse es gestatten.

(3) Wenn der Schiffer im Auslande die daselbst geltenden Vorschriften,
insbesondere die Polizei-, Steuer- und Zollgesetze nicht beobachtet,
so hat er den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.

(4) (weggefallen)


### § 9

(1) Wenn der Schiffer durch Krankheit oder andere Ursachen verhindert
ist, das Schiff zu führen, so darf er den Antritt oder die Fortsetzung
der Reise nicht ungebührlich verzögern; er muß vielmehr, wenn Zeit und
Umstände es gestatten, die Anordnung des Schiffseigners einholen und
für die Zwischenzeit die geeigneten Vorkehrungen treffen, im
entgegengesetzten Fall aber einen anderen Schiffer einsetzen.

(2) Für diesen Stellvertreter ist er nur insofern verantwortlich, als
ihm bei der Wahl desselben ein Verschulden zur Last fällt.


### § 10

(1) Der Schiffer ist verpflichtet, von Beschädigungen des Schiffes
oder der Ladung, von eingegangenen Geschäften sowie von der Einsetzung
eines anderen Schiffers (§ 9) den Schiffseigner in Kenntnis zu setzen.
Er hat in allen erheblichen Fällen, namentlich wenn er die Reise
einzustellen oder zu ändern sich genötigt findet, die Erteilung von
Verhaltungsmaßregeln bei dem Schiffseigner nachzusuchen, sofern es die
Umstände gestatten.

(2) Im Interesse der Ladungsbeteiligten hat der Schiffer während der
Reise für das Beste der Ladung nach Möglichkeit Sorge zu tragen.

(3) Werden zur Abwendung oder Verringerung eines Verlusts besondere
Maßregeln erforderlich, so hat er, wenn tunlich, die Anweisung der
Ladungsbeteiligten einzuholen, sonst nach bestem Ermessen das
Erforderliche selbst zu veranlassen und dafür zu sorgen, daß die
Ladungsbeteiligten von dem Vorfall und den dadurch veranlaßten
Maßregeln schleunigst in Kenntnis gesetzt werden.


### § 11

(1) Wird das Schiff oder die Ladung von einem Unfall betroffen, so ist
der Schiffer berechtigt und auf Verlangen des Schiffseigners oder
eines Ladungsbeteiligten verpflichtet, vor dem Amtsgerichte des Ortes,
an welchem die Reise endet, und, wenn das Schiff vorher an einem
anderen Ort längere Zeit liegen bleiben muß, vor dem Amtsgerichte
dieses Ortes eine Beweisaufnahme über den tatsächlichen Hergang sowie
über den Umfang des eingetretenen Schadens und über die zur Abwendung
oder Verringerung desselben angewendeten Mittel zu beantragen. Er hat
sich selbst zum Zeugnis zu erbieten und die zur Feststellung des
Sachverhältnisses sonst dienlichen Beweismittel zu bezeichnen.

(2) Ist eine Beweisaufnahme vor dem in Absatz 1 bezeichneten Gerichte
nicht verlangt worden, so ist der Schiffer berechtigt und auf
Verlangen des Schiffseigners oder eines Ladungsbeteiligten
verpflichtet, eine Beweisaufnahme vor dem für Binnenschiffahrtssachen
zuständigen Amtsgericht zu beantragen, in dessen Bezirk der Unfall
sich ereignet hat.


### § 12

Zur Aufnahme des Beweises bestimmt das Gericht einen tunlichst nahen
Termin, zu welchem der Schiffer und die sonst bezeichneten Zeugen zu
laden sind. Dem Schiffseigner und den Ladungsbeteiligten ist von dem
Termine Mitteilung zu machen, soweit es ohne unverhältnismäßige
Verzögerung des Verfahrens geschehen kann. Die Mitteilung kann durch
öffentliche Bekanntmachung erfolgen.


### § 13

(1) Die Aufnahme des Beweises erfolgt nach den Vorschriften der
Zivilprozeßordnung.

(2) Soweit hiernach nicht die Beeidigung des Schiffers ausgeschlossen
ist, beschließt über dieselbe das Gericht nach freiem Ermessen.

(3) Die an Schiff und Ladung Beteiligten, sowie die etwa sonst durch
den Unfall Betroffenen sind berechtigt, in Person oder durch Vertreter
der Verhandlung beizuwohnen. Sie können eine Ausdehnung der
Beweisaufnahme auf weitere Beweismittel beantragen.

(4) Das Gericht ist befugt, eine Ausdehnung der Beweisaufnahme auch
von Amts wegen anzuordnen, soweit dies zur Aufklärung des Sachverhalts
erforderlich erscheint.


### § 14

(1)

(2) Ist das Verfahren auf Verlangen eines Ladungsbeteiligten
beantragt, so hat dieser die entstandenen Kosten zu erstatten, soweit
er nicht Anspruch auf Ersatz des durch den Unfall ihm entstandenen
Schadens hat. Die Verpflichtung des Schiffseigners, dem Schiffer die
verauslagten Kosten zu erstatten, wird hierdurch nicht berührt.

(3) In Fällen der großen Haverei findet die Vorschrift des § 84
Anwendung.


### § 15

(1) Befindet sich das Schiff weder am Heimatorte, noch an einem Orte,
an welchem der Schiffseigner eine Geschäftsniederlassung hat, so ist
der Schiffer Dritten gegenüber kraft seiner Anstellung befugt, die
Frachtforderungen einzuziehen, sowie für den Schiffseigner alle
Geschäfte und Rechtshandlungen vorzunehmen, welche die Ausführung der
Reise erforderlich macht.

(2) Zur Eingehung von Wechselverbindlichkeiten, zur Veräußerung oder
Verpfändung des Schiffes und zum Abschlusse von Frachtverträgen ist
der Schiffer nur auf Grund einer ihn hierzu ermächtigenden Vollmacht
des Schiffseigners berechtigt.


### § 16

(1) Rechtsgeschäfte, welche der Schiffer eingeht, während das Schiff
sich an einem der in § 15 Abs. 1 bezeichneten Orte befindet, sind für
den Schiffseigner nur dann verbindlich, wenn der Schiffer auf Grund
einer Vollmacht gehandelt hat, oder wenn ein anderer besonderer
Verpflichtungsgrund vorhanden ist.

(2) Zur Ausstellung von Ladescheinen ist der Schiffer ohne Unterschied
des Ortes befugt.


### § 17

Der Schiffseigner, welcher die gesetzlichen Befugnisse des Schiffers
beschränkt hat, kann einem Dritten die Nichteinhaltung dieser
Beschränkungen nur dann entgegensetzen, wenn er beweist, daß sie dem
Dritten bekannt waren.


### § 18

Dem Schiffseigner gegenüber sind für den Umfang der Befugnisse des
Schiffers die Bestimmungen der §§ 15 und 16 ebenfalls maßgebend,
soweit nicht der Schiffseigner diese Befugnisse beschränkt hat.


### § 19

(1) Durch ein Rechtsgeschäft, welches der Schiffer in seiner
Eigenschaft als Führer des Schiffes, sei es mit, sei es ohne
Bezeichnung des Schiffseigners innerhalb seiner gesetzlichen
Befugnisse geschlossen hat, wird der Schiffseigner dem Dritten
gegenüber berechtigt und die Haftung des Schiffseigners begründet.

(2) Der Schiffer selbst wird dem Dritten durch das Rechtsgeschäft
nicht verpflichtet, es sei denn, daß er dessen Erfüllung gewährleistet
oder seine Befugnisse überschritten hat.


### § 20

(1) Der Schiffer untersteht, soweit nicht in diesem Gesetz ein anderes
bestimmt ist, den Vorschriften, welche für die technischen
Angestellten im Sinne der Gewerbeordnung gelten.

(2) u. (3)

(4) Hat der Schiffer eine Reise angetreten, so ist er verpflichtet,
bis zur Beendigung der Reise und zur Entlöschung des Schiffes im
Dienst zu bleiben, es sei denn, daß ein den sofortigen Austritt
rechtfertigender Grund vorhanden ist.

(5) Wird das Dienstverhältnis vor der Ankunft des Schiffes am
Bestimmungsort während der Reise aufgehoben, so hat der Schiffer
Anspruch auf die Kosten der Rückreise nach dem Ort, an welchem er in
Dienst getreten ist. Diese Bestimmung findet keine Anwendung, wenn der
Schiffer sich einer Handlung schuldig gemacht hat, welche geeignet
ist, seine sofortige Entlassung zu rechtfertigen.

(6) Ist ein die sofortige Entlassung rechtfertigender Grund nicht
vorhanden, so kann der Schiffer zwar jederzeit seines Dienstes
enthoben werden, jedoch unbeschadet seiner Entschädigungsansprüche für
die Zeit bis zum Ende der vertragsmäßigen Dauer des
Dienstverhältnisses oder bis zum Ablauf der Kündigungsfrist.


## Dritter Abschnitt - Schiffsmannschaft



### § 21

(1) Zur Schiffsmannschaft gehören mit Ausnahme des Schiffers die zum
Schiffahrtsdienste auf dem Schiffe angestellten Personen der
Schiffsbesatzung, insbesondere die Steuerleute, Bootsleute, Matrosen,
Schiffsknechte, Schiffsjungen, Maschinisten und Heizer.

(2) Die Schiffsmannschaft untersteht der Gewerbeordnung.


### § 22

Die Verpflichtung des Schiffsmannes zum Dienstantritte beginnt, wenn
nichts anderes verabredet ist, mit dem Abschlusse des Dienstvertrages.
Tritt der Schiffsmann den Dienst nicht binnen vierundzwanzig Stunden
an, so braucht er nicht mehr angenommen zu werden. Der Anspruch des
Schiffseigners auf Schadensersatz wird hierdurch nicht berührt.


### § 23

(1) Der Schiffsmann ist verpflichtet, in Ansehung des Schiffsdiensts
den Anordnungen des Schiffers Folge zu leisten und jederzeit alle für
Schiff und Ladung ihm übertragenen Arbeiten zu verrichten.

(2) Er darf das Schiff ohne Erlaubnis des Schiffers nicht verlassen.

(3) Verunglückt das Schiff, so hat der Schiffsmann für Rettung der
Personen und ihres Gepäcks sowie für Sicherstellung der Schiffsteile,
der Gerätschaften und der Ladung den Anordnungen des Schiffers gemäß
nach besten Kräften zu sorgen.


### § 24

Wenn über die Zeit der Lohnzahlung nichts anderes vereinbart ist, so
kann der Schiffsmann am Schlusse jeder zweiten Woche die Auszahlung
des verdienten Lohnes verlangen.


### § 25

(1)

(2) Nach Antritt der Reise ist der Schiffsmann verpflichtet, bis zur
Beendigung der Reise und zur Entlöschung des Schiffes im Dienst zu
bleiben, es sei denn, daß ein den sofortigen Austritt rechtfertigender
Grund vorhanden ist.

(3) Wird das Dienstverhältnis vor der Ankunft des Schiffes am
Bestimmungsorte während der Reise aufgehoben, so hat der Schiffsmann
Anspruch auf die Kosten der Rückreise nach dem Orte, an welchem er in
Dienst getreten ist. Diese Bestimmung findet keine Anwendung, wenn der
Schiffsmann sich einer Handlung schuldig gemacht hat, welche geeignet
ist, seine sofortige Entlassung zu rechtfertigen.

(4) Ist ein die sofortige Entlassung rechtfertigender Grund nicht
vorhanden, so kann der Schiffsmann zwar jederzeit seines Dienstes
enthoben werden, jedoch unbeschadet seiner Entschädigungsansprüche für
die Zeit bis zum Ende der vertragsmäßigen Dauer des
Dienstverhältnisses oder bis zum Ablaufe der Kündigungsfrist.


## Vierter Abschnitt - Frachtgeschäft. Schiffsüberlassungsverträge



### § 26

Auf das Frachtgeschäft zur Beförderung von Gütern auf Binnengewässern
finden die Vorschriften des Vierten Abschnitts des Vierten Buchs des
Handelsgesetzbuchs Anwendung.


### § 27

(1) Auf den Vertrag über die Vermietung eines Binnenschiffs sind die
§§ 553 bis 556 des Handelsgesetzbuchs entsprechend anzuwenden.

(2) Auf den Vertrag über die Überlassung eines Binnenschiffs mit
Besatzung auf Zeit zum Zwecke der Beförderung von Gütern oder Personen
oder der Erbringung anderer vereinbarter Leistungen durch denjenigen,
der das Schiff zur Verfügung stellt, sind die §§ 557 bis 569 des
Handelsgesetzbuchs entsprechend anzuwenden.


### (XXXX) §§ 28 bis 76 (weggefallen)



## Fünfter Abschnitt - Beförderung von Reisenden und ihrem Gepäck



### § 77

Auf die Beförderung von Fahrgästen und ihrem Gepäck auf Flüssen und
sonstigen Binnengewässern sind die §§ 536 bis 552 des
Handelsgesetzbuchs entsprechend anzuwenden.


## Sechster Abschnitt - Große Haverei



### § 78

(1) Werden das Schiff, der Treibstoff, die Ladung oder mehrere dieser
Sachen zur Errettung aus einer gemeinsamen Gefahr auf Anordnung des
Schiffers vorsätzlich beschädigt oder aufgeopfert oder werden zu
diesem Zweck auf Anordnung des Schiffers Aufwendungen gemacht (Große
Haverei), so werden die hierdurch entstandenen Schäden und
Aufwendungen von den Beteiligten gemeinschaftlich getragen.
Beteiligter ist derjenige, der im Zeitpunkt des Havereifalls
Eigentümer des Schiffes, des Treibstoffs oder eines zur Ladung
gehörenden Frachtstücks oder der Inhaber der Frachtforderung ist.

(2) Die Vergütungsberechtigten haben für ihre Forderungen auf die vom
Eigentümer des Schiffes sowie vom Inhaber der Frachtforderung zu
entrichtenden Beiträge die Rechte eines Schiffsgläubigers an dem
Schiff (§§ 102 bis 115).

(3) Auf die Große Haverei sind die §§ 589 bis 592, 594 und 595 des
Handelsgesetzbuchs mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass für
die Verteilung auf die Gegenstände abzustellen ist, die einem
Beteiligten nach Absatz 1 Satz 2 zuzurechnen sind.


### (XXXX) §§ 79 bis 91 (weggefallen)



## Siebter Abschnitt - Zusammenstoß von Schiffen. Bergung



### § 92

(1) Die Schadensersatzpflicht beim Zusammenstoß von Binnenschiffen
bestimmt sich nach den Vorschriften der §§ 92a bis 92f.

(2) Fügt ein Schiff durch Ausführung oder Unterlassung eines Manövers
oder durch Nichtbeobachtung einer Verordnung einem anderen Schiff oder
den an Bord der Schiffe befindlichen Personen oder Sachen einen
Schaden zu, ohne daß ein Zusammenstoß stattfindet, so finden die
Vorschriften der §§ 92a bis 92f entsprechende Anwendung.

(3) Als Schiffe im Sinne dieser Vorschriften sind auch Kleinfahrzeuge
anzusehen. Den Schiffen stehen bewegliche Teile von Schiffsbrücken
gleich.


### § 92a

Im Falle eines Zusammenstoßes von Schiffen besteht kein Anspruch auf
Ersatz des Schadens, der den Schiffen oder den an Bord befindlichen
Personen oder Sachen durch Zufall oder höhere Gewalt zugefügt worden
ist oder dessen Ursachen ungewiß sind.


### § 92b

Ist der Schaden durch Verschulden der Besatzung eines der Schiffe
herbeigeführt, so ist der Eigner dieses Schiffes zum Ersatz des
Schadens verpflichtet.


### § 92c

(1) Ist der Schaden durch gemeinsames Verschulden der Besatzungen der
beteiligten Schiffe herbeigeführt, so sind die Eigner dieser Schiffe
zum Ersatz des Schadens, der den Schiffen oder den an Bord
befindlichen Sachen zugefügt wird, nach dem Verhältnis der Schwere des
auf jeder Seite obwaltenden Verschuldens verpflichtet. Kann nach den
Umständen ein solches Verhältnis nicht festgesetzt werden oder
erscheint das auf jeder Seite obwaltende Verschulden als gleich
schwer, so sind die Schiffseigner zu gleichen Teilen ersatzpflichtig.

(2) Für den Schaden, der durch die Tötung oder die Verletzung des
Körpers oder der Gesundheit einer an Bord befindlichen Person
entstanden ist, haften die Schiffseigner, wenn der Schaden durch
gemeinsames Verschulden herbeigeführt ist, dem Verletzten als
Gesamtschuldner. Im Verhältnis der Schiffseigner zueinander gelten
auch für einen solchen Schaden die Vorschriften des Absatzes 1.


### § 92d

Bei der Anwendung der §§ 92b, 92c steht das Verschulden eines an Bord
tätigen Lotsen dem Verschulden eines Mitglieds der Schiffsbesatzung
gleich.


### § 92e

Die §§ 92 bis 92d gelten auch, wenn die beteiligten Schiffe zu
demselben Schleppverband gehören.


### § 92f

(1) Die §§ 92 bis 92e gelten auch für die Haftung der Personen der
Schiffsbesatzung und der Lotsen.

(2) Die Vorschriften über die Beschränkung der Haftung des
Schiffseigners, der Besatzungsmitglieder und der Lotsen und über ihre
Haftung aus Verträgen bleiben unberührt.


### § 93 Bergung

(1) Auf die Rechte und Pflichten des nicht von einem Seeschiff aus
tätigen Bergers, der einem in Binnengewässern in Gefahr befindlichen
Binnenschiff oder sonstigen Vermögensgegenstand Hilfe leistet, sowie
auf die Rechte und Pflichten der sonstigen an den Bergungsmaßnahmen
beteiligten Personen finden die §§ 574 bis 584, 585 Absatz 2 und 3, §§
586 und 587, 606 Nummer 3 in Verbindung mit § 607 Absatz 7 und § 618
des Handelsgesetzbuchs sowie Artikel 8 des Einführungsgesetzes zum
Handelsgesetzbuche entsprechende Anwendung.

(2) Der Gläubiger einer Forderung auf Bergelohn, auf Sondervergütung
oder auf Bergungskosten hat nach § 102 Nummer 3 für seine Forderung
die Rechte eines Schiffsgläubigers an dem geborgenen Schiff.


### (XXXX) §§ 94 bis 101 (weggefallen)



## Achter Abschnitt - Schiffsgläubiger



### § 102

Die nachstehenden Forderungen gewähren die Rechte eines
Schiffsgläubigers:

1.  die öffentlichen Schiffs- und Schiffahrtsabgaben, insbesondere die
    Brücken-, Schleusen-, Kanal- und Hafengelder;


2.  die aus den Dienstverträgen herrührenden Forderungen der
    Schiffsbesatzung, Gehalts- und Lohnforderungen für die Vergangenheit,
    jedoch höchstens für den Zeitraum von sechs Monaten, gerechnet von der
    im Zwangsversteigerungsverfahren erfolgenden Beschlagnahme des
    Schiffes ab;


3.  die Lotsengelder sowie Bergelohn oder Sondervergütung einschließlich
    Bergungskosten; die Beiträge des Schiffes zur großen Haverei;


4.  die Forderungen wegen Personenschäden (§ 4 Abs. 2) und wegen
    Sachschäden (§ 4 Abs. 3), die an Bord oder in unmittelbarem
    Zusammenhang mit dem Betrieb des Schiffes eingetreten sind;


5.  die nicht unter eine der vorigen Nummern fallenden Forderungen aus
    Rechtsgeschäften, die der Schiffer als solcher kraft seiner
    gesetzlichen Befugnisse (§§ 15, 16) und nicht mit Bezug auf eine
    Vollmacht geschlossen hat;


6.  die Forderungen der Träger der Sozialversicherung einschließlich der
    Arbeitslosenversicherung gegen den Schiffseigner.





### § 103

(1) Die Schiffsgläubiger haben an dem Schiffe nebst Zubehör ein
Pfandrecht.

(2) Das Pfandrecht ist gegen jeden dritten Besitzer des Schiffes
verfolgbar.

(3) Die Befriedigung aus dem Pfande erfolgt auf Grund eines
vollstreckbaren Titels nach den Vorschriften über die
Zwangsvollstreckung.


### § 104

Sind mehrere Schiffe in einem Schleppzug, einem Schubverband oder
einem Verband von fest gekoppelten Schiffen mit eigener Antriebskraft
vereinigt, so erstreckt sich das Pfandrecht des Schiffsgläubigers nur
auf dasjenige Schiff, welches den Schaden verursacht hat.


### § 105

Das einem Schiffsgläubiger zustehende Pfandrecht gilt in gleichem Maße
für Kapital, Zinsen und Kosten.


### § 106

(weggefallen)


### § 107

Die Rangordnung der Pfandrechte der Schiffsgläubiger bestimmt sich
nach der Reihenfolge der Nummern, unter denen die Forderungen in § 102
aufgeführt sind.


### § 108

(1) Die Pfandrechte für die unter derselben Nummer genannten
Forderungen haben, soweit sich aus den Absätzen 2 und 3 nicht ein
anderes ergibt, ohne Rücksicht auf den Zeitpunkt ihrer Entstehung den
gleichen Rang.

(2) Von den Pfandrechten für die in § 102 Nr. 3 aufgeführten
Forderungen geht das für die später entstandene Forderung dem für die
früher entstandene Forderung vor; Pfandrechte wegen gleichzeitig
entstandener Forderungen sind gleichberechtigt. Forderungen, welche
aus Anlaß eines und desselben Notfalles entstanden sind, gelten als
gleichzeitig entstanden.

(3) Pfandrechte für die in § 102 Nr. 4 aufgeführten Forderungen wegen
Personenschäden gehen Pfandrechten für die unter derselben Nummer
aufgeführten Forderungen wegen Sachschäden vor.


### § 109

(1) Das Pfandrecht des Schiffsgläubigers hat den Vorrang vor den
sonstigen Pfandrechten am Schiff, für die in § 102 unter Nummer 4 bis
6 aufgeführten Forderungen jedoch nur insoweit, als jene Pfandrechte
nicht früher entstanden sind.

(2) Soweit hiernach die sonstigen Pfandrechte an dem Schiff der
Forderung eines Schiffsgläubigers vorgehen, haben sie zugleich den
Vorrang vor den dieser Forderung nachstehenden Forderungen anderer
Schiffsgläubiger.

(3) Erleidet ein Schiffsgläubiger, welchem der Schiffseigner nur mit
dem Schiff haftet, dadurch einen Ausfall an seiner Forderung, daß
seinem Pfandrecht an dem Schiffe das Pfandrecht eines Gläubigers
vorgeht, der nicht Schiffsgläubiger ist, so wird der Schiffseigner in
Höhe dieses Ausfalles persönlich verpflichtet.


### § 110

Wird außer dem Falle der Zwangsversteigerung das Schiff veräußert, so
ist der Erwerber berechtigt, die Ausschließung der unbekannten
Schiffsgläubiger mit ihren Pfandrechten im Wege des
Aufgebotsverfahrens zu beantragen.


### § 111

Die Vorschrift des § 110 findet keine Anwendung, wenn nur der Anteil
eines Miteigentümers des Schiffes den Gegenstand der Veräußerung
bildet.


### § 112

(weggefallen)


### § 113

Soweit der Schiffseigner bei der Zwangsversteigerung oder bei einer
sonstigen Veräußerung des Schiffes den Erlös eingezogen hat, haftet er
jedem Schiffsgläubiger, dessen Pfandrecht infolge der
Zwangsversteigerung oder infolge eines nach § 110 eingeleiteten
Aufgebotsverfahrens erloschen ist, in Höhe desjenigen Betrages
persönlich, der sich bei einer Verteilung des eingezogenen Betrages
nach der gesetzlichen Rangordnung ergibt.


### § 114

(1) Sendet der Schiffseigner, nachdem er von der Forderung eines
Schiffsgläubigers, für welche er nur mit dem Schiff haftet, Kenntnis
erhalten hat, das Schiff zu einer neuen Reise aus, ohne daß dies
zugleich im Interesse des Gläubigers geboten war, so wird er für die
Forderung in Höhe desjenigen Betrages auch persönlich verpflichtet,
welcher für den Gläubiger sich ergeben haben würde, falls der Wert,
den das Schiff bei Antritt der Reise hatte, unter die Schiffsgläubiger
nach der gesetzlichen Rangordnung verteilt worden wäre.

(2) Bis zum Beweise des Gegenteils wird angenommen, daß der Gläubiger
bei dieser Verteilung seine vollständige Befriedigung erlangt haben
würde.


### § 115

(1) Das Pfandrecht erstreckt sich auch auf einen Ersatzanspruch, der
dem Schiffseigner wegen des Verlustes oder der Beschädigung des
Schiffes gegen einen Dritten zusteht. Das gleiche gilt hinsichtlich
der Vergütung für Schäden an dem Schiff in Fällen der großen Haverei.

(2) Das Pfandrecht erstreckt sich nicht auf eine Forderung aus einer
Versicherung, die der Schiffseigner für das Schiff genommen hat.

(3) Soweit der Schiffseigner die Entschädigung oder Vergütung
eingezogen hat, haftet er in Höhe des eingezogenen Betrages den
Schiffsgläubigern persönlich in gleicher Weise wie bei Einziehung
eines Erlöses (§ 113).


### § 116

(1) Die wegen der Beiträge zur großen Haverei auf den Ladungsgütern
haftenden Pfandrechte gehen den in § 442 des Handelsgesetzbuchs
bezeichneten Pfandrechten vor. Unter den ersteren Pfandrechten hat das
später entstandene vor dem früher entstandenen den Vorzug; die
gleichzeitig entstandenen sind gleichberechtigt; Forderungen, welche
aus Anlaß desselben Notfalls entstanden sind, gelten als gleichzeitig
entstanden.

(2) In den Fällen der großen Haverei und des Verlusts oder der
Beschädigung durch rechtswidrige Handlungen finden die Vorschriften
des § 115 entsprechende Anwendung.


## Neunter Abschnitt - Verjährung



### § 117

(1) Mit dem Ablauf eines Jahres verjähren:

1.  die öffentlichen Schiffs- und Schiffahrtsabgaben, insbesondere die
    Brücken-, Schleusen-, Kanal- und Hafengelder;


2.  die aus den Dienstverträgen herrührenden Forderungen der
    Schiffsbesatzung;


3.  die Lotsengelder;


4.  (weggefallen)


5.  die Beiträge zur großen Haverei;


6.  die Forderungen aus Geschäften, welche der Schiffer kraft seiner
    gesetzlichen Befugnisse (§§ 15 und 16) und nicht mit Bezug auf eine
    Vollmacht geschlossen hat;


7.  die Forderungen aus dem Verschulden einer Person der Schiffsbesatzung
    oder eines Lotsen (§§ 3, 7), soweit ihre Verjährung sich nicht nach §
    118 bestimmt.




(2) Die Verjährung beginnt mit dem Schluß des Jahres, in welchem die
Forderung fällig geworden ist.


### § 118

(1) Ersatzansprüche aus dem Zusammenstoß von Schiffen (§§ 92 bis 92f)
verjähren mit Ablauf von zwei Jahren seit dem Ereignis.

(2) Ausgleichsansprüche unter mehreren für einen Schaden aus einem
Zusammenstoß als Gesamtschuldner haftenden Schiffseignern verjähren
mit dem Ablauf eines Jahres. Die Verjährung beginnt mit dem Tag der
Zahlung, auf Grund deren die Ausgleichung verlangt wird, oder, wenn
vorher eine gerichtliche Entscheidung über die Höhe der
gesamtschuldnerischen Haftung rechtskräftig geworden ist, mit dem Tag
der Rechtskraft der Entscheidung. Die Verjährung von Ansprüchen, die
einem Gesamtschuldner wegen des Ausfalls, den er bei der Ausgleichung
durch die Zahlungsunfähigkeit eines anderen Gesamtschuldners erleidet,
gegen die übrigen Gesamtschuldner zustehen, beginnt jedoch nicht vor
dem Tag, an dem der Berechtigte Kenntnis von der Zahlungsunfähigkeit
erlangt.


### (XXXX) §§ 119 bis 129



## Zehnter Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 130

In bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, in welchen durch Klage oder
Widerklage ein Anspruch auf Grund dieses Gesetzes geltend gemacht ist,
wird die Verhandlung und Entscheidung letzter Instanz im Sinne des § 8
des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetze dem
Bundesgerichtshof zugewiesen.


### § 131

(1) Bei Schiffen, welche nur zu Fahrten innerhalb desselben Ortes
bestimmt sind, sind die §§ 15 bis 19 auf das Rechtsverhältnis des
Schiffes nicht anzuwenden.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, daß Fahrten zwischen benachbarten Orten der Fahrt innerhalb
desselben Ortes im Sinne des ersten Absatzes gleichstehen.

(3) Auf Schiffahrtsbetriebe, welche im Anschluß an den
Eisenbahnverkehr geführt werden und der staatlichen
Eisenbahnaufsichtsbehörde unterstellt sind, finden die vorhergehenden
Bestimmungen dieses Gesetzes mit Ausnahme der §§ 4 bis 5n, 92 bis 92f,
118 keine Anwendung.

(4) Das gleiche gilt bezüglich des Betriebs von Fähranstalten, soweit
nicht der Betrieb mittels frei schwimmender Schiffe stattfindet.


### § 132

-


### § 133

(weggefallen)

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel III Sachgebiet D Abschnitt III
(BGBl. II 1990, 889, 960)

### Anhang EV - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

4.  Binnenschiffahrtsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 4103-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 25. Juli 1986 (BGBl.
    I S. 1120),

    mit folgender Maßgabe:

    Durch den gesamtdeutschen Gesetzgeber sollte für die gewerbliche
    Binnenschiffahrt bereits vor dem völkerrechtlichen Inkrafttreten des
    Straßburger Übereinkommens vom 4. November 1988 über die Beschränkung
    der Haftung in der Binnenschiffahrt (CLNI) die summenmäßige
    Haftungsbeschränkung eingeführt werden.



...

