---
Title: Verordnung über die Wahl der Sprecherinnen und Sprecher der Freiwilligen des
  Bundesfreiwilligendienstes
jurabk: BFD-WahlV
layout: default
origslug: bfd-wahlv
slug: bfd-wahlv

---

# Verordnung über die Wahl der Sprecherinnen und Sprecher der Freiwilligen des Bundesfreiwilligendienstes (BFD-WahlV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-03-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 592


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Satz 2 in Verbindung mit Satz 1 des
Bundesfreiwilligendienstgesetzes vom 28. April 2011 (BGBl. I S. 687)
verordnet das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:


## § 1 Wahlbereich

Freiwillige nach § 2 des Bundesfreiwilligendienstgesetzes
(Freiwillige) wählen auf Bundesebene einmal jährlich sieben
Sprecherinnen oder Sprecher und sieben Stellvertreterinnen oder
Stellvertreter.


## § 2 Bestellung des Wahlvorstandes

Die Präsidentin oder der Präsident des Bundesamtes für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben (Bundesamt) bestellt spätestens einen
Monat vor Beginn des Registrierungszeitraums für die Wahl der
Sprecherinnen und Sprecher mindestens drei Mitarbeiterinnen oder
Mitarbeiter des Bundesamtes als Wahlvorstand und eine oder einen von
ihnen als Vorsitzende oder Vorsitzenden.


## § 3 Wahlzeitraum

Der Zeitraum für die Wahl der Sprecherinnen und Sprecher beträgt 15
Werktage. Der Wahlvorstand legt im Einvernehmen mit der Präsidentin
oder dem Präsidenten des Bundesamtes den Beginn des Wahlzeitraums
fest. Die Wahl soll bis zum 15. November jeden Jahres abgeschlossen
sein.


## § 4 Wählerverzeichnis

(1) Wählerverzeichnis ist das Verzeichnis der Freiwilligen, die sich
während des Wahlzeitraums im Dienst befinden und sich registriert
haben.

(2) Freiwillige können sich auf der Internetseite
www.bundesfreiwilligendienst.de              als Wählerinnen und
Wähler registrieren lassen. Das Bundesamt sendet nach Identifikation
als Wahlberechtigte oder Wahlberechtigter jeder registrierten Wählerin
und jedem registrierten Wähler durch zwei getrennte E-Mails die
Zugangsdaten und einen Transaktionscode für die Stimmabgabe zu.

(3) Die Registrierung beginnt sechs Wochen vor der Wahl und endet zwei
Wochen vor der Wahl.


## § 5 Wahlbekanntgabe

(1) Der Wahlvorstand veröffentlicht auf einer nur
für registrierte              Wählerinnen und Wähler zugänglichen
Internetseite              unter www.bundesfreiwilligendienst.de
folgende Informationen:

1.  die Namen seiner Mitglieder,


2.  die Personen, die Auskünfte über das Wählerverzeichnis erteilen,


3.  den Zeitraum, in dem sich die Wählerin oder der Wähler registrieren
    kann,


4.  die Frist zur Einlegung von Einsprüchen gegen das Wählerverzeichnis,


5.  Hinweise zu den Kandidatinnen und Kandidaten,


6.  den Zeitraum für die Wahl der Sprecherinnen und Sprecher und


7.  die E-Mail-Adresse des Wahlvorstands.




(2) Bei der Veröffentlichung nach Absatz 1 ist darauf hinzuweisen,
dass

1.  nur Freiwillige wählen können, die als Wählerin oder Wähler
    registriert sind und


2.  Einspruch gegen das Wählerverzeichnis nur bis zum angegebenen
    Zeitpunkt durch E-Mail beim Wahlvorstand eingelegt werden kann.




(3) Nach Abschluss der Wahl sind die veröffentlichten Informationen
zur Wahlbekanntgabe auf dieser Internetseite unverzüglich zu löschen.


## § 6 Einspruch gegen das Wählerverzeichnis

(1) Freiwillige können beim Wahlvorstand Einspruch gegen das
Wählerverzeichnis einlegen. Die Einspruchsfrist endet eine Woche vor
Beginn des Wahlzeitraums.

(2) Über den Einspruch entscheidet der Wahlvorstand unverzüglich. Die
Entscheidung ist der Einspruchsführerin oder dem Einspruchsführer
durch E-Mail mitzuteilen.

(3) Ist der Einspruch begründet, berichtigt der Wahlvorstand das
Wählerverzeichnis.


## § 7 Wahlverfahren

(1) Wählen und gewählt werden kann, wer im Wählerverzeichnis
registriert ist.

(2) Die Wählerin oder der Wähler kann bei jeder Wahl bis zu sieben
Stimmen abgeben, jedoch je Kandidatin oder Kandidat nur eine Stimme.

(3) Freiwillige, die als Sprecherin oder Sprecher gewählt werden
möchten, übersenden dem Bundesamt bis spätestens zwei Wochen vor
Beginn des Wahlzeitraums durch E-Mail ihre Bewerbungsunterlagen. Das
Bundesamt veröffentlicht diese Unterlagen nach § 5 Absatz 1 Nummer 5.

(4) Die Wahl wird ausschließlich über die Internetseite
www.bundesfreiwilligendienst.de durchgeführt. Die Identifikation der
registrierten Wählerinnen und Wähler erfolgt über die Zugangsdaten.
Die Stimmabgabe erfolgt mittels Transaktionscode. Die Zuordnung einer
Wählerin oder eines Wählers zum Transaktionscode wird nach der
Stimmabgabe gelöscht.

(5) Als Sprecherinnen und Sprecher gewählt sind die sieben
Freiwilligen, auf die die meisten Stimmen entfallen. Stehen weniger
als sieben Freiwillige für das Amt zur Verfügung, sind es entsprechend
weniger Sprecherinnen oder Sprecher. Bei Stimmengleichheit der
Sprecherinnen oder Sprecher entscheidet die längere Dienstdauer, bei
gleicher Dienstdauer das Los.

(6) Als Stellvertreterinnen oder Stellvertreter gewählt sind die
sieben Personen, auf die nach den Sprecherinnen und Sprechern die
meisten Stimmen entfallen. Bei Stimmengleichheit gilt Absatz 5 Satz 2
und 3 entsprechend.

(7) Die Amtszeit der Sprecherinnen oder Sprecher und der
Stellvertreterinnen oder Stellvertreter dauert bis zur nächsten Wahl.
Dies gilt auch, wenn sie aus dem Bundesfreiwilligendienst
ausgeschieden sind. Legt eine Sprecherin oder ein Sprecher oder eine
Stellvertreterin oder ein Stellvertreter das Amt nieder, rückt die
Kandidatin oder der Kandidat nach, auf die oder den bei der Wahl nach
den Stellvertreterinnen und Stellvertretern die meisten Stimmen
entfallen sind. Steht die Kandidatin oder der Kandidat nicht mehr zur
Verfügung, rückt die oder der Nächstplatzierte nach.


## § 8 Feststellung des Wahlergebnisses

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Wahl stellt der Wahlvorstand das
Wahlergebnis fest.

(2) Die Wahl ist angenommen, wenn die oder der Gewählte nach
Bekanntgabe des Wahlergebnisses der Wahl zustimmt. Lehnt eine Gewählte
oder ein Gewählter die Wahl ab, rückt die Kandidatin oder der Kandidat
nach, auf die oder den nach der Person, die abgelehnt hat, die meisten
Stimmen entfallen sind.


## § 9 Bekanntgabe des Wahlergebnisses

(1) Der Wahlvorstand gibt die Namen der gewählten Sprecherinnen und
der Sprecher sowie der gewählten Stellvertreterinnen und
Stellvertreter auf einer nur für registrierte Wählerinnen und Wähler
zugänglichen
Internetseite              unter www.bundesfreiwilligendienst.de
bekannt. Die Bekanntgabe des Wahlergebnisses muss enthalten:

1.  die Zahl der registrierten Wählerinnen und Wähler,


2.  die Zahl der abgegebenen Stimmen,


3.  die Namen der Kandidatinnen und Kandidaten und die Zahl der auf sie
    jeweils entfallenen Stimmen sowie


4.  die Namen der gewählten Sprecherinnen und Sprecher sowie der gewählten
    Stellvertreterinnen und Stellvertreter.




(2) Auf dieser Internetseite ist die Bekanntgabe des Wahlergebnisses

1.  der unterlegenen Kandidatinnen und Kandidaten innerhalb von zwei
    Wochen nach der Wahl und


2.  der gewählten Sprecherinnen und Sprecher sowie der gewählten
    Stellvertreterinnen und Stellvertreter nach dem Ende ihrer Amtszeit



zu löschen.


## § 10 Wahlunterlagen

(1) Wahlunterlagen sind die Niederschrift über das Wahlergebnis und
das Wählerverzeichnis.

(2) Über das Wahlergebnis (§ 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 4) fertigt
der Wahlvorstand eine Niederschrift, die von seinen Mitgliedern zu
unterzeichnen ist.

(3) Besondere Vorkommnisse während der Wahl sind in der
Wahlniederschrift zu vermerken.

(4) Die Wahlunterlagen werden bis zum Ende der Amtszeit der
Sprecherinnen und Sprecher und deren Stellvertreterin oder
Stellvertreter im Bundesamt aufbewahrt. Danach werden die
Wahlunterlagen vernichtet.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

