---
Title: Seeanlagengesetz
jurabk: SeeAnlG
layout: default
origslug: seeanlg
slug: seeanlg

---

# Seeanlagengesetz (SeeAnlG)

Ausfertigungsdatum
:   2016-10-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2258, 2348

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 3.12.2020 I 2682


## § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Errichtung, den Betrieb und die
Änderung von Anlagen

1.  im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone der Bundesrepublik
    Deutschland und


2.  auf der Hohen See, sofern der Unternehmenssitz des Vorhabenträgers im
    Geltungsbereich des Grundgesetzes liegt.




(2) Anlagen im Sinn dieses Gesetzes sind alle festen oder nicht nur zu
einem kurzfristigen Zweck schwimmend befestigten baulichen oder
technischen Einrichtungen, einschließlich Bauwerke und künstlicher
Inseln, sowie die jeweils für die Errichtung und den Betrieb
erforderlichen Nebeneinrichtungen, die

1.  der Erzeugung von Energie aus Wasser oder Strömung,


2.  der Übertragung von Energie aus Wasser oder Strömung,


3.  anderen wirtschaftlichen Zwecken, die keine Einrichtungen im Sinn des
    § 44 des Windenergie-auf-See-Gesetzes sind, oder


4.  meereskundlichen Untersuchungen dienen.



Zu den für den Betrieb erforderlichen Nebeneinrichtungen gehören auch
andere Kabel als Offshore-Anbindungsleitungen, durch die Strom an Land
abgeführt wird, wenn kein unmittelbarer oder mittelbarer Anschluss an
das Netz nach § 3 Nummer 35 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes erfolgt.
Keine Anlagen im Sinn dieses Gesetzes sind Schiffe sowie schwimmfähige
Plattformen und zu Plattformen umgestaltete Schiffe, auch wenn sie mit
dem Ziel der Wiederinbetriebnahme befestigt werden und nicht unter
Satz 1 fallen, Schifffahrtszeichen, Anlagen, die nach bergrechtlichen
Vorschriften zugelassen werden, überwachungsbedürftige Anlagen im Sinn
produktsicherheitsrechtlicher Vorschriften sowie passives Fanggerät
der Fischerei. Öffentlicher Verkehr ist kein wirtschaftlicher Zweck im
Sinn des Satzes 1 Nummer 3.


## § 2 Planfeststellung

(1) Die Errichtung und der Betrieb von Anlagen im Sinn des § 1 Absatz
2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 sowie die wesentliche Änderung solcher Anlagen
oder ihres Betriebs bedürfen der Planfeststellung.

(2) Zuständige Anhörungs- und Planfeststellungsbehörde ist das
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie; dieses ist auch
Plangenehmigungs- und Genehmigungsbehörde.

(3) Für das Planfeststellungsverfahren sind die §§ 72 bis 78 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes anzuwenden, soweit dieses Gesetz nichts
anderes bestimmt. § 36 Absatz 2 und 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ist anzuwenden.

(4) Anlagen dürfen nur planfestgestellt, plangenehmigt oder genehmigt
werden, wenn sie die Nutzung der im Bundesfachplan Offshore nach § 17a
des Energiewirtschaftsgesetzes festgelegten Räume für
Windenergieanlagen auf See oder der im Flächenentwicklungsplan nach
§ 5 des Windenergie-auf-See-Gesetzes festgelegten Gebiete und Flächen
zur Stromerzeugung aus Windenergie auf See sowie die Übertragung des
Stroms und die Nutzung der im Flächenentwicklungsplan nach § 5 des
Windenergie-auf-See-Gesetzes festgelegten sonstigen
Energiegewinnungsbereiche nicht wesentlich behindern. Hiervon kann
abgewichen werden, wenn die Zulassung dieser Anlagen aus zwingenden
Gründen des öffentlichen Interesses geboten ist.


## § 3 Bearbeitungsreihenfolge

(1) Die Bearbeitung der Planfeststellungs- oder Genehmigungsanträge
erfolgt in der Reihenfolge ihres Eingangs. Maßgeblich ist der Eingang
des ausreichenden Antrags. Schließt ein früher beantragtes Vorhaben
ein späteres aus, so kann das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie das Verfahren hinsichtlich des später beantragten
Vorhabens bis zu einer Entscheidung über das früher beantragte ruhend
stellen. Wird das früher beantragte genehmigt, weist es den später
gestellten Antrag zurück.

(2) Ein Antrag gilt als ausreichend im Sinne von Absatz 1, wenn er
zumindest beinhaltet:

1.  eine ausführliche Beschreibung des Vorhabens,


2.  eine umfassende, zumindest auf der Auswertung von Literaturstudien
    beruhende Darstellung möglicher Auswirkungen auf die durch das
    Vorhaben berührten öffentlichen und privaten Belange,


3.  ein Konzept zur Ermittlung und Bewertung der Auswirkungen auf die
    durch das Vorhaben berührten öffentlichen und privaten Belange und


4.  einen nachvollziehbaren Zeit- und Maßnahmenplan für das weitere
    Verfahren bis zur Inbetriebnahme der Anlage.





## § 4 Planfeststellungsverfahren

(1) Der Plan umfasst zusätzlich zu den Zeichnungen und Erläuterungen
nach § 73 Absatz 1 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes

1.  eine Darstellung der Sicherheits- und Vorsorgemaßnahmen,


2.  einen Zeit- und Maßnahmenplan,


3.  auf Anforderung der Planfeststellungsbehörde Gutachten eines oder
    einer anerkannten Sachverständigen zur Frage, ob die Anlage und ihr
    Betrieb dem Stand der Technik und den Sicherheitsanforderungen
    entsprechen,


4.  den UVP-Bericht nach § 16 des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung, sofern für das Vorhaben eine UVP-
    Pflicht besteht.



Reichen die Angaben und Unterlagen für die Prüfung nicht aus, so hat
sie der Träger des Vorhabens auf Verlangen der
Planfeststellungsbehörde innerhalb einer von dieser gesetzten
angemessenen Frist zu ergänzen. Kommt der Träger des Vorhabens dem
nicht nach, kann die Planfeststellungsbehörde den Antrag ablehnen.

(2) § 73 Absatz 2, 3 Satz 1, Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 Satz 1 sowie
§ 74 Absatz 4 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes sind mit der
Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der Gemeinde die
Planfeststellungsbehörde tritt. Auf die Auslegung der Unterlagen ist
auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde und in den
Nachrichten für Seefahrer (Amtliche Veröffentlichung des Bundesamtes
für Seeschifffahrt und Hydrographie) hinzuweisen.

(3) Um eine zügige Durchführung des Planfeststellungsverfahrens zu
ermöglichen, kann die Planfeststellungsbehörde dem Träger des
Vorhabens nach Anhörung angemessene Fristen vorgeben. Werden die
Fristen nicht eingehalten, kann die Planfeststellungsbehörde den
Antrag ablehnen.


## § 5 Planfeststellungsbeschluss, Plangenehmigung

(1) § 74 Absatz 6 und 7 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist nur
anzuwenden, wenn zusätzlich zu den dort genannten Voraussetzungen für
das Vorhaben nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
keine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist.

(2) Die Planfeststellungsbehörde kann den Plan in Teilabschnitten
feststellen. Sie kann einzelne Maßnahmen zur Errichtung oder die
Inbetriebnahme unter dem Vorbehalt einer Freigabe zulassen, die zu
erteilen ist, wenn der Nachweis über die Erfüllung angeordneter
Auflagen erbracht worden ist. Auf Anforderung der
Planfeststellungsbehörde erfolgt der Nachweis durch die Vorlage eines
Gutachtens eines anerkannten Sachverständigen.

(3) Der Plan darf nur festgestellt werden, wenn

1.  die Meeresumwelt nicht gefährdet wird, insbesondere

    a)  eine Verschmutzung der Meeresumwelt im Sinn des Artikels 1 Absatz 1
        Nummer 4 des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10.
        Dezember 1982 (BGBl. 1994 II S. 1798, 1799) nicht zu besorgen ist, und


    b)  der Vogelzug nicht gefährdet wird und





2.  die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs nicht beeinträchtigt
    wird,


3.  die Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung nicht
    beeinträchtigt wird,


4.  er mit vorrangigen bergrechtlichen Aktivitäten vereinbar ist,


5.  er mit bestehenden und geplanten Kabel-, Offshore-Anbindungs-, Rohr-
    und sonstigen Leitungen vereinbar ist,


6.  er mit bestehenden und geplanten Standorten von Konverterplattformen
    oder Umspannanlagen vereinbar ist und


7.  andere Anforderungen nach diesem Gesetz und sonstige öffentlich-
    rechtliche Bestimmungen eingehalten werden.




(4) Der Planfeststellungsbeschluss tritt außer nach § 2 Absatz 3 Satz
1 in Verbindung mit § 75 Absatz 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
auch dann außer Kraft, wenn Anlagen, die Gegenstand des
Planfeststellungsbeschlusses sind, während eines Zeitraums von mehr
als drei Jahren nicht mehr betrieben worden sind. Das Außerkrafttreten
des Planfeststellungsbeschlusses ist auf der Internetseite der
Planfeststellungsbehörde und in den Nachrichten für Seefahrer
(Amtliche Veröffentlichung des Bundesamtes für Seeschifffahrt und
Hydrographie) bekannt zu machen.

(5) An Stelle eines Planfeststellungsbeschlusses kann eine
Plangenehmigung erteilt werden, wenn

1.  auf der betreffenden Fläche zuvor bereits ein Plan festgestellt worden
    ist, der nach Absatz 4 unwirksam geworden ist, oder


2.  die Voraussetzungen des § 74 Absatz 6 Satz 1 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes vorliegen.




(6) § 15 Absatz 2 Satz 3 des Bundesnaturschutzgesetzes ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass eine Beeinträchtigung ersetzt ist, wenn und
sobald die beeinträchtigten Funktionen des Naturhaushalts in dem
betroffenen Naturraum oder, falls dies nicht möglich ist, in einem
benachbarten Naturraum in gleichwertiger Weise hergestellt sind und
das Landschaftsbild landschaftsgerecht neu gestaltet ist.


## § 6 Genehmigung

(1) Die Errichtung, der Betrieb oder die wesentliche Änderung von
Anlagen im Sinn des § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 bedarf der
Genehmigung durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie.

(2) Bei der Entscheidung über den Antrag auf Genehmigung sind die
Ziele der Raumordnung zu beachten sowie die Grundsätze der Raumordnung
und die in Aufstellung befindlichen Ziele der Raumordnung zu
berücksichtigen.

(3) Die Genehmigung setzt einen schriftlichen Antrag voraus. Dem
Antrag ist eine Darstellung der Anlage und ihres Betriebs
einschließlich der Sicherheits- und Vorsorgemaßnahmen mit Zeichnungen,
Erläuterungen und Plänen und auf Anforderung der Genehmigungsbehörde
Gutachten eines anerkannten Sachverständigen, dass die Anlage und ihr
Betrieb dem Stand der Technik und den Sicherheitsanforderungen
entsprechen, beizufügen.

(4) Die Genehmigung kann befristet sowie mit Bedingungen und Auflagen
verbunden werden. Die nachträgliche Aufnahme, Änderung oder Ergänzung
von Auflagen ist zulässig.

(5) Die Genehmigungspflicht gilt nicht für die Errichtung, den Betrieb
oder die Änderung von nicht raumbedeutsamen Anlagen, die Behörden des
Bundes oder der Länder im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben
verwenden, und von denen keine Gefahren für

1.  die Meeresumwelt,


2.  die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs,


3.  die Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung,


4.  die sonstigen öffentlichen Belange und


5.  die privaten Belange



ausgehen und für die keine Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. Solche Anlagen sind dem
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie vor Beginn ihrer
Errichtung anzuzeigen. In der Anzeige sind die Art, der Zweck und der
genaue Standort der Anlage anzugeben.


## § 7 Versagen der Genehmigung

Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn

1.  die Meeresumwelt im Sinn des § 5 Absatz 3 Nummer 1 gefährdet oder die
    Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs beeinträchtigt wird oder


2.  die Erfordernisse der Raumordnung nach § 6 Absatz 2 oder die
    Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung oder sonstige
    überwiegende öffentliche oder private Belange einer Genehmigung
    entgegenstehen.





## § 8 Einvernehmensregelung

Die Feststellung des Plans, die Plangenehmigung oder die Genehmigung
bedürfen des Einvernehmens der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes. Das Einvernehmen darf nur versagt
werden, wenn eine Beeinträchtigung der Sicherheit und Leichtigkeit des
Verkehrs zu besorgen ist, die nicht durch Bedingungen oder Auflagen
verhütet oder ausgeglichen werden kann.


## § 9 Veränderungssperre

(1) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann in der
ausschließlichen Wirtschaftszone der Bundesrepublik Deutschland
Seegebiete festlegen, in denen bestimmte Anlagen vorübergehend nicht
planfestgestellt, plangenehmigt oder genehmigt werden
(Veränderungssperre). Diese Seegebiete müssen in Betracht kommen für
die Errichtung von

1.  Windenergieanlagen auf See, die an das Netz angeschlossen werden, nach
    den Festlegungen des Flächenentwicklungsplans nach § 5 des
    Windenergie-auf-See-Gesetzes oder


2.  Offshore-Anbindungsleitungen, einschließlich Standorten und
    Suchräumen, grenzüberschreitenden Seekabelsystemen oder Verbindungen
    der Netzanbindungssysteme untereinander nach den Festlegungen des
    Bundesfachplans Offshore nach § 17a des Energiewirtschaftsgesetzes
    oder des Flächenentwicklungsplans nach § 5 des Windenergie-auf-See-
    Gesetzes.



Die Veränderungssperre darf nur solche Einrichtungen erfassen, die die
Errichtung von Windenergieanlagen auf See, die an das Netz
angeschlossen werden, behindern können oder Offshore-
Anbindungsleitungen, grenzüberschreitende Seekabelsysteme oder
Verbindungen der Netzanbindungssysteme untereinander behindern können.

(2) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie legt die Dauer
der Veränderungssperre fest. Sie gilt längstens für vier Jahre. Sie
kann um weitere drei Jahre verlängert werden. Die Veränderungssperre
ist auf der Internetseite des Bundesamtes für Seeschifffahrt und
Hydrographie und in den Nachrichten für Seefahrer (Amtliche
Veröffentlichung des Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie)
bekannt zu machen.


## § 10 Sicherheitszonen

(1) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann in der
ausschließlichen Wirtschaftszone Sicherheitszonen um die Anlagen
einrichten, soweit dies zur Gewährleistung der Sicherheit der
Schifffahrt oder der Anlagen notwendig ist. Soweit die Einrichtung der
Sicherheitszonen zur Gewährleistung der Sicherheit der Schifffahrt
erforderlich ist, bedarf sie des Einvernehmens der Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt.

(2) Sicherheitszonen sind Wasserflächen, die sich in einem Abstand von
bis zu 500 Metern, gemessen von jedem Punkt des äußeren Randes, um die
Anlagen erstrecken. Die Breite einer Sicherheitszone darf 500 Meter
überschreiten, wenn allgemein anerkannte internationale Normen dies
gestatten oder die zuständige internationale Organisation dies
empfiehlt.


## § 11 Bekanntmachung der Anlagen und ihrer Sicherheitszonen

Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie macht die Anlagen
sowie die von ihm nach § 10 eingerichteten Sicherheitszonen in den
Nachrichten für Seefahrer (Amtliche Veröffentlichung für die
Seeschifffahrt des Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie)
bekannt und trägt sie in die amtlichen Seekarten ein.


## § 12 Pflichten der verantwortlichen Personen

Die im Sinn von § 13 verantwortlichen Personen haben sicherzustellen,
dass von der Anlage während der Errichtung, des Betriebs und nach
einer Betriebseinstellung

1.  keine Gefahren für die Meeresumwelt und


2.  keine Beeinträchtigungen

    a)  der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs,


    b)  der Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung


    c)  sonstiger überwiegender öffentlicher Belange oder


    d)  privater Rechte






ausgehen. Abweichende Zustände sind von den verantwortlichen Personen
unverzüglich dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie zu
melden.


## § 13 Verantwortliche Personen

(1) Die verantwortlichen Personen für die Erfüllung der Pflichten, die
sich aus diesem Gesetz oder aus Verwaltungsakten zu Errichtung,
Betrieb und Betriebseinstellung von Anlagen ergeben, sind

1.  der Adressat des Planfeststellungsbeschlusses, der Plangenehmigung
    oder der Genehmigung, bei juristischen Personen und
    Personenhandelsgesellschaften die nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berufenen Personen,


2.  der Betreiber der Anlage, bei juristischen Personen und
    Personenhandelsgesellschaften die nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berufenen Personen, und


3.  die zur Leitung oder Beaufsichtigung des Betriebs oder eines
    Betriebsteils bestellten Personen im Rahmen ihrer Aufgaben und
    Befugnisse.




(2) Als verantwortliche Personen im Sinn des Absatzes 1 Nummer 3
dürfen nur Personen beschäftigt werden, die die zur Erfüllung ihrer
Aufgaben und Befugnisse erforderliche Zuverlässigkeit, Fachkunde und
körperliche Eignung besitzen.

(3) Verantwortliche Personen im Sinn des Absatzes 1 Nummer 3 sind in
einer für die planmäßige und sichere Führung des Betriebs
erforderlichen Zahl zu bestellen. Die Aufgaben und Befugnisse der
verantwortlichen Personen sind eindeutig und lückenlos festzusetzen
sowie so aufeinander abzustimmen, dass eine geordnete Zusammenarbeit
gewährleistet ist.

(4) Die Bestellung und die Abberufung verantwortlicher Personen sind
schriftlich oder elektronisch zu erklären. In der Bestellung sind die
Aufgaben und Befugnisse genau zu beschreiben; die Befugnisse müssen
den Aufgaben entsprechen. Die verantwortlichen Personen sind unter
Angabe ihrer Stellung im Betrieb und ihrer Vorbildung dem Bundesamt
für Seeschifffahrt und Hydrographie unverzüglich nach der Bestellung
namhaft zu machen. Die Änderung der Stellung im Betrieb und das
Ausscheiden verantwortlicher Personen sind dem Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie unverzüglich anzuzeigen.

(5) Der Adressat eines Planfeststellungsbeschlusses, einer
Plangenehmigung oder einer Genehmigung hat dem Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie unverzüglich anzuzeigen, wenn der
Planfeststellungsbeschluss, die Plangenehmigung oder die Genehmigung
auf einen anderen übertragen wird. Das Gleiche gilt für den Betreiber,
wenn der Betrieb der Anlage auf eine andere Person übertragen wird.


## § 14 Überwachung der Anlagen

(1) Die Anlagen, ihre Errichtung und ihr Betrieb unterliegen der
Überwachung durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie.
Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt wird beteiligt,
soweit dies der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs dient.

(2) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann im
Einzelfall die zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen
Anordnungen treffen. Es kann insbesondere Gebote oder Verbote
gegenüber den verantwortlichen Personen zur Durchsetzung der in § 12
genannten Pflichten erlassen.

(3) Führt eine Anlage, ihre Errichtung oder ihr Betrieb zu einer
Gefahr für die Meeresumwelt oder einer Beeinträchtigung der Sicherheit
und Leichtigkeit des Verkehrs oder einer Beeinträchtigung der
Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung oder sonstiger
überwiegender öffentlicher Belange, kann das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie die Errichtung oder den Betrieb ganz
oder teilweise bis zur Herstellung des ordnungsgemäßen Zustands
untersagen, soweit sich die Beeinträchtigung oder die Gefahr auf
andere Weise nicht abwenden lässt oder die Einstellung der Errichtung
oder des Betriebs zur Aufklärung der Ursachen der Beeinträchtigung
oder der Gefahr unerlässlich ist. Kann die Beeinträchtigung oder
Gefahr nicht auf andere Weise abgewendet werden, kann das Bundesamt
für Seeschifffahrt und Hydrographie einen zuvor ergangenen
Planfeststellungsbeschluss, die Plangenehmigung oder die Genehmigung
aufheben und die Beseitigung der Anlage anordnen.

(4) Wird eine Anlage ohne erforderliche Planfeststellung,
Plangenehmigung oder Genehmigung errichtet, betrieben oder wesentlich
geändert, so kann das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie
die Fortsetzung der Tätigkeit vorläufig oder endgültig untersagen. Es
kann anordnen, dass eine Anlage, die ohne die erforderliche
Planfeststellung, Plangenehmigung oder Genehmigung errichtet,
betrieben oder wesentlich geändert wird, zu beseitigen ist. Es muss
die Beseitigung anordnen, wenn die Meeresumwelt, die Sicherheit und
Leichtigkeit des Verkehrs, die Sicherheit der Landes- und
Bündnisverteidigung oder sonstige überwiegende öffentliche Belange
oder private Rechte nicht auf andere Weise ausreichend gewahrt werden
können.

(5) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann die weitere
Errichtung oder den weiteren Betrieb einer Anlage durch den Betreiber
oder einen mit der Leitung des Betriebs Beauftragten untersagen, wenn
Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit dieser Personen in
Bezug auf die Einhaltung von Rechtsvorschriften zum Schutz der
Meeresumwelt, der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, der
Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung oder sonstiger
überwiegender öffentlicher Belange dartun. Dem Betreiber der Anlage
ist auf Antrag die Erlaubnis zu erteilen, die Anlage durch eine Person
betreiben zu lassen, die die Gewähr für den ordnungsgemäßen Betrieb
der Anlage bietet.

(6) Die Vorschriften über Rücknahme oder Widerruf eines
Verwaltungsaktes bleiben unberührt.

(7) § 48 Absatz  9 des Windenergie-auf-See-Gesetzes ist entsprechend
anzuwenden.


## § 15 Beseitigung der Anlagen, Sicherheitsleistung

(1) Wenn der Planfeststellungsbeschluss, die Plangenehmigung oder die
Genehmigung unwirksam werden, sind die Anlagen in dem Umfang zu
beseitigen, wie dies die in § 5 Absatz 3 oder § 6 Absatz 5 genannten
Belange erfordern.

(2) Die allgemein anerkannten internationalen Normen zur Beseitigung
sind als Mindeststandard zu berücksichtigen.

(3) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann im
Planfeststellungsbeschluss, in der Plangenehmigung oder in der
Genehmigung die Leistung einer geeigneten Sicherheit nach Maßgabe der
Anlage zu diesem Gesetz anordnen, um die Erfüllung der in Absatz 1
genannten Beseitigungspflicht sicherzustellen.

(4) Soweit das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie eine
Sicherheit nach Absatz 3 angeordnet hat, bleibt bei Übergang des
Planfeststellungsbeschlusses, der Plangenehmigung oder der Genehmigung
auf einen anderen Vorhabenträger der vorige Vorhabenträger so lange
zur Beseitigung verpflichtet, wie nicht der andere Vorhabenträger eine
Sicherheit erbracht und das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie deren Geeignetheit festgestellt hat.


## § 16 Verwaltungsvollstreckung

Für die Durchsetzung der im Planfeststellungsbeschluss oder in der
Plangenehmigung nach § 5 getroffenen Regelungen sind die Bestimmungen
des zweiten Abschnitts des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes mit der
Maßgabe anzuwenden, dass ein Zwangsgeld in Höhe bis zu 500 000 Euro
angeordnet werden kann.


## § 17 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Planfeststellungsbeschluss oder ohne Plangenehmigung nach § 2
    oder ohne Genehmigung nach § 6 eine Anlage errichtet, betreibt oder
    ändert oder


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 14 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4
    Satz 2 zuwiderhandelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinn des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie.


## § 18 Übergangsvorschriften

(1) Auf Anlagen im Sinn des § 1 Absatz 2, die nach den Vorschriften
der Seeanlagenverordnung vom 23. Januar 1997 (BGBl. I S. 57), die
zuletzt durch Artikel 55 der Verordnung vom 2. Juni 2016 (BGBl. I S.
1257) geändert worden ist, errichtet worden sind, sind die bisherigen
Vorschriften weiter anzuwenden.

(2) Für Anlagen im Sinn des § 1 Absatz 2,

1.  für die am 1. Januar 2017 ein Antrag auf Planfeststellung oder
    Genehmigung nach der Seeanlagenverordnung vom 23. Januar 1997 (BGBl. I
    S. 57), die zuletzt durch Artikel 55 der Verordnung vom 2. Juni 2016
    (BGBl. I S. 1257) geändert worden ist, gestellt, aber noch nicht
    bestandskräftig entschieden ist, wird das Verwaltungsverfahren nach
    den Vorschriften dieses Gesetzes fortgeführt;


2.  die am 1. Januar 2017 nach den Vorschriften der Seeanlagenverordnung
    vom 23. Januar 1997 (BGBl. I S. 57), die zuletzt durch Artikel 55 der
    Verordnung vom 2. Juni 2016 (BGBl. I S. 1257) geändert worden ist,
    bestandskräftig planfestgestellt oder genehmigt, aber noch nicht
    errichtet sind, gilt der Planfeststellungsbeschluss oder die
    Genehmigung als Planfeststellungsbeschluss oder Genehmigung nach
    diesem Gesetz.




(zu § 15 Absatz 3)

## Anlage Anforderungen an Sicherheitsleistungen

(Fundstelle: BGBl. I 2016,2353)


1.  Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie entscheidet über
    Art, Umfang und Höhe der Sicherheit. Der Inhaber des
    Planfeststellungsbeschlusses, der Plangenehmigung oder der Genehmigung
    oder der Betreiber der Anlage leistet vor Beginn der Errichtung der
    Anlage die im Planfeststellungsbeschluss oder in der Plangenehmigung
    oder in der Genehmigung geregelte Sicherheit und weist dies gegenüber
    dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie nach.


2.  Die Art der Sicherheit ist so zu wählen, dass der Sicherungszweck
    stets gewährleistet ist. Das gilt insbesondere für den Fall des
    Übergangs des Planfeststellungsbeschlusses, der Plangenehmigung oder
    der Genehmigung auf einen anderen Inhaber und, soweit der Inhaber des
    Planfeststellungsbeschlusses, der Plangenehmigung oder der Genehmigung
    oder der Betreiber der Anlage eine juristische Person ist, für den
    Fall der Vornahme von Änderungen an dieser juristischen Person.


3.  Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann zu Art und
    Umfang der Sicherheit und zu deren Überprüfung Gutachten bei Dritten
    in Auftrag geben. Die Kosten hierfür trägt der Genehmigungsinhaber.


4.  Anstelle der in § 232 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmten
    Sicherheitsleistungen können insbesondere die Beibringung einer
    Konzernbürgschaft, einer Garantie oder eines sonstigen
    Zahlungsversprechens eines Kreditinstitutes als gleichwertige
    Sicherheit verlangt oder zugelassen werden. Betriebliche
    Rückstellungen können zugelassen werden, soweit sie insolvenzsicher
    sind und bei Eintritt des Sicherungsfalls uneingeschränkt für den
    Sicherungszweck zur Verfügung stehen.


5.  Der Umfang und die Höhe der Sicherheitsleistung sind so zu bemessen,
    dass ausreichende Mittel für den Rückbau der Anlage nach Maßgabe des
    Planfeststellungsbeschlusses, der Plangenehmigung oder der Genehmigung
    zur Verfügung stehen.


6.  Die finanzielle Sicherheit ist mindestens alle vier Jahre vom
    Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie mit dem Ziel der
    Erhaltung des realen Wertes der Sicherheit zu überprüfen; sie ist
    anzupassen, wenn sich das Verhältnis zwischen Sicherheit und
    angestrebtem Sicherungszweck erheblich geändert hat. Im Laufe der
    Betriebsphase gebildete Rücklagen sollen bei der Höhe der
    erforderlichen Sicherheit angerechnet werden, soweit sie in der zur
    Sicherung des Sicherungszweckes erforderlichen Höhe der
    Verfügungsbefugnis des Inhabers des Planfeststellungsbeschlusses, der
    Plangenehmigung oder der Genehmigung oder des Betreibers der Anlage
    entzogen sind. Ergibt die Überprüfung nach Satz 1, dass die Sicherheit
    zu erhöhen ist, kann das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie
    dem Unternehmer für die Stellung der erhöhten Sicherheit eine Frist
    von längstens sechs Monaten setzen. Ergibt die Überprüfung nach Satz
    1, dass die Sicherheit zu verringern ist, hat das Bundesamt für
    Seeschifffahrt und Hydrographie die nicht mehr erforderliche
    Sicherheit unverzüglich freizugeben.




