---
Title: Gesetz zu dem Übereinkommen vom 17. Dezember 1997 über die Bekämpfung der Bestechung
  ausländischer Amtsträger im internationalen Geschäftsverkehr
jurabk: IntBestG
layout: default
origslug: intbestg
slug: intbestg

---

# Gesetz zu dem Übereinkommen vom 17. Dezember 1997 über die Bekämpfung der Bestechung ausländischer Amtsträger im internationalen Geschäftsverkehr (IntBestG)

Ausfertigungsdatum
:   1998-09-10

Fundstelle
:   BGBl II: 1998, 2327

Geändert durch
:   Art. 5 G v. 20.11.2015 I 2025

Stand: G in Kraft gem. Bek. v. 4.2.1999 II 87 mWv 15.2.1999


## Artikel 1 - Zustimmung zum Vertrag

Dem in Paris am 17. Dezember 1997 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Übereinkommen über die Bekämpfung der Bestechung
ausländischer Amtsträger im internationalen Geschäftsverkehr wird
zugestimmt. Das Übereinkommen wird nachstehend mit einer amtlichen
deutschen Übersetzung veröffentlicht.


## Art 2 - Durchführungsbestimmungen



## § 1 (weggefallen)



## § 2 Bestechung ausländischer Abgeordneter im Zusammenhang mit internationalem geschäftlichen Verkehr

(1) Wer in der Absicht, sich oder einem Dritten einen Auftrag oder
einen unbilligen Vorteil im internationalen geschäftlichen Verkehr zu
verschaffen oder zu sichern, einem Mitglied eines Gesetzgebungsorgans
eines ausländischen Staates oder einem Mitglied einer
parlamentarischen Versammlung einer internationalen Organisation einen
Vorteil für dieses oder einen Dritten als Gegenleistung dafür
anbietet, verspricht oder gewährt, daß es eine mit seinem Mandat oder
seinen Aufgaben zusammenhängende Handlung oder Unterlassung künftig
vornimmt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


## § 3 Auslandstaten

Das deutsche Strafrecht gilt, unabhängig vom Recht des Tatorts, für
die Bestechung ausländischer Abgeordneter im Zusammenhang mit
internationalem geschäftlichen Verkehr (§ 2), wenn die Tat von einem
Deutschen im Ausland begangen wird.


## § 4 (weggefallen)



## Art 3 - Inkrafttreten

(1) Artikel 2 dieses Gesetzes tritt an dem Tage in Kraft, an dem das
Übereinkommen für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt. Im
übrigen tritt dieses Gesetz am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

(2) Der Tag, an dem das Übereinkommen nach seinem Artikel 15 für die
Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt
bekanntzugeben.

