---
Title: Gesetz über die Wahrnehmung von Urheberrechten und verwandten Schutzrechten
  durch Verwertungsgesellschaften
jurabk: VGG
layout: default
origslug: vgg
slug: vgg

---

# Gesetz über die Wahrnehmung von Urheberrechten und verwandten Schutzrechten durch Verwertungsgesellschaften (VGG)

Ausfertigungsdatum
:   2016-05-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1190

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 24 G v. 4.5.2021 I 882

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 31.5.2021 I 1204 (Nr. 27) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

[^F794123_01_BJNR119010016]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/26/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
    kollektive Wahrnehmung von Urheber- und verwandten Schutzrechten und
    die Vergabe von Mehrgebietslizenzen für Rechte an Musikwerken für die
    Online-Nutzung im Binnenmarkt (ABl. L 84 vom 20.3.2014, S. 72).


## Teil 1 - Gegenstand des Gesetzes; Begriffsbestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz regelt die Wahrnehmung von Urheberrechten und verwandten
Schutzrechten durch Verwertungsgesellschaften, abhängige und
unabhängige Verwertungseinrichtungen.


### § 2 Verwertungsgesellschaft

(1) Eine Verwertungsgesellschaft ist eine Organisation, die gesetzlich
oder auf Grundlage einer vertraglichen Vereinbarung berechtigt ist und
deren ausschließlicher oder hauptsächlicher Zweck es ist, für Rechnung
mehrerer Rechtsinhaber Urheberrechte oder verwandte Schutzrechte zu
deren kollektiven Nutzen wahrzunehmen, gleichviel, ob in eigenem oder
in fremdem Namen.

(2) Um eine Verwertungsgesellschaft zu sein, muss die Organisation
darüber hinaus mindestens eine der folgenden Bedingungen erfüllen:

1.  ihre Anteile werden von ihren Mitgliedern (§ 7) gehalten oder sie wird
    von ihren Mitgliedern beherrscht;


2.  sie ist nicht auf Gewinnerzielung ausgerichtet.





### § 3 Abhängige Verwertungseinrichtung

(1) Eine abhängige Verwertungseinrichtung ist eine Organisation, deren
Anteile zumindest indirekt oder teilweise von mindestens einer
Verwertungsgesellschaft gehalten werden oder die zumindest indirekt
oder teilweise von mindestens einer Verwertungsgesellschaft beherrscht
wird.

(2) Soweit die abhängige Verwertungseinrichtung Tätigkeiten einer
Verwertungsgesellschaft ausübt, sind die für diese Tätigkeiten
geltenden Bestimmungen dieses Gesetzes entsprechend anzuwenden. Die
Vorschriften über die Geschäftsführung in § 21 Absatz 1 und 2 gelten
entsprechend, und zwar unabhängig davon, welche Tätigkeiten einer
Verwertungsgesellschaft die abhängige Verwertungseinrichtung ausübt.
Für die Aufsicht ist § 90 maßgeblich.


### § 4 Unabhängige Verwertungseinrichtung

(1) Eine unabhängige Verwertungseinrichtung ist eine Organisation, die
über die Voraussetzungen einer Verwertungsgesellschaft gemäß § 2
Absatz 1 hinaus auch noch die folgenden Merkmale aufweist:

1.  ihre Anteile werden weder direkt noch indirekt, weder vollständig noch
    teilweise von ihren Berechtigten (§ 6) gehalten oder die
    Verwertungseinrichtung wird weder direkt noch indirekt, weder
    vollständig noch teilweise von ihren Berechtigten beherrscht und


2.  die Verwertungseinrichtung ist auf Gewinnerzielung ausgerichtet.




(2) Für die unabhängige Verwertungseinrichtung gelten die §§ 36, 54,
55 und 56 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 und 7 bis 9 entsprechend. Für die
Aufsicht ist § 91 maßgeblich.


### § 5 Rechtsinhaber

(1) Rechtsinhaber im Sinne dieses Gesetzes ist jede natürliche oder
juristische Person, die Inhaber eines Urheberrechts oder verwandten
Schutzrechts ist oder die gesetzlich oder aufgrund eines
Rechteverwertungsvertrags Anspruch auf einen Anteil an den Einnahmen
aus diesen Rechten hat.

(2) Verwertungsgesellschaften sind keine Rechtsinhaber im Sinne dieses
Gesetzes.


### § 6 Berechtigter

Berechtigter im Sinne dieses Gesetzes ist jeder Rechtsinhaber, der auf
gesetzlicher oder vertraglicher Grundlage in einem unmittelbaren
Wahrnehmungsverhältnis zu einer der in § 1 genannten Organisationen
steht.


### § 7 Mitglieder

Mitglieder im Sinne dieses Gesetzes sind von der
Verwertungsgesellschaft als Mitglied aufgenommene

1.  Berechtigte und


2.  Einrichtungen, die Rechtsinhaber vertreten.





### § 7a Außenstehender

Außenstehender im Sinne dieses Gesetzes ist ein Rechtsinhaber, der im
Hinblick auf die betreffende Nutzung nicht in einem vertraglichen
Wahrnehmungsverhältnis zu einer Verwertungsgesellschaft steht.


### § 8 Nutzer

Nutzer im Sinne dieses Gesetzes ist jede natürliche oder juristische
Person, die eine Handlung vornimmt, die der Erlaubnis des
Rechtsinhabers bedarf, oder die zur Zahlung einer Vergütung an den
Rechtsinhaber verpflichtet ist.


## Teil 2 - Rechte und Pflichten der Verwertungsgesellschaft


### Abschnitt 1 - Innenverhältnis


#### Unterabschnitt 1 - Rechtsinhaber, Berechtigte und Mitglieder


##### § 9 Wahrnehmungszwang

Die Verwertungsgesellschaft ist verpflichtet, auf Verlangen des
Rechtsinhabers Rechte seiner Wahl an Arten von Werken und sonstigen
Schutzgegenständen seiner Wahl in Gebieten seiner Wahl wahrzunehmen,
wenn

1.  die Rechte, die Werke und sonstigen Schutzgegenstände sowie die
    Gebiete zum Tätigkeitsbereich der Verwertungsgesellschaft gehören und


2.  der Wahrnehmung keine objektiven Gründe entgegenstehen.



Die Bedingungen, zu denen die Verwertungsgesellschaft die Rechte des
Berechtigten wahrnimmt (Wahrnehmungsbedingungen), müssen angemessen
sein.


##### § 10 Zustimmung zur Rechtswahrnehmung

Nimmt eine Verwertungsgesellschaft auf Grundlage einer vertraglichen
Vereinbarung mit dem Rechtsinhaber Urheberrechte oder verwandte
Schutzrechte wahr, holt sie dessen Zustimmung zur Wahrnehmung für
jedes einzelne Recht ein und dokumentiert diese. Die Vereinbarung
bedarf, auch soweit Rechte an künftigen Werken eingeräumt werden, der
Textform.


##### § 11 Nutzungen für nicht kommerzielle Zwecke

Die Verwertungsgesellschaft legt Bedingungen fest, zu denen der
Berechtigte jedermann das Recht einräumen kann, seine Werke oder
sonstigen Schutzgegenstände für nicht kommerzielle Zwecke zu nutzen,
auch wenn er die entsprechenden Rechte daran der
Verwertungsgesellschaft zur Wahrnehmung eingeräumt oder übertragen
hat.


##### § 12 Beendigung der Rechtswahrnehmung; Entzug von Rechten

(1) Die Verwertungsgesellschaft regelt in den Wahrnehmungsbedingungen,
dass der Berechtigte unter Einhaltung einer angemessenen Frist von
höchstens sechs Monaten das Wahrnehmungsverhältnis insgesamt beenden
oder der Verwertungsgesellschaft Rechte seiner Wahl an Arten von
Werken und sonstigen Schutzgegenständen seiner Wahl entziehen kann,
und zwar jeweils für Gebiete seiner Wahl.

(2) Die Wahrnehmungsbedingungen können bestimmen, dass die Beendigung
des Wahrnehmungsverhältnisses oder der Rechteentzug erst zum Ende des
Geschäftsjahres wirksam werden.

(3) Die Verwertungsgesellschaft hat die Einnahmen aus den Rechten auch
dann weiterhin nach den allgemeinen Vorschriften einzuziehen, zu
verwalten und zu verteilen, wenn dem Berechtigten Einnahmen aus den
Rechten zustehen

1.  für Nutzungen aus einem Zeitraum, bevor das Wahrnehmungsverhältnis
    wirksam beendet oder der Rechteentzug wirksam war, oder


2.  aus einem Nutzungsrecht, das die Verwertungsgesellschaft vergeben hat,
    bevor das Wahrnehmungsverhältnis wirksam beendet oder der Rechteentzug
    wirksam war.





##### § 13 Bedingungen für die Mitgliedschaft

(1) Die Verwertungsgesellschaft regelt in der Satzung, im
Gesellschaftsvertrag oder in sonstigen Gründungsbestimmungen (Statut),
dass Berechtigte und Einrichtungen, die Rechtsinhaber vertreten, als
Mitglieder aufzunehmen sind, wenn sie die Bedingungen für die
Mitgliedschaft erfüllen. Die Bedingungen müssen objektiv, transparent
und nichtdiskriminierend sein und sind im Statut zu regeln.

(2) Lehnt eine Verwertungsgesellschaft einen Antrag auf Aufnahme als
Mitglied ab, so sind dem Antragsteller die Gründe verständlich zu
erläutern.


##### § 14 Elektronische Kommunikation

Die Verwertungsgesellschaft eröffnet allen Mitgliedern und
Berechtigten einen Zugang für die elektronische Kommunikation.


##### § 15 Mitglieder- und Berechtigtenverzeichnis

Die Verwertungsgesellschaft führt ein aktuelles Mitglieder- und
Berechtigtenverzeichnis.


##### § 16 Grundsatz der Mitwirkung

Die Verwertungsgesellschaft sieht in dem Statut angemessene und
wirksame Verfahren der Mitwirkung von Mitgliedern und von Berechtigten
an den Entscheidungen der Verwertungsgesellschaft vor. Die
verschiedenen Kategorien von Mitgliedern und Berechtigten, wie
beispielsweise Urheber von Werken der Musik, Tonträgerhersteller oder
ausübende Künstler, müssen dabei fair und ausgewogen vertreten sein.


##### § 17 Allgemeine Befugnisse der Mitgliederhauptversammlung

(1) Die Mitgliederhauptversammlung ist das Organ, in dem die
Mitglieder mitwirken und ihr Stimmrecht ausüben. Die
Verwertungsgesellschaft regelt in dem Statut, dass die
Mitgliederhauptversammlung mindestens beschließt über:

1.  das Statut der Verwertungsgesellschaft (§ 13);


2.  den jährlichen Transparenzbericht (§ 58);


3.  die Bestellung und Abberufung des Abschlussprüfers oder die
    Mitgliedschaft in einem genossenschaftlichen Prüfungsverband;


4.  Zusammenschlüsse und Bündnisse unter Beteiligung der
    Verwertungsgesellschaft, die Gründung von Tochtergesellschaften, die
    Übernahme anderer Organisationen und den Erwerb von Anteilen oder
    Rechten an anderen Organisationen durch die Verwertungsgesellschaft;


5.  die Grundsätze des Risikomanagements;


6.  den Verteilungsplan (§ 27);


7.  die Verwendung der nicht verteilbaren Einnahmen aus den Rechten (§
    30);


8.  die allgemeine Anlagepolitik in Bezug auf die Einnahmen aus den
    Rechten (§ 25);


9.  die allgemeinen Grundsätze für die Abzüge von den Einnahmen aus den
    Rechten (§ 31 Absatz 1), einschließlich der allgemeinen Grundsätze für
    Abzüge zur Deckung der Verwaltungskosten (§ 31 Absatz 2) und
    gegebenenfalls der Abzüge für die Förderung kulturell bedeutender
    Werke und Leistungen und für die Einrichtung und den Betrieb von
    Vorsorge- und Unterstützungseinrichtungen (§ 32);


10. den Erwerb, den Verkauf und die Beleihung unbeweglicher Sachen;


11. die Aufnahme und die Vergabe von Darlehen sowie die Stellung von
    Darlehenssicherheiten;


12. den Abschluss, den Inhalt und die Beendigung von
    Repräsentationsvereinbarungen (§ 44);


13. die Wahrnehmungsbedingungen (§ 9 Satz 2);


14. die Tarife (§§ 38 bis 40);


15. die zum Tätigkeitsbereich gehörenden Rechte;


16. die Bedingungen, zu denen der Berechtigte jedermann das Recht
    einräumen kann, seine Werke oder sonstige Schutzgegenstände für nicht
    kommerzielle Zwecke zu nutzen (§ 11).




(2) Die Mitgliederhauptversammlung kann beschließen, dass die
Befugnisse nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 bis 5 und 10 bis 14 dem
Aufsichtsgremium nach § 22 übertragen werden.


##### § 18 Befugnisse der Mitgliederhauptversammlung in Bezug auf die Organe

(1) Die Verwertungsgesellschaft regelt in dem Statut, dass die
Mitgliederhauptversammlung beschließt über die Ernennung und
Entlassung sowie über die Vergütung und sonstigen Leistungen

1.  der Personen, die kraft Gesetzes oder nach dem Statut zur Vertretung
    der Verwertungsgesellschaft berechtigt sind,


2.  der Mitglieder des Aufsichtsrats,


3.  der Mitglieder des Verwaltungsrats,


4.  der Mitglieder des Aufsichtsgremiums (§ 22), sofern dessen Befugnisse
    nicht von dem Aufsichts- oder Verwaltungsrat wahrgenommen werden.




(2) Die Mitgliederhauptversammlung kann beschließen, dass die
Befugnisse nach Absatz 1 hinsichtlich der Personen, die kraft Gesetzes
oder nach dem Statut zur Vertretung berechtigt sind, dem Aufsichtsrat
oder dem Aufsichtsgremium nach § 22 übertragen werden.


##### § 19 Durchführung der Mitgliederhauptversammlung; Vertretung

(1) Die Mitgliederhauptversammlung ist mindestens einmal jährlich
einzuberufen.

(2) Alle Mitglieder der Verwertungsgesellschaft sind sowohl zur
Teilnahme an der Mitgliederhauptversammlung als auch zur Abstimmung
berechtigt.

(3) Die Verwertungsgesellschaft regelt in dem Statut die
Voraussetzungen, unter denen die Mitglieder an der
Mitgliederhauptversammlung auch ohne Anwesenheit vor Ort und ohne
einen Vertreter teilnehmen können und ihr Stimmrecht im Wege
elektronischer Kommunikation ausüben können. Die
Verwertungsgesellschaft kann die elektronische Ausübung weiterer
Mitgliedschaftsrechte zulassen.

(4) Jedes Mitglied muss nach Gesetz oder nach dem Statut berechtigt
sein, seine Rechte in der Mitgliederhauptversammlung auch durch einen
Vertreter ausüben zu lassen, sofern die Vertretung nicht zu einem
Interessenkonflikt führt. Ein Interessenkonflikt liegt insbesondere
darin, dass derselbe Vertreter Mitglieder verschiedener im Statut
festgelegter Kategorien vertritt. Die Verwertungsgesellschaft kann in
dem Statut die Anzahl der durch denselben Vertreter vertretenen
Mitglieder beschränken, wobei diese Anzahl zehn nicht unterschreiten
darf. Eine Vollmacht zur Vertretung eines Mitglieds in einer
Mitgliederhauptversammlung ist nur wirksam, wenn sie auf die
Vertretung des Mitglieds in dieser Mitgliederhauptversammlung
beschränkt ist. Der Vertreter ist verpflichtet, entsprechend den
Anweisungen des Mitglieds abzustimmen, das ihn bestellt hat.


##### § 20 Mitwirkung der Berechtigten, die nicht Mitglied sind

(1) Die Berechtigten, die nicht Mitglied sind, wählen mindestens alle
vier Jahre aus ihrer Mitte Delegierte.

(2) In dem Statut der Verwertungsgesellschaft ist mindestens zu
regeln:

1.  die Anzahl und Zusammensetzung der Delegierten;


2.  das Verfahren zur Wahl der Delegierten;


3.  dass die Delegierten zur Teilnahme an der Mitgliederhauptversammlung
    berechtigt sind;


4.  dass die Delegierten stimmberechtigt mindestens an Entscheidungen über
    die in § 17 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 bis 9 und 12 bis 16, Absatz 2
    sowie die in § 18 genannten Angelegenheiten, mit Ausnahme der
    Entscheidungen über die Ernennung und Entlassung der in § 18 Absatz 1
    genannten Personen, mitwirken können und


5.  dass die Delegierten an Entscheidungen der Mitgliederhauptversammlung,
    an denen sie nicht stimmberechtigt mitwirken, jedenfalls beratend
    mitwirken können.




(3) Für die Mitwirkung der Delegierten an der
Mitgliederhauptversammlung gilt § 19 Absatz 3 entsprechend.


#### Unterabschnitt 2 - Geschäftsführung und Aufsicht


##### § 21 Geschäftsführung

(1) Die Verwertungsgesellschaft trifft Vorkehrungen dafür, dass die
Personen, die kraft Gesetzes oder nach dem Statut zur Vertretung der
Verwertungsgesellschaft berechtigt sind, ihre Aufgaben solide,
umsichtig und angemessen erfüllen.

(2) Damit Interessenkonflikte von Personen, die kraft Gesetzes oder
nach dem Statut zur Vertretung der Verwertungsgesellschaft berechtigt
sind, erkannt und vermieden werden, legt die Verwertungsgesellschaft
Verfahren fest und wendet diese an, um Nachteile für Mitglieder und
Berechtigte zu verhindern. Dabei legt die Verwertungsgesellschaft auch
fest, dass unvermeidbare Interessenkonflikte offenzulegen, zu
überwachen und baldmöglichst zu beenden sind.

(3) Die Personen, die kraft Gesetzes oder nach dem Statut zur
Vertretung der Verwertungsgesellschaft berechtigt sind, geben
gegenüber der Mitgliederhauptversammlung mindestens einmal jährlich
eine persönliche Erklärung mit folgendem Inhalt ab:

1.  ihre Beteiligungen an der Verwertungsgesellschaft,


2.  die Höhe ihrer Vergütung und sonstigen Leistungen, die von der
    Verwertungsgesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr bezogen wurden,


3.  die Höhe der Beträge, die sie in der Eigenschaft als Berechtigter (§
    6) von der Verwertungsgesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr
    erhalten haben, und


4.  Art und Umfang eines tatsächlichen oder möglichen Konflikts zwischen
    ihren persönlichen Interessen und den Interessen der
    Verwertungsgesellschaft oder zwischen ihren Pflichten gegenüber der
    Verwertungsgesellschaft und ihren Pflichten gegenüber einer anderen
    natürlichen oder juristischen Person.




(4) Für die Zwecke der persönlichen Erklärung über die Höhe der in
Absatz 3 Nummer 3 genannten Beträge kann die Verwertungsgesellschaft
angemessene Stufen festlegen.


##### § 22 Aufsichtsgremium

(1) Die Verwertungsgesellschaft verfügt über ein Gremium, das mit der
kontinuierlichen Überwachung derjenigen Personen betraut ist, die
kraft Gesetzes oder nach dem Statut zur Vertretung der
Verwertungsgesellschaft berechtigt sind (Aufsichtsgremium).

(2) In dem Aufsichtsgremium müssen die verschiedenen Kategorien von
Mitgliedern fair und ausgewogen vertreten sein.

(3) Das Aufsichtsgremium hat mindestens folgende Befugnisse und
Aufgaben:

1.  die Befugnisse, die ihm von der Mitgliederhauptversammlung übertragen
    werden;


2.  die Tätigkeit und die Aufgabenerfüllung derjenigen Personen zu
    überwachen, die kraft Gesetzes oder nach dem Statut zur Vertretung der
    Verwertungsgesellschaft berechtigt sind;


3.  die Tätigkeit und die Aufgabenerfüllung derjenigen Personen zu
    überwachen, die kraft Gesetzes oder nach dem Statut zur Vertretung
    einer von der Verwertungsgesellschaft abhängigen
    Verwertungseinrichtung berechtigt sind, soweit die abhängige
    Verwertungseinrichtung Tätigkeiten einer Verwertungsgesellschaft
    ausübt.




(4) Das Aufsichtsgremium tritt regelmäßig zusammen und berichtet der
Mitgliederhauptversammlung mindestens einmal im Jahr über seine
Tätigkeit.

(5) Die Mitglieder des Aufsichtsgremiums geben mindestens einmal
jährlich gegenüber der Mitgliederhauptversammlung eine Erklärung nach
§ 21 Absatz 3 ab. § 21 Absatz 4 gilt entsprechend.


#### Unterabschnitt 3 - Einnahmen aus den Rechten


##### § 23 Einziehung, Verwaltung und Verteilung der Einnahmen aus den Rechten

Die Verwertungsgesellschaft hat die Einnahmen aus den Rechten,
einschließlich der Einnahmen aus den Rechten, die sie auf Grundlage
einer Repräsentationsvereinbarung (§ 44) wahrnimmt, nach Maßgabe
dieses Unterabschnitts mit der gebotenen Sorgfalt einzuziehen, zu
verwalten und zu verteilen, soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt. Zu den Einnahmen aus den Rechten im Sinne dieses Gesetzes
zählen auch die Erträge aus der Anlage dieser Einnahmen.


##### § 24 Getrennte Konten

Die Verwertungsgesellschaft weist in der Buchführung getrennt aus:

1.  die Einnahmen aus den Rechten,


2.  ihr eigenes Vermögen, die Erträge aus dem eigenen Vermögen sowie die
    Einnahmen zur Deckung der Verwaltungskosten und aus sonstiger
    Tätigkeit.





##### § 25 Anlage der Einnahmen aus den Rechten

(1) Legt die Verwertungsgesellschaft Einnahmen aus den Rechten an, so
erfolgt dies im ausschließlichen und besten Interesse der
Berechtigten. Die Verwertungsgesellschaft stellt für die Zwecke der
Anlage der Einnahmen aus den Rechten eine Richtlinie auf
(Anlagerichtlinie) und beachtet diese bei der Anlage.

(2) Die Anlagerichtlinie muss

1.  der allgemeinen Anlagepolitik (§ 17 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8) und den
    Grundsätzen des Risikomanagements (§ 17 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5)
    entsprechen;


2.  gewährleisten, dass die Anlage in den in § 1807 Absatz 1 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs genannten Anlageformen oder in anderen
    Anlageformen unter Beachtung der Grundsätze einer wirtschaftlichen
    Vermögensverwaltung gemäß § 1811 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    erfolgt;


3.  gewährleisten, dass die Anlagen in angemessener Weise so gestreut
    werden, dass eine zu große Abhängigkeit von einem bestimmten
    Vermögenswert und eine Risikokonzentration im Portfolio insgesamt
    vermieden werden.




(3) Die Verwertungsgesellschaft lässt die Vereinbarkeit der
Anlagerichtlinie und jeder Änderung der Anlagerichtlinie mit den
Vorgaben nach Absatz 2 durch einen Wirtschaftsprüfer oder eine
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft unverzüglich prüfen und bestätigen.


##### § 26 Verwendung der Einnahmen aus den Rechten

Die Verwertungsgesellschaft darf die Einnahmen aus den Rechten nur zu
folgenden Zwecken verwenden:

1.  zur Verteilung an die Berechtigten (§ 27) und an andere
    Verwertungsgesellschaften im Rahmen von Repräsentationsvereinbarungen
    (§ 46);


2.  gemäß einem nach § 17 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 gefassten Beschluss,
    soweit die Einnahmen aus den Rechten nicht verteilbar sind;


3.  gemäß einem nach § 17 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 gefassten Beschluss
    über Abzüge zur Deckung der Verwaltungskosten;


4.  gemäß einem nach § 17 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 gefassten Beschluss
    über Abzüge zur Förderung kulturell bedeutender Werke und Leistungen
    und für die Einrichtung und den Betrieb von Vorsorge- und
    Unterstützungseinrichtungen (§ 32).





##### § 27 Verteilungsplan

(1) Die Verwertungsgesellschaft stellt feste Regeln auf, die ein
willkürliches Vorgehen bei der Verteilung der Einnahmen aus den
Rechten ausschließen (Verteilungsplan).

(2) Nimmt die Verwertungsgesellschaft Rechte für mehrere Gruppen von
Rechtsinhabern gemeinsam wahr, kann sie im Verteilungsplan regeln,
dass die Einnahmen aus der Wahrnehmung dieser Rechte unabhängig davon,
wer die Rechte eingebracht hat, nach festen Anteilen verteilt werden.


##### § 27a Einnahmen aus gesetzlichen Vergütungsansprüchen des Urhebers

(1) Nach der Veröffentlichung eines verlegten Werks oder mit der
Anmeldung des Werks bei der Verwertungsgesellschaft kann der Urheber
gegenüber der Verwertungsgesellschaft zustimmen, dass der Verleger an
den Einnahmen aus den in § 63a Absatz 1 des Urheberrechtsgesetzes
genannten gesetzlichen Vergütungsansprüchen beteiligt wird.

(2) Die Verwertungsgesellschaft legt die Höhe des Verlegeranteils nach
Absatz 1 fest.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auf Einnahmen aus dem Vergütungsanspruch
nach § 27 Absatz 2 des Urheberrechtsgesetzes entsprechend anzuwenden.


##### § 27b Mindestbeteiligung des Urhebers

Ist der Verleger nach § 63a Absatz 2 und 3 des Urheberrechtsgesetzes
oder nach § 27a an der angemessenen Vergütung zu beteiligen, so stehen
dem Urheber mindestens zwei Drittel der Einnahmen zu, sofern die
Verwertungsgesellschaft keine andere Verteilung festlegt.


##### § 28 Verteilungsfrist

(1) Die Verwertungsgesellschaft bestimmt im Verteilungsplan oder in
den Wahrnehmungsbedingungen Fristen, binnen derer die Einnahmen aus
den Rechten verteilt werden.

(2) Die Verwertungsgesellschaft bestimmt die Fristen so, dass die
Einnahmen aus den Rechten spätestens neun Monate nach Ablauf des
Geschäftsjahres, in dem sie eingezogen wurden, verteilt werden.

(3) Die Verwertungsgesellschaft kann vorsehen, dass eine Frist nicht
abläuft, solange die Verwertungsgesellschaft aus sachlichen Gründen an
der Durchführung der Verteilung gehindert ist.

(4) Einnahmen aus den Rechten, die nicht innerhalb der Fristen
ausgeschüttet werden, weil der Berechtigte nicht festgestellt oder
ausfindig gemacht werden kann, weist die Verwertungsgesellschaft in
der Buchführung getrennt aus.


##### § 29 Feststellung der Berechtigten

(1) Können Einnahmen aus den Rechten nicht innerhalb der
Verteilungsfrist (§ 28) verteilt werden, weil ein Berechtigter nicht
festgestellt oder ausfindig gemacht werden kann, trifft die
Verwertungsgesellschaft angemessene Maßnahmen, um den Berechtigten
festzustellen oder ausfindig zu machen.

(2) Insbesondere stellt die Verwertungsgesellschaft ihren Mitgliedern,
ihren Berechtigten und allen Verwertungsgesellschaften, für die sie im
Rahmen einer Repräsentationsvereinbarung Rechte wahrnimmt, spätestens
drei Monate nach Ablauf der Verteilungsfrist (§ 28), soweit verfügbar,
folgende Angaben über die Werke und sonstigen Schutzgegenstände, deren
Berechtigte nicht festgestellt oder ausfindig gemacht werden konnten,
zur Verfügung:

1.  den Titel des Werks oder sonstigen Schutzgegenstands,


2.  den Namen des Berechtigten, der nicht festgestellt oder ausfindig
    gemacht werden kann,


3.  den Namen des betreffenden Verlegers oder Herstellers und


4.  alle sonstigen erforderlichen Informationen, die zur Feststellung des
    Berechtigten beitragen könnten.




(3) Die Verwertungsgesellschaft veröffentlicht die Angaben nach Absatz
2 spätestens ein Jahr nach Ablauf der Dreimonatsfrist, wenn der
Berechtigte nicht inzwischen festgestellt oder ausfindig gemacht
werden konnte.


##### § 30 Nicht verteilbare Einnahmen aus den Rechten

(1) Einnahmen aus den Rechten gelten als nicht verteilbar, wenn der
Berechtigte nicht innerhalb von drei Jahren nach Ablauf des
Geschäftsjahres, in dem die Einnahmen aus den Rechten eingezogen
wurden, festgestellt oder ausfindig gemacht werden konnte und die
Verwertungsgesellschaft die erforderlichen Maßnahmen nach § 29
ergriffen hat.

(2) Die Verwertungsgesellschaft stellt allgemeine Regeln über die
Verwendung der nicht verteilbaren Einnahmen aus den Rechten auf.

(3) Die Ansprüche des Berechtigten aus dem Wahrnehmungsverhältnis
bleiben unberührt.


##### § 31 Abzüge von den Einnahmen aus den Rechten

(1) Abzüge von den Einnahmen aus den Rechten müssen im Verhältnis zu
den Leistungen der Verwertungsgesellschaft an die Berechtigten
angemessen sein und anhand von objektiven Kriterien festgelegt werden.

(2) Soweit die Verwertungsgesellschaft zur Deckung der Kosten, die ihr
für die Wahrnehmung von Urheberrechten und verwandten Schutzrechten
entstehen (Verwaltungskosten), Abzüge von den Einnahmen aus den
Rechten vornimmt, dürfen die Abzüge die gerechtfertigten und belegten
Verwaltungskosten nicht übersteigen.


##### § 32 Kulturelle Förderung; Vorsorge- und Unterstützungseinrichtungen

(1) Die Verwertungsgesellschaft soll kulturell bedeutende Werke und
Leistungen fördern.

(2) Die Verwertungsgesellschaft soll Vorsorge- und
Unterstützungseinrichtungen für ihre Berechtigten einrichten.

(3) Werden kulturelle Förderungen und Vorsorge- und
Unterstützungseinrichtungen durch Abzüge von den Einnahmen aus den
Rechten finanziert, so hat die Verwertungsgesellschaft die kulturellen
Förderungen und die Leistungen der Vorsorge- und
Unterstützungseinrichtungen nach festen Regeln, die auf fairen
Kriterien beruhen, zu erbringen.


#### Unterabschnitt 4 - Beschwerdeverfahren


##### § 33 Beschwerdeverfahren

(1) Die Verwertungsgesellschaft regelt wirksame und zügige
Beschwerdeverfahren.

(2) Als Gegenstand einer Beschwerde sind dabei insbesondere zu
benennen:

1.  die Aufnahme und die Beendigung der Rechtewahrnehmung oder der Entzug
    von Rechten,


2.  die Bedingungen für die Mitgliedschaft und die
    Wahrnehmungsbedingungen,


3.  die Einziehung, Verwaltung und Verteilung der Einnahmen aus den
    Rechten,


4.  die Abzüge von den Einnahmen aus den Rechten.




(3) Die Verwertungsgesellschaft entscheidet über Beschwerden in
Textform. Soweit die Verwertungsgesellschaft der Beschwerde nicht
abhilft, hat sie dies zu begründen.


### Abschnitt 2 - Außenverhältnis


#### Unterabschnitt 1 - Verträge und Tarife


##### § 34 Abschlusszwang

(1) Die Verwertungsgesellschaft ist verpflichtet, aufgrund der von ihr
wahrgenommenen Rechte jedermann auf Verlangen zu angemessenen
Bedingungen Nutzungsrechte einzuräumen. Die Bedingungen müssen
insbesondere objektiv und nichtdiskriminierend sein und eine
angemessene Vergütung vorsehen.

(2) Die Verwertungsgesellschaft verstößt nicht bereits deshalb gegen
ihre Verpflichtung zur Nichtdiskriminierung, weil sie die zwischen ihr
und dem Anbieter eines neuartigen Online-Dienstes vereinbarten
Bedingungen nicht auch einem anderen Anbieter eines gleichartigen
neuartigen Online-Dienstes gewährt. Neuartig ist ein Online-Dienst,
der seit weniger als drei Jahren der Öffentlichkeit in der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum zur Verfügung steht.


##### § 35 Gesamtverträge

Die Verwertungsgesellschaft ist verpflichtet, über die von ihr
wahrgenommenen Rechte mit Nutzervereinigungen einen Gesamtvertrag zu
angemessenen Bedingungen abzuschließen, es sei denn, der
Verwertungsgesellschaft ist der Abschluss des Gesamtvertrags nicht
zuzumuten, insbesondere weil die Nutzervereinigung eine zu geringe
Mitgliederzahl hat.


##### § 36 Verhandlungen

(1) Verwertungsgesellschaft und Nutzer oder Nutzervereinigung
verhandeln nach Treu und Glauben über die von der
Verwertungsgesellschaft wahrgenommenen Rechte. Die Beteiligten stellen
sich gegenseitig alle für die Verhandlungen notwendigen Informationen
zur Verfügung.

(2) Die Verwertungsgesellschaft antwortet unverzüglich auf Anfragen
des Nutzers oder der Nutzervereinigung und teilt mit, welche Angaben
sie für ein Vertragsangebot benötigt. Sie unterbreitet dem Nutzer
unverzüglich nach Eingang aller erforderlichen Informationen ein
Angebot über die Einräumung der von ihr wahrgenommenen Rechte oder
gibt eine begründete Erklärung ab, warum sie kein solches Angebot
unterbreitet.


##### § 37 Hinterlegung; Zahlung unter Vorbehalt

Kommt eine Einigung über die Höhe der Vergütung für die Einräumung von
Nutzungsrechten nicht zustande, so gelten die Nutzungsrechte als
eingeräumt, wenn die Vergütung

1.  in Höhe des vom Nutzer anerkannten Betrages an die
    Verwertungsgesellschaft gezahlt worden ist und


2.  in Höhe der darüber hinausgehenden Forderung der
    Verwertungsgesellschaft unter Vorbehalt an die Verwertungsgesellschaft
    gezahlt oder zu ihren Gunsten hinterlegt worden ist.





##### § 38 Tarifaufstellung

Die Verwertungsgesellschaft stellt Tarife auf über die Vergütung, die
sie aufgrund der von ihr wahrgenommenen Rechte fordert. Soweit
Gesamtverträge abgeschlossen sind, gelten die dort vereinbarten
Vergütungssätze als Tarife.


##### § 39 Tarifgestaltung

(1) Berechnungsgrundlage für die Tarife sollen in der Regel die
geldwerten Vorteile sein, die durch die Verwertung erzielt werden. Die
Tarife können sich auch auf andere Berechnungsgrundlagen stützen, wenn
diese ausreichende, mit einem wirtschaftlich vertretbaren Aufwand zu
erfassende Anhaltspunkte für die durch die Verwertung erzielten
Vorteile ergeben.

(2) Bei der Tarifgestaltung ist auf den Anteil der Werknutzung am
Gesamtumfang des Verwertungsvorgangs und auf den wirtschaftlichen Wert
der von der Verwertungsgesellschaft erbrachten Leistungen angemessen
Rücksicht zu nehmen.

(3) Die Verwertungsgesellschaft soll bei der Tarifgestaltung und bei
der Einziehung der tariflichen Vergütung auf religiöse, kulturelle und
soziale Belange der Nutzer, einschließlich der Belange der
Jugendhilfe, angemessen Rücksicht nehmen.

(4) Die Verwertungsgesellschaft informiert die betroffenen Nutzer über
die Kriterien, die der Tarifaufstellung zugrunde liegen.


##### § 40 Gestaltung der Tarife für Geräte und Speichermedien

(1) Die Höhe der Vergütung für Geräte und Speichermedien bestimmt sich
nach § 54a des Urheberrechtsgesetzes. Die Verwertungsgesellschaften
stellen hierfür Tarife auf Grundlage einer empirischen Untersuchung
aus einem Verfahren gemäß § 93 auf. § 38 Satz 2 bleibt unberührt.

(2) Die Pflicht zur Tarifaufstellung entfällt, wenn zu erwarten ist,
dass der dafür erforderliche wirtschaftliche Aufwand außer Verhältnis
zu den zu erwartenden Einnahmen stehen würde.


#### Unterabschnitt 2 - Mitteilungspflichten


##### § 41 Auskunftspflicht der Nutzer

(1) Die Verwertungsgesellschaft kann von dem Nutzer Auskunft über die
Nutzung derjenigen Werke und sonstiger Schutzgegenstände verlangen, an
denen sie dem Nutzer die Nutzungsrechte eingeräumt hat oder für deren
Nutzung sie nach dem Urheberrechts-Diensteanbieter-Gesetz
Vergütungsansprüche geltend macht, soweit die Auskunft für die
Einziehung der Einnahmen aus den Rechten oder für deren Verteilung
erforderlich ist. Dies gilt nicht, soweit dem Nutzer die Erteilung der
Auskunft nur mit unangemessen hohem Aufwand möglich ist.

(2) Die Verwertungsgesellschaft vereinbart mit dem Nutzer in den
Nutzungsverträgen angemessene Regelungen über die Erteilung der
Auskunft.

(3) Hinsichtlich des Formats von Meldungen sollen die
Verwertungsgesellschaft und der Nutzer branchenübliche Standards
berücksichtigen.


##### § 42 Meldepflicht der Nutzer

(1) Veranstalter von öffentlichen Wiedergaben urheberrechtlich
geschützter Werke haben vor der Veranstaltung die Einwilligung der
Verwertungsgesellschaft einzuholen, welche die Nutzungsrechte an
diesen Werken wahrnimmt.

(2) Nach der Veranstaltung hat der Veranstalter der
Verwertungsgesellschaft eine Aufstellung über die bei der
Veranstaltung genutzten Werke zu übersenden. Dies gilt nicht für

1.  die Wiedergabe eines Werkes mittels Tonträger,


2.  die Wiedergabe von Funksendungen eines Werkes sowie


3.  Veranstaltungen, auf denen in der Regel nicht geschützte oder nur
    unwesentlich bearbeitete nicht geschützte Werke der Musik aufgeführt
    werden.




(3) Soweit für die Verteilung von Einnahmen aus der Wahrnehmung von
Rechten zur Wiedergabe von Funksendungen Auskünfte der
Sendeunternehmen erforderlich sind, die die Funksendungen veranstaltet
haben, erteilen diese Sendeunternehmen der Verwertungsgesellschaft die
Auskünfte gegen Erstattung der Unkosten.


##### § 43 Elektronische Kommunikation

Die Verwertungsgesellschaft eröffnet allen Nutzern einen Zugang für
die elektronische Kommunikation, einschließlich zur Meldung über die
Nutzung der Rechte.


### Abschnitt 3 - Besondere Vorschriften für die Wahrnehmung von Rechten auf Grundlage von Repräsentationsvereinbarungen


#### § 44 Repräsentationsvereinbarung; Diskriminierungsverbot

Beauftragt eine Verwertungsgesellschaft eine andere
Verwertungsgesellschaft, die von ihr wahrgenommenen Rechte
wahrzunehmen (Repräsentationsvereinbarung), so darf die beauftragte
Verwertungsgesellschaft die Rechtsinhaber, deren Rechte sie auf
Grundlage der Repräsentationsvereinbarung wahrnimmt, nicht
diskriminieren.


#### § 45 Abzüge

Die beauftragte Verwertungsgesellschaft darf von den Einnahmen aus den
Rechten, die sie auf Grundlage einer Repräsentationsvereinbarung
wahrnimmt, andere Abzüge als zur Deckung der Verwaltungskosten nur
vornehmen, soweit die beauftragende Verwertungsgesellschaft
ausdrücklich zugestimmt hat.


#### § 46 Verteilung

(1) Für die Verteilung der Einnahmen aus den Rechten, die die
beauftragte Verwertungsgesellschaft auf Grundlage einer
Repräsentationsvereinbarung wahrnimmt, ist der Verteilungsplan der
beauftragten Verwertungsgesellschaft maßgeblich, soweit die
Verwertungsgesellschaften in der Repräsentationsvereinbarung keine
abweichenden Vereinbarungen treffen. Abweichende Vereinbarungen in der
Repräsentationsvereinbarung müssen ein willkürliches Vorgehen bei der
Verteilung ausschließen.

(2) Von den Vorschriften über die Verteilungsfrist (§ 28) kann in der
Repräsentationsvereinbarung nicht zum Nachteil der beauftragenden
Verwertungsgesellschaft abgewichen werden.

(3) Bezieht sich die Repräsentationsvereinbarung auf Rechte und Werke
oder sonstige Schutzgegenstände, die zum Tätigkeitsbereich beider
Verwertungsgesellschaften zählen, so hat die beauftragende
Verwertungsgesellschaft die Verteilungsfrist (§ 28) so zu bestimmen,
dass die Einnahmen aus den Rechten spätestens sechs Monate nach Erhalt
an die von ihr vertretenen Berechtigten verteilt werden.


#### § 47 Informationspflichten

Die beauftragte Verwertungsgesellschaft informiert spätestens zwölf
Monate nach Ablauf eines jeden Geschäftsjahres die
Verwertungsgesellschaften, für die sie in diesem Geschäftsjahr auf
Grundlage einer Repräsentationsvereinbarung Rechte wahrgenommen hat,
elektronisch mindestens über:

1.  die in diesem Geschäftsjahr der beauftragenden Verwertungsgesellschaft
    zugewiesenen Einnahmen aus denjenigen Rechten, die von der
    Repräsentationsvereinbarung umfasst sind, aufgeschlüsselt nach
    Kategorie der Rechte und Art der Nutzung;


2.  die in diesem Geschäftsjahr an die beauftragende
    Verwertungsgesellschaft ausgeschütteten Einnahmen aus denjenigen
    Rechten, die von der Repräsentationsvereinbarung umfasst sind,
    aufgeschlüsselt nach Kategorie der Rechte und Art der Nutzung;


3.  sämtliche der beauftragenden Verwertungsgesellschaft zugewiesenen,
    aber noch nicht ausgeschütteten Einnahmen aus den Rechten;


4.  die in diesem Geschäftsjahr zur Deckung der Verwaltungskosten
    vorgenommenen Abzüge von den Einnahmen aus den Rechten;


5.  die in diesem Geschäftsjahr für andere Zwecke als zur Deckung der
    Verwaltungskosten vorgenommenen Abzüge aus den Einnahmen von den
    Rechten;


6.  Informationen zu den mit Nutzern abgeschlossenen Verträgen sowie zu
    Vertragsanfragen von Nutzern, die abgelehnt wurden, soweit sich die
    Verträge und Vertragsanfragen auf Werke und andere Schutzgegenstände
    beziehen, die von der Repräsentationsvereinbarung umfasst sind, und


7.  die Beschlüsse der Mitgliederhauptversammlung, sofern die Beschlüsse
    für die Wahrnehmung der unter die Repräsentationsvereinbarung
    fallenden Rechte maßgeblich sind.





### Abschnitt 4 - Vermutungen; Außenstehende bei Weitersendung und Direkteinspeisung


#### § 48 Vermutung bei Auskunftsansprüchen

Macht die Verwertungsgesellschaft einen Auskunftsanspruch geltend, der
nur durch eine Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden kann, so
wird vermutet, dass sie die Rechte aller Rechtsinhaber wahrnimmt.


#### § 49 Vermutung bei gesetzlichen Vergütungsansprüchen

(1) Macht die Verwertungsgesellschaft einen Vergütungsanspruch nach §
27, § 54 Absatz 1, § 54c Absatz 1, § 77 Absatz 2, § 85 Absatz 4, § 94
Absatz 4 oder § 137l Absatz 5 des Urheberrechtsgesetzes geltend, so
wird vermutet, dass sie die Rechte aller Rechtsinhaber wahrnimmt.

(2) Ist mehr als eine Verwertungsgesellschaft zur Geltendmachung des
Anspruchs berechtigt, so gilt die Vermutung nur, wenn der Anspruch von
allen berechtigten Verwertungsgesellschaften gemeinsam geltend gemacht
wird.

(3) Soweit die Verwertungsgesellschaft Zahlungen auch für die
Rechtsinhaber erhält, deren Rechte sie nicht wahrnimmt, hat sie den
Nutzer von den Vergütungsansprüchen dieser Rechtsinhaber
freizustellen.


#### § 50 Außenstehende bei Weitersendung und Direkteinspeisung

(1) Hat ein Rechtsinhaber die Wahrnehmung seines Rechts der
Weitersendung im Sinne des § 20b Absatz 1 Satz 1 des
Urheberrechtsgesetzes oder der Direkteinspeisung im Sinne des § 20d
Absatz 1 des Urheberrechtsgesetzes keiner Verwertungsgesellschaft
übertragen, so gilt die Verwertungsgesellschaft, die Rechte dieser Art
wahrnimmt und der eine Erlaubnis (§ 77) erteilt wurde, als berechtigt,
seine Rechte wahrzunehmen. Kommen dafür mehrere
Verwertungsgesellschaften in Betracht, so gelten sie gemeinsam als
berechtigt; wählt der Rechtsinhaber eine von ihnen aus, so gilt nur
diese als berechtigt. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Rechte, die
das Sendeunternehmen innehat, dessen Sendung weitergesendet wird.

(2) Hat die Verwertungsgesellschaft, die nach Absatz 1 als berechtigt
gilt, eine Vereinbarung über die Weitersendung oder Direkteinspeisung
getroffen, so hat der Rechtsinhaber im Verhältnis zu dieser
Verwertungsgesellschaft die gleichen Rechte und Pflichten, wie wenn er
ihr seine Rechte zur Wahrnehmung übertragen hätte. Seine Ansprüche
verjähren in drei Jahren von dem Zeitpunkt an, in dem die
Verwertungsgesellschaft nach dem Verteilungsplan oder den
Wahrnehmungsbedingungen die Abrechnung der Weitersendung oder
Direkteinspeisung vorzunehmen hat; die Verwertungsgesellschaft kann
ihm eine Verkürzung durch Meldefristen oder auf ähnliche Weise nicht
entgegenhalten.


### Abschnitt 5 - Kollektive Lizenzen mit erweiterter Wirkung


#### § 51 Kollektive Lizenzen mit erweiterter Wirkung

(1) Schließt eine Verwertungsgesellschaft einen Vertrag über die
Nutzung ihres Repertoires, so kann sie nach Maßgabe dieses Abschnitts
entsprechende Nutzungsrechte auch am Werk eines Außenstehenden (§ 7a)
einräumen.

(2) Der Außenstehende kann der Rechtseinräumung nach Absatz 1
jederzeit gegenüber der Verwertungsgesellschaft widersprechen.

(3) In Bezug auf die Rechtseinräumung hat der Außenstehende im
Verhältnis zur Verwertungsgesellschaft die gleichen Rechte und
Pflichten wie bei einer Wahrnehmung auf vertraglicher Grundlage.


#### § 51a Wirksamkeit der Rechtseinräumung und dauerhafte Information

(1) Die Einräumung von Rechten am Werk eines Außenstehenden ist unter
folgenden Voraussetzungen wirksam:

1.  die Verwertungsgesellschaft ist repräsentativ (§ 51b),


2.  die Einholung der Nutzungserlaubnis von allen betroffenen
    Außenstehenden durch den Nutzer oder die Verwertungsgesellschaft ist
    unzumutbar,


3.  die Rechtseinräumung beschränkt sich auf Nutzungen im Inland,


4.  die Verwertungsgesellschaft informiert während einer angemessen Frist
    von mindestens drei Monaten vor der Rechtseinräumung auf ihrer
    Internetseite

    a)  darüber, dass sie in der Lage ist, kollektive Lizenzen mit erweiterter
        Wirkung zu erteilen,


    b)  über die Wirkungen kollektiver Lizenzen mit erweiterter Wirkung für
        Außenstehende,


    c)  über die Nutzungsarten, Werkarten und Gruppen von Rechtsinhabern, die
        in die kollektiven Lizenzen mit erweiterter Wirkung einbezogen werden
        sollen,


    d)  über das Recht der Außenstehenden zum Widerspruch,





5.  der Außenstehende hat innerhalb der in Nummer 4 bestimmten Frist der
    Rechtseinräumung nicht widersprochen.




(2) Die Verwertungsgesellschaft stellt die Informationen gemäß Absatz
1 Nummer 4 dauerhaft auf ihrer Internetseite zur Verfügung.


#### § 51b Repräsentativität der Verwertungsgesellschaft

(1) Eine Verwertungsgesellschaft ist repräsentativ, wenn sie für eine
ausreichend große Zahl von Rechtsinhabern Rechte, die Gegenstand der
kollektiven Lizenz sein sollen, auf vertraglicher Grundlage wahrnimmt.

(2) Nimmt nur eine Verwertungsgesellschaft, der eine Erlaubnis (§ 77)
erteilt wurde, Rechte nach Absatz 1 wahr, so wird widerleglich
vermutet, dass sie repräsentativ ist.


#### § 52 Kollektive Lizenzen mit erweiterter Wirkung für nicht verfügbare Werke

(1) Schließt eine Verwertungsgesellschaft einen Vertrag über Nutzungen
von Werken ihres Repertoires, die nicht verfügbar sind (§ 52b), mit
einer inländischen Kulturerbe-Einrichtung (§ 60d des
Urheberrechtsgesetzes), so hat sie entsprechende Nutzungsrechte nach
Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen auch am Werk eines
Außenstehenden (§ 7a) einzuräumen.

(2) Der Außenstehende kann der Rechtseinräumung jederzeit gegenüber
dem Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum widersprechen.

(3) In Bezug auf die Rechtseinräumung hat der Außenstehende im
Verhältnis zur Verwertungsgesellschaft die gleichen Rechte und
Pflichten wie bei einer Wahrnehmung auf vertraglicher Grundlage.


#### § 52a Wirksamkeit der Rechtseinräumung und dauerhafte Information bei nicht verfügbaren Werken

(1) Die Einräumung von Rechten am Werk eines Außenstehenden nach § 52
ist unter folgenden Voraussetzungen wirksam:

1.  die Verwertungsgesellschaft ist repräsentativ (§ 51b),


2.  die Rechtseinräumung beschränkt sich auf die Vervielfältigung,
    Verbreitung, öffentliche Zugänglichmachung und sonstige öffentliche
    Wiedergabe zu nicht kommerziellen Zwecken,


3.  das betreffende Werk befindet sich im Bestand der Kulturerbe-
    Einrichtung,


4.  die Verwertungsgesellschaft informiert sechs Monate vor Beginn der
    Rechtseinräumung im Online-Portal des Amtes der Europäischen Union für
    geistiges Eigentum über

    a)  das betreffende Werk,


    b)  die Vertragsparteien, die betroffenen Nutzungsrechte, deren
        Geltungsbereich,


    c)  das Recht des Außenstehenden zum Widerspruch,





5.  der Außenstehende hat innerhalb der in Nummer 4 bestimmten Frist der
    Rechtseinräumung nicht widersprochen.



Die Einräumung des Rechts der Vervielfältigung ist abweichend von Satz
1 Nummer 5 bereits mit Beginn der Bekanntgabe der Informationen im
Online-Portal des Amtes der Europäischen Union für geistiges Eigentum
zulässig.

(2) Die Verwertungsgesellschaft belässt die Informationen gemäß Absatz
1 Satz 1 Nummer 4 dauerhaft im Online-Portal des Amtes der
Europäischen Union für geistiges Eigentum.


#### § 52b Nicht verfügbare Werke

(1) Nicht verfügbar ist ein Werk, das der Allgemeinheit auf keinem
üblichen Vertriebsweg in einer vollständigen Fassung angeboten wird.

(2) Es wird unwiderleglich vermutet, dass ein Werk nicht verfügbar
ist, wenn die Kulturerbe-Einrichtung zeitnah vor der Information gemäß
§ 52a Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 mit einem vertretbaren Aufwand, aber
ohne Erfolg versucht hat, Angebote nach Maßgabe des Absatzes 1 zu
ermitteln.

(3) Werke, die in Büchern, Fachzeitschriften, Zeitungen, Zeitschriften
oder in anderen verlegten Schriften veröffentlicht wurden, sind über
die Anforderungen von Absatz 1 hinaus nur dann nicht verfügbar, wenn
sie außerdem mindestens 30 Jahre vor Beginn der Bekanntgabe der
Informationen gemäß § 52a Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 letztmalig
veröffentlicht wurden.


#### § 52c Repräsentativität der Verwertungsgesellschaft bei Werkreihen aus Drittstaaten

Soll die beabsichtigte Nutzung Werkreihen umfassen, die überwiegend
Werke aus Staaten enthalten, die weder Mitgliedstaaten der
Europäischen Union noch Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum sind (Drittstaaten), so ist die
Rechtseinräumung nach § 52 nur wirksam, wenn die
Verwertungsgesellschaft repräsentativ auch für Rechtsinhaber des
jeweiligen Drittstaates ist.


#### § 52d Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
Folgendes näher zu regeln:

1.  Ausübung und Rechtsfolgen des Widerspruchs des Außenstehenden (§ 51
    Absatz 2 und § 52 Absatz 2),


2.  Unzumutbarkeit des Rechteerwerbs (§ 51a Absatz 1 Nummer 2),


3.  Informationspflichten (§ 51a Absatz 1 Nummer 4 und § 52a Absatz 1 Satz
    1 Nummer 4),


4.  Angemessenheit der Frist (§ 51a Absatz 1 Nummer 4),


5.  Repräsentativität von Verwertungsgesellschaften, einschließlich
    Vermutungswirkung und gemeinsamem Handeln mehrerer
    Verwertungsgesellschaften (§ 51b),


6.  weitere Anforderungen zur Verfügbarkeit von Werken, einschließlich des
    zur Ermittlung der Verfügbarkeit erforderlichen vertretbaren Aufwands
    und der Wahrung der Urheberpersönlichkeitsrechte insbesondere bei
    nicht veröffentlichten Werken (§ 52b),


7.  Nutzung von Werkreihen aus Drittstaaten (§ 52c).





#### § 52e Anwendung auf verwandte Schutzrechte

Die Bestimmungen dieses Abschnitts sind auch auf verwandte
Schutzrechte im Sinne des Urheberrechtsgesetzes und ihre Inhaber
anzuwenden.


### Abschnitt 6 - Informationspflichten; Rechnungslegung und Transparenzbericht


#### Unterabschnitt 1 - Informationspflichten


##### § 53 Information der Rechtsinhaber vor Zustimmung zur Wahrnehmung

(1) Bevor die Verwertungsgesellschaft die Zustimmung des
Rechtsinhabers zur Wahrnehmung seiner Rechte einholt, informiert sie
den Rechtsinhaber über:

1.  die ihm nach den §§ 9 bis 12 zustehenden Rechte einschließlich der in
    § 11 genannten Bedingungen sowie


2.  die Abzüge von den Einnahmen aus den Rechten, einschließlich der
    Abzüge zur Deckung der Verwaltungskosten.




(2) Die Verwertungsgesellschaft führt die Rechte nach den §§ 9 bis 12
in dem Statut oder in den Wahrnehmungsbedingungen auf.


##### § 54 Informationen für Berechtigte

Die Verwertungsgesellschaft informiert spätestens zwölf Monate nach
Ablauf eines jeden Geschäftsjahres alle Berechtigten, an die sie in
diesem Geschäftsjahr Einnahmen aus den Rechten verteilt hat,
mindestens über:

1.  alle Kontaktdaten, die von der Verwertungsgesellschaft mit Zustimmung
    des Berechtigten dazu verwendet werden können, den Berechtigten
    festzustellen und ausfindig zu machen,


2.  die in diesem Geschäftsjahr dem Berechtigten zugewiesenen Einnahmen
    aus den Rechten,


3.  die in diesem Geschäftsjahr an den Berechtigten ausgeschütteten
    Einnahmen aus den Rechten nach Kategorien der wahrgenommenen Rechte
    und Art der Nutzungen,


4.  den Zeitraum, in dem die Nutzungen, für die Einnahmen aus den Rechten
    an den Berechtigten verteilt wurden, stattgefunden haben, sofern nicht
    sachliche Gründe im Zusammenhang mit Meldungen von Nutzern die
    Verwertungsgesellschaft daran hindern, diese Angaben zur Verfügung zu
    stellen,


5.  die in diesem Geschäftsjahr zur Deckung der Verwaltungskosten
    vorgenommenen Abzüge von den Einnahmen aus den Rechten,


6.  die in diesem Geschäftsjahr für andere Zwecke als zur Deckung der
    Verwaltungskosten vorgenommenen Abzüge von den Einnahmen aus den
    Rechten, einschließlich gegebenenfalls vorgenommener Abzüge zur
    Förderung kulturell bedeutender Werke und Leistungen, und für die
    Einrichtung und den Betrieb von Vorsorge- und
    Unterstützungseinrichtungen und


7.  sämtliche dem Berechtigten zugewiesenen, aber noch nicht
    ausgeschütteten Einnahmen aus den Rechten.





##### § 55 Informationen zu Werken und sonstigen Schutzgegenständen

(1) Die Verwertungsgesellschaft informiert die Rechtsinhaber, die
Verwertungsgesellschaften, für die sie auf der Grundlage einer
Repräsentationsvereinbarung Rechte wahrnimmt, und die Nutzer jeweils
auf hinreichend begründete Anfrage unverzüglich und elektronisch
mindestens über:

1.  die Werke oder sonstigen Schutzgegenstände sowie die Rechte, die sie
    unmittelbar oder auf Grundlage von Repräsentationsvereinbarungen
    wahrnimmt, und die jeweils umfassten Gebiete oder


2.  die Arten von Werken oder sonstigen Schutzgegenständen sowie die
    Rechte, die sie unmittelbar oder auf Grundlage einer
    Repräsentationsvereinbarung wahrnimmt, und die jeweils umfassten
    Gebiete, wenn aufgrund des Tätigkeitsbereichs der
    Verwertungsgesellschaft Werke und sonstige Schutzgegenstände nicht
    bestimmt werden können.




(2) Die Verwertungsgesellschaft darf, soweit dies erforderlich ist,
angemessene Maßnahmen ergreifen, um die Richtigkeit und Integrität der
Informationen zu schützen, um ihre Weiterverwendung zu kontrollieren
und um wirtschaftlich sensible Informationen zu schützen.

(3) Die Verwertungsgesellschaft kann die Erteilung der Informationen
von der Erstattung der damit verbundenen Kosten abhängig machen,
soweit dies angemessen ist.


##### § 56 Informationen für die Allgemeinheit

(1) Die Verwertungsgesellschaft veröffentlicht mindestens die
folgenden Informationen auf ihrer Internetseite:

1.  das Statut,


2.  die Wahrnehmungsbedingungen, einschließlich der Bedingungen für die
    Beendigung des Wahrnehmungsverhältnisses und den Entzug von Rechten,


3.  die Standardnutzungsverträge,


4.  die Tarife und die Standardvergütungssätze, jeweils einschließlich
    Ermäßigungen,


5.  die von ihr geschlossenen Gesamtverträge,


6.  eine Liste der Personen, die kraft Gesetzes oder nach dem Statut zur
    Vertretung der Verwertungsgesellschaft berechtigt sind,


7.  den Verteilungsplan,


8.  die allgemeinen Grundsätze für die zur Deckung der Verwaltungskosten
    vorgenommenen Abzüge von den Einnahmen aus den Rechten,


9.  die allgemeinen Grundsätze für die für andere Zwecke als zur Deckung
    der Verwaltungskosten vorgenommenen Abzüge von den Einnahmen aus den
    Rechten, einschließlich gegebenenfalls vorgenommener Abzüge zur
    Förderung kulturell bedeutender Werke und Leistungen, und für die
    Einrichtung und den Betrieb von Vorsorge- und
    Unterstützungseinrichtungen,


10. die allgemeinen Grundsätze für die Verwendung der nicht verteilbaren
    Einnahmen aus den Rechten,


11. eine Aufstellung der von ihr geschlossenen
    Repräsentationsvereinbarungen und die Namen der
    Verwertungsgesellschaften, mit denen die Verträge geschlossen wurden,


12. die Regelungen zum Beschwerdeverfahren nach § 33 sowie die Angabe, in
    welchen Streitfällen die Schiedsstelle nach den §§ 92 bis 94 angerufen
    werden kann,


13. die Regelungen gemäß § 63 zur Berichtigung der Daten, auf die in § 61
    Absatz 2 Bezug genommen wird, und zur Berichtigung der Informationen
    nach § 62 Absatz 1.




(2) Die Verwertungsgesellschaft hält die Informationen auf dem
aktuellen Stand.


#### Unterabschnitt 2 - Rechnungslegung und Transparenzbericht


##### § 57 Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Die Verwertungsgesellschaft hat, auch wenn sie nicht in der
Rechtsform einer Kapitalgesellschaft betrieben wird, einen aus Bilanz,
Gewinn- und Verlustrechnung, Kapitalflussrechnung und Anhang
bestehenden Jahresabschluss und einen Lagebericht nach den für große
Kapitalgesellschaften geltenden Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs
aufzustellen, prüfen zu lassen und offenzulegen. Die Offenlegung ist
spätestens zum Ablauf von acht Monaten nach dem Schluss des
Geschäftsjahres zu bewirken. Der Bestätigungsvermerk ist mit seinem
vollen Wortlaut wiederzugeben.

(2) Die Prüfung des Jahresabschlusses umfasst auch die Prüfung, ob die
Pflichten nach den §§ 24 und 28 Absatz 4 erfüllt und die Wertansätze
und die Zuordnung der Konten unter Beachtung des Grundsatzes der
Stetigkeit sachgerecht und nachvollziehbar erfolgt sind, sowie die
Prüfung, ob bei der Anlage der Einnahmen aus den Rechten die
Anlagerichtlinie beachtet worden ist (§ 25 Absatz 1 Satz 2). Das
Ergebnis ist in den Prüfungsbericht aufzunehmen.

(3) Weiter gehende gesetzliche Vorschriften über die Rechnungslegung
und Prüfung bleiben unberührt.


##### § 58 Jährlicher Transparenzbericht

(1) Die Verwertungsgesellschaft erstellt spätestens acht Monate nach
dem Schluss des Geschäftsjahres einen Transparenzbericht (jährlicher
Transparenzbericht) für dieses Geschäftsjahr.

(2) Der jährliche Transparenzbericht muss mindestens die in der Anlage
aufgeführten Angaben enthalten.

(3) Die Finanzinformationen nach Nummer 1 Buchstabe g der Anlage sowie
der Inhalt des gesonderten Berichts nach Nummer 1 Buchstabe h der
Anlage sind einer prüferischen Durchsicht durch einen Abschlussprüfer
zu unterziehen. Die Vorschriften über die Bestellung des
Abschlussprüfers sind auf die prüferische Durchsicht entsprechend
anzuwenden. Der Abschlussprüfer fasst das Ergebnis der prüferischen
Durchsicht in einer Bescheinigung zum jährlichen Transparenzbericht
zusammen.

(4) Die Verwertungsgesellschaft veröffentlicht innerhalb der Frist
nach Absatz 1 den jährlichen Transparenzbericht einschließlich des
Bestätigungsvermerks über den Jahresabschluss und der Bescheinigung
zum jährlichen Transparenzbericht nach Absatz 3 oder etwaiger
Beanstandungen, jeweils im vollen Wortlaut, auf ihrer Internetseite.
Der jährliche Transparenzbericht muss dort mindestens fünf Jahre lang
öffentlich zugänglich bleiben.


## Teil 3 - Besondere Vorschriften für die gebietsübergreifende Vergabe von Online-Rechten an Musikwerken


### § 59 Anwendungsbereich

(1) Die besonderen Vorschriften dieses Teils gelten für die
gebietsübergreifende Vergabe von Online-Rechten an Musikwerken durch
Verwertungsgesellschaften.

(2) Online-Rechte im Sinne dieses Gesetzes sind die Rechte, die für
die Bereitstellung eines Online-Dienstes erforderlich sind und die dem
Urheber nach den Artikeln 2 und 3 der Richtlinie 2001/29/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2001 zur
Harmonisierung bestimmter Aspekte des Urheberrechts und der verwandten
Schutzrechte in der Informationsgesellschaft (ABl. L 167 vom
22\.6.2001, S. 10) zustehen.

(3) Gebietsübergreifend im Sinne dieses Gesetzes ist eine Vergabe,
wenn sie das Gebiet von mehr als einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum umfasst.


### § 60 Nicht anwendbare Vorschriften

(1) Im Verhältnis zum Rechtsinhaber ist § 9 Satz 2 nicht anzuwenden.

(2) Im Verhältnis zum Nutzer sind § 34 Absatz 1 Satz 1 sowie die §§
35, 37 und 38 nicht anzuwenden. Für die Vergütung, die die
Verwertungsgesellschaft aufgrund der von ihr wahrgenommenen Rechte
fordert, gilt § 39 entsprechend.


### § 61 Besondere Anforderungen an Verwertungsgesellschaften

(1) Die Verwertungsgesellschaft muss über ausreichende Kapazitäten
verfügen, um die Daten, die für die Verwaltung von gebietsübergreifend
vergebenen Online-Rechten an Musikwerken erforderlich sind, effizient
und transparent elektronisch verarbeiten zu können.

(2) Die Verwertungsgesellschaft muss insbesondere

1.  jedes Musikwerk, an dem sie Online-Rechte wahrnimmt, korrekt bestimmen
    können;


2.  für jedes Musikwerk und jeden Teil eines Musikwerks, an dem sie
    Online-Rechte wahrnimmt, die Online-Rechte, und zwar vollständig oder
    teilweise und in Bezug auf jedes umfasste Gebiet, sowie den
    zugehörigen Rechtsinhaber bestimmen können;


3.  eindeutige Kennungen verwenden, um Rechtsinhaber und Musikwerke zu
    bestimmen, unter möglichst weitgehender Berücksichtigung der
    freiwilligen branchenüblichen Standards und Praktiken, die auf
    internationaler Ebene entwickelt wurden;


4.  geeignete Mittel verwenden, um Unstimmigkeiten in den Daten anderer
    Verwertungsgesellschaften, die gebietsübergreifend Online-Rechte an
    Musikwerken vergeben, unverzüglich und wirksam erkennen und klären zu
    können.





### § 62 Informationen zu Musikwerken und Online-Rechten

(1) Die Verwertungsgesellschaft informiert auf hinreichend begründete
Anfrage Anbieter von Online-Diensten, Berechtigte, Rechtsinhaber,
deren Rechte sie auf Grundlage einer Repräsentationsvereinbarung
wahrnimmt, und andere Verwertungsgesellschaften elektronisch über:

1.  die Musikwerke, an denen sie aktuell Online-Rechte wahrnimmt,


2.  die aktuell vollständig oder teilweise von ihr wahrgenommenen Online-
    Rechte und


3.  die aktuell von der Wahrnehmung umfassten Gebiete.




(2) Die Verwertungsgesellschaft darf, soweit dies erforderlich ist,
angemessene Maßnahmen ergreifen, um die Richtigkeit und Integrität der
Daten zu schützen, um ihre Weiterverwendung zu kontrollieren und um
wirtschaftlich sensible Informationen zu schützen.


### § 63 Berichtigung der Informationen

(1) Die Verwertungsgesellschaft verfügt über Regelungen, wonach
Anbieter von Online-Diensten, Rechtsinhaber und andere
Verwertungsgesellschaften die Berichtigung der Daten, auf die in § 61
Absatz 2 Bezug genommen wird, und die Berichtigung der Informationen
nach § 62 Absatz 1 beantragen können.

(2) Ist ein Antrag begründet, berichtigt die Verwertungsgesellschaft
die Daten oder die Informationen unverzüglich.


### § 64 Elektronische Übermittlung von Informationen

(1) Die Verwertungsgesellschaft ermöglicht jedem Berechtigten,
elektronisch Informationen zu seinen Musikwerken und zu Online-Rechten
an diesen Werken sowie zu den Gebieten zu übermitteln, für die er die
Verwertungsgesellschaft mit der Wahrnehmung beauftragt hat. Dabei
berücksichtigen die Verwertungsgesellschaft und die Berechtigten so
weit wie möglich die freiwilligen branchenüblichen Standards und
Praktiken für den Datenaustausch, die auf internationaler Ebene
entwickelt wurden.

(2) Im Rahmen von Repräsentationsvereinbarungen gilt Absatz 1 auch für
die Berechtigten der beauftragenden Verwertungsgesellschaft, soweit
die Verwertungsgesellschaften keine abweichende Vereinbarung treffen.


### § 65 Überwachung von Nutzungen

Die Verwertungsgesellschaft überwacht die Nutzung von Musikwerken
durch den Anbieter eines Online-Dienstes, soweit sie an diesen Online-
Rechte für die Musikwerke gebietsübergreifend vergeben hat.


### § 66 Elektronische Nutzungsmeldung

(1) Die Verwertungsgesellschaft ermöglicht dem Anbieter eines Online-
Dienstes, elektronisch die Nutzung von Musikwerken zu melden. Sie
bietet dabei mindestens eine Meldemethode an, die freiwilligen
branchenüblichen und auf internationaler Ebene entwickelten Standards
und Praktiken für den elektronischen Datenaustausch entspricht.

(2) Die Verwertungsgesellschaft kann eine Meldung ablehnen, wenn sie
nicht einer nach Absatz 1 Satz 2 angebotenen Meldemethode entspricht.


### § 67 Abrechnung gegenüber Anbietern von Online-Diensten

(1) Die Verwertungsgesellschaft rechnet gegenüber dem Anbieter eines
Online-Dienstes nach dessen Meldung der tatsächlichen Nutzung der
Musikwerke unverzüglich ab, es sei denn, dies ist aus Gründen, die dem
Anbieter des Online-Dienstes zuzurechnen sind, nicht möglich.

(2) Die Verwertungsgesellschaft rechnet elektronisch ab. Sie bietet
dabei mindestens ein Abrechnungsformat an, das freiwilligen
branchenüblichen und auf internationaler Ebene entwickelten Standards
und Praktiken entspricht.

(3) Der Anbieter eines Online-Dienstes kann die Annahme einer
Abrechnung aufgrund ihres Formats nicht ablehnen, wenn die Abrechnung
einem nach Absatz 2 Satz 2 angebotenen Abrechnungsformat entspricht.

(4) Bei der Abrechnung sind auf Grundlage der Daten nach § 61 Absatz 2
die Werke und Online-Rechte sowie deren tatsächliche Nutzung
anzugeben, soweit dies auf der Grundlage der Meldung möglich ist.

(5) Die Verwertungsgesellschaft sieht geeignete Regelungen vor, nach
denen der Anbieter eines Online-Dienstes die Abrechnung beanstanden
kann.


### § 68 Verteilung der Einnahmen aus den Rechten; Informationen

(1) Die Verwertungsgesellschaft verteilt die Einnahmen aus der
gebietsübergreifenden Vergabe von Online-Rechten an Musikwerken nach
deren Einziehung unverzüglich nach Maßgabe des Verteilungsplans an die
Berechtigten, es sei denn, dies ist aus Gründen, die dem Anbieter
eines Online-Dienstes zuzurechnen sind, nicht möglich.

(2) Bei jeder Ausschüttung informiert die Verwertungsgesellschaft den
Berechtigten mindestens über:

1.  den Zeitraum der Nutzungen, für die dem Berechtigten eine Vergütung
    zusteht, sowie die Gebiete, in denen seine Musikwerke genutzt wurden;


2.  die eingezogenen Beträge, die Abzüge sowie die von der
    Verwertungsgesellschaft verteilten Beträge für jedes Online-Recht an
    einem Musikwerk, mit dessen Wahrnehmung der Berechtigte die
    Verwertungsgesellschaft beauftragt hat;


3.  die für den Berechtigten eingezogenen Beträge, die Abzüge sowie die
    von der Verwertungsgesellschaft verteilten Beträge, aufgeschlüsselt
    nach den einzelnen Anbietern eines Online-Dienstes.




(3) Im Rahmen von Repräsentationsvereinbarungen gelten die Absätze 1
und 2 für die Verteilung an die beauftragende Verwertungsgesellschaft
entsprechend. Die beauftragende Verwertungsgesellschaft ist für die
Verteilung der Beträge und die Weiterleitung der Informationen an ihre
Berechtigten verantwortlich, soweit die Verwertungsgesellschaften
keine abweichende Vereinbarung treffen.


### § 69 Repräsentationszwang

(1) Eine Verwertungsgesellschaft, die bereits gebietsübergreifend
Online-Rechte an Musikwerken für mindestens eine andere
Verwertungsgesellschaft vergibt oder anbietet, ist verpflichtet, auf
Verlangen einer Verwertungsgesellschaft, die selbst keine
gebietsübergreifenden Online-Rechte an ihren Musikwerken vergibt oder
anbietet, eine Repräsentationsvereinbarung abzuschließen. Die
Verpflichtung besteht nur hinsichtlich der Kategorie von Online-
Rechten an Musikwerken, die die Verwertungsgesellschaft bereits
gebietsübergreifend vergibt.

(2) Die Verwertungsgesellschaft antwortet auf ein Verlangen nach
Absatz 1 schriftlich und unverzüglich und teilt dabei die zentralen
Bedingungen mit, zu denen sie gebietsübergreifend Online-Rechte an
Musikwerken vergibt oder anbietet.

(3) Repräsentationsvereinbarungen, in denen eine
Verwertungsgesellschaft mit der exklusiven gebietsübergreifenden
Vergabe von Online-Rechten an Musikwerken beauftragt wird, sind
unzulässig.


### § 70 Informationen der beauftragenden Verwertungsgesellschaft

(1) Die beauftragende Verwertungsgesellschaft stellt der beauftragten
Verwertungsgesellschaft diejenigen Informationen über ihre Musikwerke
zur Verfügung, die für die gebietsübergreifende Vergabe von Online-
Rechten erforderlich sind.

(2) Sind die Informationen nach Absatz 1 unzureichend oder stellt die
beauftragende Verwertungsgesellschaft die Informationen in einer Weise
zur Verfügung, dass die beauftragte Verwertungsgesellschaft die
Anforderungen dieses Teils nicht erfüllen kann, so ist die beauftragte
Verwertungsgesellschaft berechtigt,

1.  der beauftragenden Verwertungsgesellschaft die Kosten in Rechnung zu
    stellen, die für die Erfüllung der Anforderungen vernünftigerweise
    entstanden sind, oder


2.  diejenigen Werke von der Wahrnehmung auszuschließen, zu denen nur
    unzureichende oder nicht verwendbare Informationen vorliegen.





### § 71 Informationen der Mitglieder und Berechtigten bei Repräsentation

Die beauftragende Verwertungsgesellschaft informiert ihre Mitglieder
und ihre Berechtigten über die zentralen Bedingungen der von ihr
abgeschlossenen Repräsentationsvereinbarungen.


### § 72 Zugang zur gebietsübergreifenden Vergabe von Online-Rechten an Musikwerken

Eine Verwertungsgesellschaft, die bis zum 10. April 2017 Online-Rechte
an Musikwerken gebietsübergreifend weder vergibt noch anbietet und
auch keine Repräsentationsvereinbarung nach § 69 abgeschlossen hat,
ermöglicht es dem Berechtigten, seine Online-Rechte
gebietsübergreifend anderweitig zu vergeben. Die
Verwertungsgesellschaft ist dabei verpflichtet, auf Verlangen des
Berechtigten Online-Rechte an Musikwerken weiterhin zur Vergabe in
einzelnen Gebieten wahrzunehmen.


### § 73 Wahrnehmung bei Repräsentation

(1) Die beauftragte Verwertungsgesellschaft nimmt die Online-Rechte an
den Musikwerken der beauftragenden Verwertungsgesellschaft zu
denselben Bedingungen wahr, wie die Online-Rechte ihrer Berechtigten.

(2) Die beauftragte Verwertungsgesellschaft nimmt die Musikwerke der
beauftragenden Verwertungsgesellschaft in alle Angebote auf, die sie
an den Anbieter eines Online-Dienstes richtet.

(3) Verwaltungskosten dürfen die Kosten nicht übersteigen, die der
beauftragten Verwertungsgesellschaft vernünftigerweise entstanden
sind.


### § 74 Ausnahme für Hörfunk- und Fernsehprogramme

Dieser Teil findet keine Anwendung, soweit die Verwertungsgesellschaft
auf der Grundlage einer freiwilligen Bündelung der notwendigen Online-
Rechte und unter Beachtung der Wettbewerbsregeln gemäß den Artikeln
101 und 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
gebietsübergreifend Online-Rechte an Musikwerken an Sendeunternehmen
vergibt, die diese benötigen, um ihre Hörfunk- oder Fernsehprogramme
zeitgleich mit der Sendung oder danach sowie sonstige Online-Inhalte,
einschließlich Vorschauen, die ergänzend zur ersten Sendung von dem
oder für das Sendeunternehmen produziert wurden, öffentlich
wiederzugeben oder zugänglich zu machen.


## Teil 4 - Aufsicht


### § 75 Aufsichtsbehörde

(1) Aufsichtsbehörde ist das Deutsche Patent- und Markenamt.

(2) Die Aufsichtsbehörde nimmt ihre Aufgaben und Befugnisse nur im
öffentlichen Interesse wahr.


### § 76 Inhalt der Aufsicht

(1) Die Aufsichtsbehörde achtet darauf, dass die
Verwertungsgesellschaft den ihr nach diesem Gesetz obliegenden
Verpflichtungen ordnungsgemäß nachkommt.

(2) Hat die Verwertungsgesellschaft ihren Sitz in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und ist sie im Inland
tätig, so achtet die Aufsichtsbehörde darauf, dass die
Verwertungsgesellschaft die Vorschriften dieses anderen
Mitgliedstaates oder Vertragsstaates zur Umsetzung der Richtlinie
2014/26/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar
2014 über die kollektive Wahrnehmung von Urheber- und verwandten
Schutzrechten und die Vergabe von Mehrgebietslizenzen für Rechte an
Musikwerken für die Online-Nutzung im Binnenmarkt (ABl. L 84 vom
20\.3.2014, S. 72) ordnungsgemäß einhält.

(3) Soweit eine Aufsicht über die Verwertungsgesellschaft aufgrund
anderer gesetzlicher Vorschriften ausgeübt wird, ist sie im Benehmen
mit der Aufsichtsbehörde nach § 75 Absatz 1 auszuüben. Die
Unabhängigkeit der für den Datenschutz zuständigen Aufsichtsbehörden
bleibt unberührt.


### § 77 Erlaubnis

(1) Eine Verwertungsgesellschaft bedarf der Erlaubnis, wenn sie
Urheberrechte oder verwandte Schutzrechte wahrnimmt, die sich aus dem
Urheberrechtsgesetz ergeben.

(2) Eine Verwertungsgesellschaft mit Sitz in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum bedarf abweichend von
Absatz 1 einer Erlaubnis nur für die Wahrnehmung

1.  der in § 49 Absatz 1 genannten Vergütungsansprüche,


2.  des in § 50 genannten Rechts oder


3.  der in den §§ 51 und 52 genannten Rechte von Außenstehenden.





### § 78 Antrag auf Erlaubnis

Die Erlaubnis wird auf schriftlichen Antrag der
Verwertungsgesellschaft von der Aufsichtsbehörde erteilt. Dem Antrag
sind beizufügen:

1.  das Statut der Verwertungsgesellschaft,


2.  Namen und Anschrift der nach Gesetz oder Statut zur Vertretung der
    Verwertungsgesellschaft berechtigten Personen,


3.  eine Erklärung über die Zahl der Berechtigten sowie über Zahl und
    wirtschaftliche Bedeutung der der Verwertungsgesellschaft zur
    Wahrnehmung anvertrauten Rechte und


4.  ein tragfähiger Geschäftsplan für die ersten drei vollen
    Geschäftsjahre nach Aufnahme des Geschäftsbetriebs, aus dem
    insbesondere die erwarteten Einnahmen und Ausgaben sowie der
    organisatorische Aufbau der Verwertungsgesellschaft hervorgehen.





### § 79 Versagung der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis nach § 77 Absatz 1 darf nur versagt werden, wenn

1.  das Statut der Verwertungsgesellschaft nicht den Vorschriften dieses
    Gesetzes entspricht,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine nach Gesetz oder Statut
    zur Vertretung der Verwertungsgesellschaft berechtigte Person die für
    die Ausübung ihrer Tätigkeit erforderliche Zuverlässigkeit nicht
    besitzt, oder


3.  die wirtschaftliche Grundlage der Verwertungsgesellschaft eine
    wirksame Wahrnehmung der Rechte nicht erwarten lässt.




(2) Für die Erlaubnis nach § 77 Absatz 2 gilt Absatz 1 entsprechend;
die Versagungsgründe nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 sind nicht
anzuwenden.


### § 80 Widerruf der Erlaubnis

(1) Die Aufsichtsbehörde kann die Erlaubnis nach § 77 Absatz 1
widerrufen, wenn

1.  einer der Versagungsgründe des § 79 Absatz 1 bei Erteilung der
    Erlaubnis der Aufsichtsbehörde nicht bekannt war oder nachträglich
    eingetreten ist und dem Mangel nicht innerhalb einer von der
    Aufsichtsbehörde zu setzenden Frist abgeholfen wird oder


2.  die Verwertungsgesellschaft einer der ihr nach diesem Gesetz
    obliegenden Verpflichtungen trotz Abmahnung durch die Aufsichtsbehörde
    wiederholt zuwiderhandelt.




(2) Die Erlaubnis nach § 77 Absatz 2 kann die Aufsichtsbehörde nicht
nach Absatz 1 Nummer 2 widerrufen.


### § 81 Zusammenarbeit bei Erlaubnis und Widerruf der Erlaubnis

Über Anträge auf Erteilung der Erlaubnis und über den Widerruf der
Erlaubnis entscheidet die Aufsichtsbehörde im Einvernehmen mit dem
Bundeskartellamt. Gelingt es nicht, Einvernehmen herzustellen, so legt
die Aufsichtsbehörde die Sache dem Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz vor; dessen Weisungen, die im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erteilt werden, ersetzen
das Einvernehmen.


### § 82 Anzeige

Bedarf die Verwertungsgesellschaft keiner Erlaubnis nach § 77, so
zeigt sie der Aufsichtsbehörde die Aufnahme einer
Wahrnehmungstätigkeit unverzüglich schriftlich an, wenn sie

1.  ihren Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum hat und Urheberrechte oder verwandte Schutzrechte
    wahrnimmt, die sich aus dem Urheberrechtsgesetz ergeben, oder


2.  ihren Sitz im Inland hat und in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum tätig ist.





### § 83 Bekanntmachung

Die Erteilung der Erlaubnis und ein unanfechtbar gewordener Widerruf
der Erlaubnis sowie Anzeigen nach § 82 sind im Bundesanzeiger
bekanntzumachen.


### § 84 Wahrnehmungstätigkeit ohne Erlaubnis oder Anzeige

Wird eine Verwertungsgesellschaft ohne die erforderliche Erlaubnis
oder Anzeige tätig, so kann sie die von ihr wahrgenommenen
Urheberrechte und verwandten Schutzrechte, die sich aus dem
Urheberrechtsgesetz ergeben, nicht geltend machen. Das
Strafantragsrecht (§ 109 des Urheberrechtsgesetzes) steht ihr nicht
zu.


### § 85 Befugnisse der Aufsichtsbehörde

(1) Die Aufsichtsbehörde kann alle erforderlichen Maßnahmen ergreifen,
um sicherzustellen, dass die Verwertungsgesellschaft die ihr nach
diesem Gesetz obliegenden Verpflichtungen ordnungsgemäß erfüllt.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann einer Verwertungsgesellschaft die
Fortsetzung des Geschäftsbetriebs untersagen, wenn die
Verwertungsgesellschaft

1.  ohne Erlaubnis tätig wird oder


2.  einer der ihr nach diesem Gesetz obliegenden Verpflichtungen trotz
    Abmahnung durch die Aufsichtsbehörde wiederholt zuwiderhandelt.




(3) Die Aufsichtsbehörde kann von der Verwertungsgesellschaft
jederzeit Auskunft über alle die Geschäftsführung betreffenden
Angelegenheiten sowie die Vorlage der Geschäftsbücher und anderer
geschäftlicher Unterlagen verlangen.

(4) Die Aufsichtsbehörde ist berechtigt, durch Beauftragte an der
Mitgliederhauptversammlung sowie den Sitzungen des Aufsichtsrats, des
Verwaltungsrats, des Aufsichtsgremiums, der Vertretung der Delegierten
(§ 20) sowie aller Ausschüsse dieser Gremien teilzunehmen. Die
Verwertungsgesellschaft hat die Aufsichtsbehörde rechtzeitig über
Termine nach Satz 1 zu informieren.

(5) Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass ein nach Gesetz oder
Statut zur Vertretung der Verwertungsgesellschaft Berechtigter die für
die Ausübung seiner Tätigkeit erforderliche Zuverlässigkeit nicht
besitzt, so setzt die Aufsichtsbehörde der Verwertungsgesellschaft
eine Frist zu seiner Abberufung. Die Aufsichtsbehörde kann ihm bis zum
Ablauf dieser Frist die weitere Ausübung seiner Tätigkeit untersagen,
wenn dies zur Abwendung schwerer Nachteile erforderlich ist.

(6) Liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass eine Organisation einer
Erlaubnis nach § 77 bedarf, so kann die Aufsichtsbehörde von ihr die
zur Prüfung der Erlaubnispflichtigkeit erforderlichen Auskünfte und
Unterlagen verlangen.


### § 86 Befugnisse der Aufsichtsbehörde bei Verwertungsgesellschaften mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Verstößt eine Verwertungsgesellschaft, die ihren Sitz in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat,
bei ihrer Tätigkeit im Inland gegen eine in Umsetzung der Richtlinie
2014/26/EU erlassene Vorschrift dieses anderen Mitgliedstaates oder
anderen Vertragsstaates, kann die Aufsichtsbehörde alle einschlägigen
Informationen an die Aufsichtsbehörde dieses Mitgliedstaates oder
Vertragsstaates übermitteln. Sie kann die Aufsichtsbehörde dieses
Mitgliedstaates oder Vertragsstaates ersuchen, im Rahmen ihrer
Befugnisse Maßnahmen zu ergreifen.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann sich in den Fällen des Absatzes 1 auch
an die gemäß Artikel 41 der Richtlinie 2014/26/EU eingerichtete
Sachverständigengruppe wenden.


### § 87 Informationsaustausch mit Aufsichtsbehörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Die Aufsichtsbehörde beantwortet ein begründetes Auskunftsersuchen
der Aufsichtsbehörde eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union oder anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, das im Zusammenhang mit einer in Umsetzung der
Richtlinie 2014/26/EU erlassenen Vorschrift dieses Gesetzes steht,
unverzüglich.

(2) Die Aufsichtsbehörde reagiert auf ein Ersuchen der
Aufsichtsbehörde eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union
oder anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, Maßnahmen gegen eine im Inland ansässige
Verwertungsgesellschaft wegen ihrer Tätigkeit in diesem Mitgliedstaat
oder Vertragsstaat zu ergreifen, binnen drei Monaten mit einer
begründeten Antwort.


### § 88 Unterrichtungspflicht der Verwertungsgesellschaft

(1) Die Verwertungsgesellschaft, die Urheberrechte oder verwandte
Schutzrechte wahrnimmt, die sich aus dem Urheberrechtsgesetz ergeben,
zeigt der Aufsichtsbehörde unverzüglich jeden Wechsel der nach Gesetz
oder Statut zu ihrer Vertretung berechtigten Personen an.

(2) Die Verwertungsgesellschaft, die Urheberrechte oder verwandte
Schutzrechte wahrnimmt, die sich aus dem Urheberrechtsgesetz ergeben,
übermittelt der Aufsichtsbehörde unverzüglich abschriftlich

1.  das Statut und dessen Änderung,


2.  die Tarife, die Standardvergütungssätze und die
    Standardnutzungsverträge sowie deren Änderung,


3.  die Gesamtverträge und deren Änderung,


4.  die Repräsentationsvereinbarungen und deren Änderung,


5.  die Beschlüsse der Mitgliederhauptversammlung, des Aufsichtsrats, des
    Verwaltungsrats, des Aufsichtsgremiums sowie des Gremiums, in dem die
    Berechtigten, die nicht Mitglied sind, gemäß § 20 Absatz 2 Nummer 4
    stimmberechtigt mitwirken, und aller Ausschüsse dieser Gremien,


6.  die Anlagerichtlinie und deren Änderung sowie die Bestätigung des
    Wirtschaftsprüfers oder der Wirtschaftsprüfervereinigung gemäß § 25
    Absatz 3,


7.  den Jahresabschluss, den Lagebericht, den Prüfungsbericht und den
    jährlichen Transparenzbericht sowie


8.  die Entscheidungen in gerichtlichen oder behördlichen Verfahren, in
    denen die Verwertungsgesellschaft Partei ist, soweit die
    Aufsichtsbehörde dies verlangt.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für eine Verwertungsgesellschaft
mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum.


### § 89 Anzuwendendes Verfahrensrecht

(1) Für die Verwaltungstätigkeit der Aufsichtsbehörde gilt, soweit in
diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, das
Verwaltungsverfahrensgesetz.

(2) Jedermann kann die Aufsichtsbehörde darüber informieren, dass die
Verwertungsgesellschaft seiner Ansicht nach gegen eine ihr nach diesem
Gesetz obliegende Verpflichtung verstößt.

(3) Auf die Vollstreckung von Verwaltungsakten, die aufgrund dieses
Gesetzes erlassen werden, findet das Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz
mit der Maßgabe Anwendung, dass die Höhe des Zwangsgeldes bis zu
einhunderttausend Euro betragen kann.

(4) Soweit ein berechtigtes Interesse besteht, kann die
Aufsichtsbehörde einen Verstoß gegen dieses Gesetz auch feststellen,
nachdem dieser beendet ist.

(5) Die Aufsichtsbehörde kann Entscheidungen über Maßnahmen nach
diesem Gesetz einschließlich Entscheidungen, denen gemäß im Einzelfall
kein Anlass für Maßnahmen besteht, auf ihrer Internetseite
veröffentlichen. Dies gilt auch für die Begründung dieser Maßnahmen
und Entscheidungen.


### § 90 Aufsicht über abhängige Verwertungseinrichtungen

(1) Eine abhängige Verwertungseinrichtung (§ 3) bedarf der Erlaubnis
nur, wenn sie die in § 77 Absatz 2 genannten Rechte wahrnimmt. Das
gilt nicht, wenn alle Verwertungsgesellschaften, die Anteile an dieser
Einrichtung halten oder sie beherrschen, über eine Erlaubnis verfügen.

(2) Die abhängige Verwertungseinrichtung hat der Aufsichtsbehörde die
Aufnahme einer Wahrnehmungstätigkeit unverzüglich schriftlich
anzuzeigen, wenn sie keiner Erlaubnis bedarf und

1.  Urheberrechte oder verwandte Schutzrechte wahrnimmt, die sich aus dem
    Urheberrechtsgesetz ergeben, oder


2.  ihren Sitz im Inland hat und in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum tätig ist.




(3) Im Übrigen gelten für die abhängige Verwertungseinrichtung die
Vorschriften dieses Teils entsprechend.


### § 91 Aufsicht über unabhängige Verwertungseinrichtungen

(1) Für unabhängige Verwertungseinrichtungen (§ 4) gelten die §§ 75,
76, 85 Absatz 1 bis 3 sowie die §§ 86 und 87 entsprechend.

(2) Die unabhängige Verwertungseinrichtung, die ihren Sitz im Inland
hat oder die solche Urheberrechte oder verwandten Schutzrechte
wahrnimmt, die sich aus dem Urheberrechtsgesetz ergeben, zeigt der
Aufsichtsbehörde die Aufnahme der Wahrnehmungstätigkeit unverzüglich
schriftlich an. § 84 gilt entsprechend.


## Teil 5 - Schiedsstelle und gerichtliche Geltendmachung


### Abschnitt 1 - Schiedsstelle


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Verfahrensvorschriften


##### § 92 Zuständigkeit für Streitfälle nach dem Urheberrechtsgesetz und für Gesamtverträge

(1) Die Schiedsstelle (§ 124) kann von jedem Beteiligten bei einem
Streitfall angerufen werden, an dem eine Verwertungsgesellschaft
beteiligt ist und der eine der folgenden Angelegenheiten betrifft:

1.  die Nutzung von Werken oder Leistungen, die nach dem
    Urheberrechtsgesetz geschützt sind,


2.  die Vergütungspflicht für Geräte und Speichermedien nach § 54 des
    Urheberrechtsgesetzes oder die Betreibervergütung nach § 54c des
    Urheberrechtsgesetzes,


3.  den Abschluss oder die Änderung eines Gesamtvertrags.




(2) Die Schiedsstelle kann von jedem Beteiligten auch bei einem
Streitfall angerufen werden, an dem ein Sendeunternehmen und ein
Weitersendedienst beteiligt sind, wenn der Streit die Verpflichtung
zum Abschluss eines Vertrages über die Weitersendung betrifft (§ 87
Absatz 5 des Urheberrechtsgesetzes).


##### § 93 Zuständigkeit für empirische Untersuchungen

Verwertungsgesellschaften können die Schiedsstelle anrufen, um eine
selbständige empirische Untersuchung zur Ermittlung der nach § 54a
Absatz 1 des Urheberrechtsgesetzes maßgeblichen Nutzung durchführen zu
lassen.


##### § 94 Zuständigkeit für Streitfälle über die gebietsübergreifende Vergabe von Online-Rechten an Musikwerken

Die Schiedsstelle kann von jedem Beteiligten angerufen werden in
Streitfällen zwischen einer im Inland ansässigen
Verwertungsgesellschaft, die gebietsübergreifend Online-Rechte an
Musikwerken vergibt, und Anbietern von Online-Diensten, Rechtsinhabern
oder anderen Verwertungsgesellschaften, soweit Rechte und Pflichten
der Beteiligten nach Teil 3 oder nach § 34 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2,
§ 36, § 39 oder § 43 betroffen sind.


##### § 95 Allgemeine Verfahrensregeln

(1) Soweit dieses Gesetz keine abweichenden Regelungen enthält,
bestimmt die Schiedsstelle das Verfahren nach billigem Ermessen. Sie
wirkt jederzeit auf eine sachgerechte Beschleunigung des Verfahrens
hin.

(2) Die Beteiligten sind gleichzubehandeln. Jedem Beteiligten ist
rechtliches Gehör zu gewähren.


##### § 96 Berechnung von Fristen

Auf die Berechnung der Fristen dieses Abschnitts ist § 222 Absatz 1
und 2 der Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden.


##### § 97 Verfahrenseinleitender Antrag

(1) Die Schiedsstelle wird durch schriftlichen Antrag angerufen. Er
muss zumindest den Namen und die Anschrift des Antragsgegners sowie
eine Darstellung des Sachverhalts enthalten. Er soll in zwei
Exemplaren eingereicht werden.

(2) Die Schiedsstelle stellt dem Antragsgegner den Antrag mit der
Aufforderung zu, sich innerhalb eines Monats schriftlich zu äußern.


##### § 98 Zurücknahme des Antrags

(1) Der Antragsteller kann den Antrag zurücknehmen, ohne Einwilligung
des Antragsgegners in Verfahren mit mündlicher Verhandlung jedoch nur
bis zu deren Beginn.

(2) Wird der Antrag zurückgenommen, so trägt der Antragsteller die
Kosten des Verfahrens und die notwendigen Auslagen des Antragsgegners.


##### § 99 Schriftliches Verfahren und mündliche Verhandlung

(1) Das Verfahren wird vorbehaltlich des Absatzes 2 schriftlich
durchgeführt.

(2) Die Schiedsstelle beraumt eine mündliche Verhandlung an, wenn
einer der Beteiligten dies beantragt und die anderen Beteiligten
zustimmen, oder wenn sie dies zur Aufklärung des Sachverhalts oder zur
gütlichen Beilegung des Streitfalls für zweckmäßig hält.


##### § 100 Verfahren bei mündlicher Verhandlung

(1) Zu der mündlichen Verhandlung sind die Beteiligten zu laden. Die
Ladungsfrist beträgt mindestens zwei Wochen.

(2) Die mündliche Verhandlung vor der Schiedsstelle ist nicht
öffentlich. Beauftragte des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz, der Aufsichtsbehörde und des Bundeskartellamts sind
zur Teilnahme befugt.

(3) Die Schiedsstelle kann Bevollmächtigten oder Beiständen, die nicht
Rechtsanwälte sind, den weiteren Vortrag untersagen, wenn sie nicht in
der Lage sind, das Sach- und Streitverhältnis sachgerecht
darzustellen.

(4) Über die Verhandlung ist eine Niederschrift zu fertigen, die vom
Vorsitzenden und vom Schriftführer zu unterzeichnen ist.


##### § 101 Nichterscheinen in der mündlichen Verhandlung

(1) Erscheint der Antragsteller nicht zur mündlichen Verhandlung, so
gilt der Antrag als zurückgenommen. War der Antragsteller ohne sein
Verschulden verhindert, zur mündlichen Verhandlung zu erscheinen, so
ist ihm auf Antrag Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu gewähren.
Über den Antrag entscheidet die Schiedsstelle, ihre Entscheidung ist
unanfechtbar. Im Übrigen sind die Vorschriften der Zivilprozessordnung
über die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand entsprechend
anzuwenden.

(2) Erscheint der Antragsgegner nicht zur mündlichen Verhandlung, so
kann die Schiedsstelle einen Einigungsvorschlag nach Lage der Akten
unterbreiten.

(3) Unentschuldigt nicht erschienene Beteiligte tragen die durch ihr
Nichterscheinen verursachten Kosten.

(4) Die Beteiligten sind in der Ladung zur mündlichen Verhandlung auf
die Folgen ihres Nichterscheinens hinzuweisen.


##### § 102 Gütliche Streitbeilegung; Vergleich

(1) Die Schiedsstelle wirkt auf eine gütliche Beilegung des
Streitfalls hin.

(2) Kommt ein Vergleich zustande, so muss er in einem besonderen
Schriftstück niedergelegt und unter Angabe des Tages seines
Zustandekommens von dem Vorsitzenden und den Beteiligten
unterschrieben werden. Aus einem vor der Schiedsstelle geschlossenen
Vergleich findet die Zwangsvollstreckung statt; § 797a der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

(3) Der Vorsitzende kann die Beteiligten mit ihrem Einverständnis zu
einem Vergleichsversuch ohne Zuziehung der Beisitzer laden. Er ist
dazu verpflichtet, wenn beide Beteiligte dies beantragen.


##### § 103 Aussetzung des Verfahrens

(1) Die Schiedsstelle kann ein Verfahren aussetzen, wenn zu erwarten
ist, dass ein anderes bei ihr anhängiges Verfahren von Bedeutung für
den Ausgang des Verfahrens sein wird.

(2) Während der Aussetzung ist die Frist zur Unterbreitung eines
Einigungsvorschlags nach § 105 Absatz 1 gehemmt.


##### § 104 Aufklärung des Sachverhalts

(1) Die Schiedsstelle kann erforderliche Beweise in geeigneter Form
erheben. Sie ist an Beweisanträge nicht gebunden.

(2) Sie kann die Ladung von Zeugen und den Beweis durch
Sachverständige von der Zahlung eines hinreichenden Vorschusses zur
Deckung der Auslagen abhängig machen.

(3) Den Beteiligten ist Gelegenheit zu geben, sich zu den Ermittlungs-
und Beweisergebnissen zu äußern.

(4) Die §§ 1050 und 1062 Absatz 4 der Zivilprozessordnung sind
entsprechend anzuwenden.


##### § 105 Einigungsvorschlag der Schiedsstelle; Widerspruch

(1) Die Schiedsstelle unterbreitet den Beteiligten innerhalb eines
Jahres nach Zustellung des Antrags einen Einigungsvorschlag. Die Frist
kann mit Zustimmung aller Beteiligten um jeweils ein halbes Jahr
verlängert werden.

(2) Der Einigungsvorschlag ist zu begründen und von sämtlichen für den
Streitfall zuständigen Mitgliedern der Schiedsstelle zu
unterschreiben. In dem Einigungsvorschlag ist auf die Möglichkeit des
Widerspruchs und auf die Folgen bei Versäumung der Widerspruchsfrist
hinzuweisen. Der Einigungsvorschlag ist den Beteiligten zuzustellen.
Zugleich ist der Aufsichtsbehörde eine Abschrift des
Einigungsvorschlags zu übermitteln.

(3) Der Einigungsvorschlag gilt als angenommen und eine dem Inhalt des
Vorschlags entsprechende Vereinbarung als zustande gekommen, wenn
nicht innerhalb eines Monats nach Zustellung des Vorschlags ein
schriftlicher Widerspruch bei der Schiedsstelle eingeht. Betrifft der
Streitfall die Einräumung oder Übertragung von Nutzungsrechten der
Weitersendung, so beträgt die Frist drei Monate.

(4) War einer der Beteiligten ohne sein Verschulden gehindert, den
Widerspruch rechtzeitig einzulegen, so ist ihm auf Antrag
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu gewähren. Über den
Wiedereinsetzungsantrag entscheidet die Schiedsstelle. Gegen die
ablehnende Entscheidung der Schiedsstelle ist die sofortige Beschwerde
an das für den Sitz des Antragstellers zuständige Landgericht möglich.
Die Vorschriften der Zivilprozessordnung über die Wiedereinsetzung in
den vorigen Stand und die sofortige Beschwerde sind entsprechend
anzuwenden.

(5) Aus dem angenommenen Einigungsvorschlag findet die
Zwangsvollstreckung statt. § 797a der Zivilprozessordnung gilt
entsprechend.


#### Unterabschnitt 2 - Besondere Verfahrensvorschriften


##### § 106 Einstweilige Regelungen

Auf Antrag eines Beteiligten kann die Schiedsstelle eine einstweilige
Regelung vorschlagen. § 105 Absatz 2 und 3 Satz 1 ist anzuwenden. Die
einstweilige Regelung gilt, wenn nichts anderes vereinbart wird, bis
zum Abschluss des Verfahrens vor der Schiedsstelle.


##### § 107 Sicherheitsleistung

(1) In Verfahren nach § 92 Absatz 1 Nummer 2 über die
Vergütungspflicht für Geräte und Speichermedien kann die Schiedsstelle
auf Antrag der Verwertungsgesellschaft anordnen, dass der beteiligte
Hersteller, Importeur oder Händler für die Erfüllung des Anspruchs aus
§ 54 Absatz 1 des Urheberrechtsgesetzes Sicherheit zu leisten hat. Von
der Anordnung nach Satz 1 hat sie abzusehen, wenn angemessene
Teilleistungen erbracht sind.

(2) Der Antrag muss die Höhe der begehrten Sicherheit enthalten.

(3) Über Art und Höhe der Sicherheitsleistung entscheidet die
Schiedsstelle nach billigem Ermessen. Bei der Höhe der Sicherheit kann
sie nicht über den Antrag hinausgehen.

(4) Das zuständige Oberlandesgericht (§ 129 Absatz 1) kann auf Antrag
der Verwertungsgesellschaft durch Beschluss die Vollziehung einer
Anordnung nach Absatz 1 zulassen, sofern nicht schon eine
entsprechende Maßnahme des einstweiligen Rechtsschutzes bei einem
Gericht beantragt worden ist. Das zuständige Oberlandesgericht kann
die Anordnung abweichend fassen, wenn dies zur Vollziehung notwendig
ist.

(5) Auf Antrag kann das zuständige Oberlandesgericht den Beschluss
nach Absatz 4 aufheben oder ändern.


##### § 108 Schadensersatz

Erweist sich die Anordnung einer Sicherheitsleistung nach § 107 Absatz
1 als von Anfang an ungerechtfertigt, so ist die
Verwertungsgesellschaft, welche die Vollziehung der Anordnung erwirkt
hat, verpflichtet, dem Antragsgegner den Schaden zu ersetzen, der ihm
aus der Vollziehung entsteht.


##### § 109 Beschränkung des Einigungsvorschlags; Absehen vom Einigungsvorschlag

(1) Sind bei Streitfällen nach § 92 Absatz 1 Nummer 1 und 2 die
Anwendbarkeit oder die Angemessenheit eines Tarifs bestritten und ist
der Sachverhalt auch im Übrigen streitig, so kann sich die
Schiedsstelle in ihrem Einigungsvorschlag auf eine Stellungnahme zur
Anwendbarkeit oder Angemessenheit des Tarifs beschränken.

(2) Sind bei Streitfällen nach § 92 Absatz 1 Nummer 1 und 2 die
Anwendbarkeit und die Angemessenheit eines Tarifs nicht bestritten, so
kann die Schiedsstelle von einem Einigungsvorschlag absehen.


##### § 110 Streitfälle über Gesamtverträge

(1) Bei Streitfällen nach § 92 Absatz 1 Nummer 3 enthält der
Einigungsvorschlag den Inhalt des Gesamtvertrags. Die Schiedsstelle
kann einen Gesamtvertrag nur mit Wirkung vom 1. Januar des Jahres
vorschlagen, in dem der Antrag bei der Schiedsstelle gestellt wird.

(2) Die Schiedsstelle unterrichtet das Bundeskartellamt über das
Verfahren. § 90 Absatz 1 Satz 4 und Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist entsprechend anzuwenden.


##### § 111 Streitfälle über Rechte der Kabelweitersendung

Bei Streitfällen nach § 92 Absatz 2 gilt § 110 entsprechend.


##### § 112 Empirische Untersuchung zu Geräten und Speichermedien

(1) In Verfahren nach § 93 muss der Antrag, mit dem die Schiedsstelle
angerufen wird, eine Auflistung der Verbände der betroffenen
Hersteller, Importeure und Händler enthalten, soweit diese dem
Antragsteller bekannt sind.

(2) Die Schiedsstelle stellt den Antrag den darin benannten Verbänden
mit der Aufforderung zu, binnen eines Monats schriftlich zu erklären,
ob sie sich an dem Verfahren beteiligen wollen. Gleichzeitig
veröffentlicht die Schiedsstelle den Antrag in geeigneter Form,
verbunden mit dem Hinweis, dass sich betroffene Verbände von
Herstellern, Importeuren und Händlern, denen der Antrag nicht
zugestellt worden ist, binnen eines Monats ab Veröffentlichung des
Antrags durch schriftliche Erklärung gegenüber der Schiedsstelle an
dem Verfahren beteiligen können.


##### § 113 Durchführung der empirischen Untersuchung

Für die Durchführung der empirischen Untersuchung gemäß § 93 gilt §
104 mit der Maßgabe, dass die Schiedsstelle die Durchführung der
empirischen Untersuchung nicht ablehnen kann. Die Schiedsstelle soll
den Auftrag zur Durchführung dieser Untersuchung erst erteilen, wenn
die Verwertungsgesellschaft einen Vorschuss gezahlt hat. Sie soll
darauf hinwirken, dass das Ergebnis der empirischen Untersuchung
spätestens ein Jahr nach Eingang des Antrags nach § 112 Absatz 1
vorliegt.


##### § 114 Ergebnis der empirischen Untersuchung

(1) Die Schiedsstelle stellt fest, dass das Ergebnis der empirischen
Untersuchung den Anforderungen entspricht, die im Hinblick auf die
Aufstellung eines Tarifes gemäß § 40 zu stellen sind. Andernfalls
veranlasst sie seine Ergänzung oder Änderung.

(2) Sie stellt das den Anforderungen entsprechende Ergebnis den
Beteiligten zu und veröffentlicht es in geeigneter Form. § 105 ist
nicht anzuwenden.


##### § 115 Verwertung von Untersuchungsergebnissen

In Verfahren nach § 92 Absatz 1 Nummer 2 und 3 kann zur
Sachverhaltsaufklärung (§ 104) das Ergebnis einer empirischen
Untersuchung herangezogen werden, das aus einem Verfahren nach § 93
stammt.


##### § 116 Beteiligung von Verbraucherverbänden

In Verfahren nach § 92 Absatz 1 Nummer 2 und 3 und § 93 gibt die
Schiedsstelle den bundesweiten Dachorganisationen der mit öffentlichen
Mitteln geförderten Verbraucherverbände Gelegenheit zur schriftlichen
Stellungnahme. Im Fall einer Stellungnahme ist § 114 Absatz 2 Satz 1
entsprechend anwendbar.


#### Unterabschnitt 3 - Kosten sowie Entschädigung und Vergütung Dritter


##### § 117 Kosten des Verfahrens

(1) Für das Verfahren vor der Schiedsstelle erhebt die
Aufsichtsbehörde Gebühren und Auslagen (Kosten).

(2) Die Gebühren richten sich nach dem Streitwert. Ihre Höhe bestimmt
sich nach § 34 des Gerichtskostengesetzes. Der Streitwert wird von der
Schiedsstelle festgesetzt. Er bemisst sich nach den Vorschriften, die
für das Verfahren nach der Zivilprozessordnung vor den ordentlichen
Gerichten gelten.

(3) Für Verfahren nach § 92 Absatz 1 Nummer 2, 3 und Absatz 2 sowie
nach § 94 wird eine Gebühr mit einem Gebührensatz von 3,0 erhoben.
Wird das Verfahren anders als durch einen Einigungsvorschlag der
Schiedsstelle beendet, ermäßigt sich die Gebühr auf einen Gebührensatz
von 1,0. Dasselbe gilt, wenn die Beteiligten den Einigungsvorschlag
der Schiedsstelle annehmen.

(4) Für Verfahren nach § 92 Absatz 1 Nummer 1 und § 93 wird eine
Gebühr mit einem Gebührensatz von 1,0 erhoben.

(5) Auslagen werden in entsprechender Anwendung der Nummern 9000 bis
9009 und 9013 des Kostenverzeichnisses zum Gerichtskostengesetz
erhoben.


##### § 118 Fälligkeit und Vorschuss

(1) Die Gebühr wird mit der Beendigung des Verfahrens, Auslagen werden
sofort nach ihrer Entstehung fällig.

(2) Die Zustellung des verfahrenseinleitenden Antrags soll von der
Zahlung eines Vorschusses durch den Antragsteller in Höhe eines
Drittels der Gebühr abhängig gemacht werden.


##### § 119 Entsprechende Anwendung des Gerichtskostengesetzes

§ 2 Absatz 1, 3 und 5 des Gerichtskostengesetzes, soweit diese
Vorschriften für Verfahren vor den ordentlichen Gerichten anzuwenden
sind, die §§ 5, 17 Absatz 1 bis 3, die §§ 20, 21, 22 Absatz 1, § 28
Absatz 1 und 2, die §§ 29, 31 Absatz 1 und 2 und § 32 des
Gerichtskostengesetzes über die Kostenfreiheit, die Verjährung und die
Verzinsung der Kosten, die Abhängigmachung der Tätigkeit der
Schiedsstelle von der Zahlung eines Auslagenvorschusses, die
Nachforderung und die Nichterhebung der Kosten sowie den
Kostenschuldner sind entsprechend anzuwenden.


##### § 120 Entscheidung über Einwendungen

Über Einwendungen gegen Verwaltungsakte beim Vollzug der
Kostenvorschriften entscheidet das Amtsgericht, in dessen Bezirk die
Aufsichtsbehörde ihren Sitz hat. Die Einwendungen sind bei der
Schiedsstelle oder der Aufsichtsbehörde zu erheben. § 19 Absatz 5 und
§ 66 Absatz 5 Satz 1, 5 und Absatz 8 des Gerichtskostengesetzes sind
entsprechend anzuwenden; über die Beschwerde entscheidet das im
Rechtszug nächsthöhere Gericht. Die Erhebung von Einwendungen und die
Beschwerde haben keine aufschiebende Wirkung.


##### § 121 Entscheidung über die Kostenpflicht

(1) Die Schiedsstelle entscheidet über die Verteilung der Kosten des
Verfahrens nach billigem Ermessen, soweit nichts anderes bestimmt ist.
Die Schiedsstelle kann anordnen, dass die einem Beteiligten
erwachsenen notwendigen Auslagen ganz oder teilweise von einem
gegnerischen Beteiligten zu erstatten sind, wenn dies der Billigkeit
entspricht.

(2) Die Entscheidung über die Kosten kann durch Antrag auf
gerichtliche Entscheidung angefochten werden, auch wenn der
Einigungsvorschlag der Schiedsstelle angenommen wird. Über den Antrag
entscheidet das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Schiedsstelle ihren
Sitz hat.


##### § 122 Festsetzung der Kosten

(1) Die Kosten des Verfahrens (§ 117) und die einem Beteiligten zu
erstattenden notwendigen Auslagen (§ 121 Absatz 1 Satz 2) werden von
der Aufsichtsbehörde festgesetzt. Die Festsetzung ist dem
Kostenschuldner und, wenn nach § 121 Absatz 1 Satz 2 zu erstattende
notwendige Auslagen festgesetzt worden sind, auch dem
Erstattungsberechtigten zuzustellen.

(2) Jeder Beteiligte kann innerhalb einer Frist von zwei Wochen nach
der Zustellung die gerichtliche Festsetzung der Kosten und der zu
erstattenden notwendigen Auslagen beantragen. Zuständig ist das
Amtsgericht, in dessen Bezirk die Aufsichtsbehörde ihren Sitz hat. Der
Antrag ist bei der Aufsichtsbehörde einzureichen. Die Aufsichtsbehörde
kann dem Antrag abhelfen.

(3) Aus dem Kostenfestsetzungsbeschluss findet die Zwangsvollstreckung
in entsprechender Anwendung der Zivilprozessordnung statt.


##### § 123 Entschädigung von Zeugen und Vergütung der Sachverständigen

(1) Zeugen erhalten eine Entschädigung und Sachverständige eine
Vergütung nach Maßgabe der §§ 3, 5 bis 10, 12 und 19 bis 22 des
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes; die §§ 2 und 13 Absatz
1 und 2 Satz 1 bis 3 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes
sind entsprechend anzuwenden.

(2) Die Aufsichtsbehörde setzt die Entschädigung fest.

(3) Zeugen und Sachverständige können die gerichtliche Festsetzung
beantragen. Über den Antrag entscheidet das Amtsgericht, in dessen
Bezirk die Schiedsstelle ihren Sitz hat. Der Antrag ist bei der
Aufsichtsbehörde einzureichen oder zu Protokoll der Geschäftsstelle
des Amtsgerichts zu erklären. Die Aufsichtsbehörde kann dem Antrag
abhelfen. Kosten werden nicht erstattet.


#### Unterabschnitt 4 - Organisation und Beschlussfassung der Schiedsstelle


##### § 124 Aufbau und Besetzung der Schiedsstelle

(1) Die Schiedsstelle wird bei der Aufsichtsbehörde (§ 75) gebildet.
Sie besteht aus dem Vorsitzenden oder seinem Vertreter und zwei
Beisitzern.

(2) Die Mitglieder der Schiedsstelle müssen die Befähigung zum
Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz besitzen. Sie werden vom
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz für einen
bestimmten Zeitraum, der mindestens ein Jahr beträgt, berufen;
Wiederberufung ist zulässig.

(3) Bei der Schiedsstelle können mehrere Kammern gebildet werden. Die
Besetzung der Kammern bestimmt sich nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2.

(4) Die Geschäftsverteilung zwischen den Kammern wird durch den
Präsidenten oder die Präsidentin des Deutschen Patent- und Markenamtes
geregelt.


##### § 125 Aufsicht

(1) Die Mitglieder der Schiedsstelle sind nicht an Weisungen gebunden.

(2) Die Dienstaufsicht über die Schiedsstelle führt der Präsident oder
die Präsidentin des Deutschen Patent- und Markenamtes.


##### § 126 Beschlussfassung der Schiedsstelle

Die Schiedsstelle fasst ihre Beschlüsse mit Stimmenmehrheit. § 196
Absatz 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes ist anzuwenden.


##### § 127 Ausschließung und Ablehnung von Mitgliedern der Schiedsstelle

Über die Ausschließung und Ablehnung von Mitgliedern der Schiedsstelle
entscheidet das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Schiedsstelle ihren
Sitz hat. Das Ablehnungsgesuch ist bei der Schiedsstelle anzubringen.
Im Übrigen gelten die §§ 41 bis 48 der Zivilprozessordnung
entsprechend.


### Abschnitt 2 - Gerichtliche Geltendmachung


#### § 128 Gerichtliche Geltendmachung

(1) Bei Streitfällen nach § 92 Absatz 1 und 2 ist die Erhebung der
Klage erst zulässig, wenn ein Verfahren vor der Schiedsstelle
vorausgegangen ist oder nicht innerhalb der Frist gemäß § 105 Absatz 1
abgeschlossen wurde. Auf die Frist ist § 103 Absatz 2 anzuwenden.

(2) Bei Streitfällen nach § 92 Absatz 1 Nummer 1 und 2 ist Absatz 1
nur anzuwenden, wenn die Anwendbarkeit oder die Angemessenheit des
Tarifs bestritten ist. Stellt sich erst nach Eintritt der
Rechtshängigkeit heraus, dass die Anwendbarkeit oder die
Angemessenheit des Tarifs bestritten ist, setzt das Gericht den
Rechtsstreit durch Beschluss aus, um den Parteien die Anrufung der
Schiedsstelle zu ermöglichen. Weist die Partei, die die Anwendbarkeit
oder die Angemessenheit des Tarifs bestreitet, nicht innerhalb von
zwei Monaten ab Verkündung oder Zustellung des Beschlusses über die
Aussetzung nach, dass ein Antrag bei der Schiedsstelle gestellt ist,
so wird der Rechtsstreit fortgesetzt; in diesem Fall gelten die
Anwendbarkeit und die Angemessenheit des streitigen Tarifs als
zugestanden.

(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf Anträge auf Anordnung eines
Arrests oder einer einstweiligen Verfügung. Nach Erlass eines Arrests
oder einer einstweiligen Verfügung ist die Klage ohne die Beschränkung
des Absatzes 1 zulässig, wenn der Partei nach den §§ 926 und 936 der
Zivilprozessordnung eine Frist zur Erhebung der Klage bestimmt worden
ist.


#### § 129 Zuständigkeit des Oberlandesgerichts

(1) In Streitfällen nach § 92 Absatz 1 Nummer 2 und 3 sowie Absatz 2,
nach § 94 sowie über Ansprüche nach § 108 entscheidet ausschließlich
das für den Sitz der Schiedsstelle zuständige Oberlandesgericht im
ersten Rechtszug.

(2) Für das Verfahren gilt der Erste Abschnitt des Zweiten Buchs der
Zivilprozessordnung entsprechend. § 411a der Zivilprozessordnung ist
mit der Maßgabe anwendbar, dass die schriftliche Begutachtung auch
durch das Ergebnis einer empirischen Untersuchung aus einem Verfahren
nach § 93 ersetzt werden kann.

(3) Gegen die von dem Oberlandesgericht erlassenen Endurteile findet
die Revision nach Maßgabe der Zivilprozessordnung statt.

(4) In den Fällen des § 107 Absatz 4 und 5 entscheidet das für den
Sitz der Schiedsstelle zuständige Oberlandesgericht durch
unanfechtbaren Beschluss. Vor der Entscheidung ist der Gegner zu
hören.


#### § 130 Entscheidung über Gesamtverträge

Das Oberlandesgericht setzt den Inhalt der Gesamtverträge,
insbesondere Art und Höhe der Vergütung, nach billigem Ermessen fest.
Die Festsetzung ersetzt die entsprechende Vereinbarung der
Beteiligten. Die Festsetzung eines Vertrags ist nur mit Wirkung vom 1.
Januar des Jahres an möglich, in dem der Antrag bei der Schiedsstelle
gestellt wird.


#### § 131 Ausschließlicher Gerichtsstand

(1) Für Rechtsstreitigkeiten über Ansprüche einer
Verwertungsgesellschaft wegen Verletzung eines von ihr wahrgenommenen
Nutzungsrechts oder Einwilligungsrechts ist das Gericht ausschließlich
zuständig, in dessen Bezirk die Verletzungshandlung begangen worden
ist oder der Verletzer seinen allgemeinen Gerichtsstand hat. § 105 des
Urheberrechtsgesetzes bleibt unberührt.

(2) Sind nach Absatz 1 Satz 1 für mehrere Rechtsstreitigkeiten gegen
denselben Verletzer verschiedene Gerichte zuständig, so kann die
Verwertungsgesellschaft alle Ansprüche bei einem dieser Gerichte
geltend machen.


## Teil 6 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 132 Übergangsvorschrift für Erlaubnisse

(1) Verwertungsgesellschaften, denen bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
bereits eine Erlaubnis nach dem ersten Abschnitt des
Urheberrechtswahrnehmungsgesetzes in der bis zum 31. Mai 2016
geltenden Fassung erteilt ist, gilt die Erlaubnis nach § 77 als
erteilt.

(2) Organisationen, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits
Urheberrechte und verwandte Schutzrechte wahrnehmen und die nach § 77
erstmalig einer Erlaubnis bedürfen, sind berechtigt, ihre
Wahrnehmungstätigkeit ohne die erforderliche Erlaubnis bis zur
Rechtskraft der Entscheidung über den Antrag auf Erteilung der
Erlaubnis fortzusetzen, wenn sie

1.  der Aufsichtsbehörde die Wahrnehmungstätigkeit unverzüglich
    schriftlich anzeigen und


2.  bis spätestens 31. Dezember 2016 einen Antrag auf Erteilung der
    Erlaubnis (§ 78) stellen.





### § 133 Anzeigefrist

Ist eine Organisation gemäß den §§ 82, 90 oder 91 verpflichtet, die
Aufnahme einer Wahrnehmungstätigkeit anzuzeigen, so zeigt sie dies der
Aufsichtsbehörde spätestens am 1. Dezember 2016 an.


### § 134 Übergangsvorschrift zur Anpassung des Statuts an die Vorgaben dieses Gesetzes

Die Verwertungsgesellschaft passt das Statut, die
Wahrnehmungsbedingungen und den Verteilungsplan unverzüglich,
spätestens am 31. Dezember 2016, an die Vorgaben dieses Gesetzes an.


### § 135 Informationspflichten der Verwertungsgesellschaft bei Inkrafttreten dieses Gesetzes

(1) Die Verwertungsgesellschaft informiert ihre Berechtigten
spätestens am 1. Dezember 2016 über die Rechte, die ihnen nach den §§
9 bis 12 zustehen, einschließlich der in § 11 genannten Bedingungen.

(2) Die §§ 47 und 54 sind erstmals auf Geschäftsjahre anzuwenden, die
nach dem 31. Dezember 2015 beginnen.


### § 136 Übergangsvorschrift für Erklärungen der Geschäftsführung und des Aufsichtsgremiums

Erklärungen nach den §§ 21 und 22 sind erstmals für Geschäftsjahre
abzugeben, die nach dem 31. Dezember 2015 beginnen.


### § 137 Übergangsvorschrift für Rechnungslegung und Transparenzbericht

(1) Die §§ 57 und 58 über die Rechnungslegung und den jährlichen
Transparenzbericht sind erstmals auf Geschäftsjahre anzuwenden, die
nach dem 31. Dezember 2015 beginnen.

(2) Für die Rechnungslegung und Prüfung für Geschäftsjahre, die vor
dem 1. Januar 2016 enden, ist § 9 des
Urheberrechtswahrnehmungsgesetzes in der bis zum 31. Mai 2016
geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.


### § 138 Übergangsvorschrift für Verfahren der Aufsichtsbehörde

Verfahren der Aufsichtsbehörde, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
nicht abgeschlossen sind, sind nach den Bestimmungen dieses Gesetzes
weiterzuführen.


### § 139 Übergangsvorschrift für Verfahren vor der Schiedsstelle und für die gerichtliche Geltendmachung

(1) Die §§ 92 bis 127 sind auf Verfahren, die am 1. Juni 2016 bei der
Schiedsstelle anhängig sind, nicht anzuwenden; für diese Verfahren
sind die §§ 14 bis 15 des Urheberrechtswahrnehmungsgesetzes und die
Urheberrechtsschiedsstellenverordnung, jeweils in der bis zum 31. Mai
2016 geltenden Fassung, weiter anzuwenden.

(2) Abweichend von § 40 Absatz 1 Satz 2 können die
Verwertungsgesellschaften Tarife auch auf Grundlage einer empirischen
Untersuchung aufstellen, die bereits vor dem 1. Juni 2016 in einem
Verfahren vor der Schiedsstelle durchgeführt worden ist, sofern das
Untersuchungsergebnis den Anforderungen des § 114 Absatz 1 Satz 1
entspricht. Gleiches gilt für empirische Untersuchungen, die in einem
Verfahren durchgeführt werden, das gemäß Absatz 1 noch auf Grundlage
des bisherigen Rechts durchgeführt wird.

(3) Die §§ 128 bis 131 sind auf Verfahren, die am 1. Juni 2016 bei
einem Gericht anhängig sind, nicht anzuwenden; für diese Verfahren
sind die §§ 16, 17 und 27 Absatz 3 des
Urheberrechtswahrnehmungsgesetzes in der bis zum 31. Mai 2016
geltenden Fassung weiter anzuwenden.


### § 140 Übergangsvorschrift zur Regelung der Verlegerbeteiligung ab dem 7. Juni 2021

§ 27b gilt nur für Einnahmen, die Verwertungsgesellschaften ab dem 7.
Juni 2021 erhalten.


### § 141 Übergangsvorschrift für vergriffene Werke; Verordnungsermächtigung

(1) Die §§ 51 bis 52a in der bis einschließlich 6. Juni 2021 geltenden
Fassung sind nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 bis einschließlich 31.
Dezember 2025 weiter anzuwenden.

(2) Ab dem 7. Juni 2021 sind Anträge auf Eintragung von Werken in das
Register vergriffener Werke beim Deutschen Patent- und Markenamt
unzulässig.

(3) Nutzungsrechte, die nach den §§ 51 bis 52a in der bis
einschließlich 6. Juni 2021 geltenden Fassung eingeräumt worden sind,
enden spätestens mit Ablauf des 31. Dezember 2025.

(4) Sind Nutzungen, die nach den §§ 51 bis 52a in der bis
einschließlich 6. Juni 2021 geltenden Fassung erlaubt worden sind,
auch nach Maßgabe der §§ 52 bis 52e erlaubt worden oder nach den §§
61d und 61e des Urheberrechtsgesetzes gesetzlich erlaubt, so ist dies
dem Deutschen Patent- und Markenamt mitzuteilen und im Register zu
vermerken. Zuständig für die Mitteilung ist die
Verwertungsgesellschaft (§ 52a Absatz 1 Satz 1 Nummer 4) oder die
Kulturerbe-Einrichtung (§ 61d Absatz 3 des Urheberrechtsgesetzes).

(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Übermittlung von Einträgen aus dem Register vergriffener Werke beim
Deutschen Patent- und Markenamt an das Online-Portal des Amtes der
Europäischen Union für geistiges Eigentum näher zu regeln.

(6) Das Register ist mit Ablauf des 31. Dezember 2025 zu schließen und
die Bekanntmachung auf der Internetseite zu beenden.

(zu § 58 Absatz 2)

### Anlage Inhalt des jährlichen Transparenzberichts

(Fundstelle: BGBl. I 2016,1214 - 1215)


1.  Der jährliche Transparenzbericht gemäß § 58 Absatz 1 muss enthalten:

    a)  den Jahresabschluss einschließlich der Kapitalflussrechnung;


    b)  einen Bericht über die Tätigkeiten im abgelaufenen Geschäftsjahr;


    c)  Angaben zu abgelehnten Anfragen von Nutzern betreffend die Einräumung
        von Nutzungsrechten;


    d)  eine Beschreibung von Rechtsform und Organisationsstruktur;


    e)  Angaben zu den von der Verwertungsgesellschaft abhängigen
        Verwertungseinrichtungen, einschließlich der diese Einrichtungen
        betreffenden Informationen nach Nummer 1 Buchstabe b bis d;


    f)  Angaben zum Gesamtbetrag der im Vorjahr an die in § 18 Absatz 1
        genannten Personen gezahlten Vergütungen und sonstigen Leistungen;


    g)  die Finanzinformationen nach Nummer 2, jeweils aufgeschlüsselt nach
        Verwertungsgesellschaft und von der Verwertungsgesellschaft abhängigen
        Verwertungseinrichtungen (§ 3);


    h)  einen gesonderten Bericht nach Nummer 3, jeweils aufgeschlüsselt nach
        Verwertungsgesellschaft und von der Verwertungsgesellschaft abhängige
        Verwertungseinrichtungen (§ 3).





2.  Finanzinformationen im Sinne der Nummer 1 Buchstabe g sind:

    a)  Informationen über die Einnahmen aus den Rechten nach Kategorien der
        wahrgenommenen Rechte und Art der Nutzung (beispielsweise Hörfunk und
        Fernsehen, Online-Nutzung, Aufführung) und die Verwendung dieser
        Einnahmen, d. h. ob diese an die Berechtigten oder andere
        Verwertungsgesellschaften verteilt oder anderweitig verwendet wurden;


    b)  umfassende Informationen zu den Kosten der Rechtewahrnehmung und zu
        den Kosten für sonstige Leistungen, die die Verwertungsgesellschaft
        für die Berechtigten und Mitglieder erbringt, insbesondere:

        aa) sämtliche Betriebs- und Finanzkosten, aufgeschlüsselt nach Kategorien
            der wahrgenommenen Rechte und, wenn sich die Kosten nicht direkt einer
            oder mehreren Kategorien von Rechten zuordnen lassen, eine
            Erläuterung, wie diese Kosten auf die Rechtekategorien umgelegt
            wurden;


        bb) Betriebs- und Finanzkosten im Zusammenhang mit der Rechtewahrnehmung,
            einschließlich der von den Einnahmen aus den Rechten abgezogenen
            Verwaltungskosten, aufgeschlüsselt nach Kategorien der wahrgenommenen
            Rechte und, wenn sich die Kosten nicht direkt einer oder mehreren
            Kategorien von Rechten zuordnen lassen, eine Erläuterung, wie diese
            Kosten auf die Rechtekategorien umgelegt wurden;


        cc) Betriebs- und Finanzkosten, die nicht im Zusammenhang mit der
            Rechtewahrnehmung stehen, einschließlich solcher für soziale und
            kulturelle Leistungen;


        dd) Mittel zur Deckung der Kosten, insbesondere Angaben dazu, inwieweit
            Kosten aus den Einnahmen aus den Rechten, aus dem eigenen Vermögen
            oder aus sonstigen Mitteln gedeckt wurden;


        ee) Abzüge von den Einnahmen aus den Rechten, aufgeschlüsselt nach
            Kategorien der wahrgenommenen Rechte und Art der Nutzung, sowie den
            Zweck der Abzüge, beispielsweise Kosten für die Rechtewahrnehmung oder
            für soziale und kulturelle Leistungen;


        ff) prozentualer Anteil sämtlicher Kosten für die Rechtewahrnehmung und
            für sonstige an Berechtigte und Mitglieder erbrachte Leistungen im
            Verhältnis zu den Einnahmen aus den Rechten im jeweiligen
            Geschäftsjahr, aufgeschlüsselt nach Kategorien der wahrgenommenen
            Rechte und, wenn sich die Kosten nicht direkt einer oder mehreren
            Kategorien von Rechten zuordnen lassen, eine Erläuterung, wie diese
            Kosten auf die Rechtekategorien umgelegt wurden;





    c)  umfassende Informationen zu den Beträgen, die den Berechtigten
        zustehen, insbesondere:

        aa) Gesamtsumme der den Berechtigten zugewiesenen Beträge, aufgeschlüsselt
            nach Kategorien der wahrgenommenen Rechte und Art der Nutzung;


        bb) Gesamtsumme der an die Berechtigten ausgeschütteten Beträge,
            aufgeschlüsselt nach Kategorien der wahrgenommenen Rechte und Art der
            Nutzung;


        cc) Ausschüttungstermine, aufgeschlüsselt nach Kategorien der
            wahrgenommenen Rechte und Art der Nutzung;


        dd) Gesamtsumme der Beträge, die noch nicht den Berechtigten zugewiesen
            wurden, aufgeschlüsselt nach Kategorien der wahrgenommenen Rechte und
            Art der Nutzung, unter Angabe des Geschäftsjahres, in dem die Beträge
            eingenommen wurden;


        ee) Gesamtsumme der den Berechtigten zugewiesenen, aber noch nicht an sie
            ausgeschütteten Beträge, aufgeschlüsselt nach Kategorien der
            wahrgenommenen Rechte und Art der Nutzung, unter Angabe des
            Geschäftsjahres, in dem die Beträge eingenommen wurden;


        ff) Gründe für Zahlungsverzögerungen, wenn die Verwertungsgesellschaft die
            Verteilung nicht innerhalb der Verteilungsfrist (§ 28) durchgeführt
            hat;


        gg) Gesamtsumme der nicht verteilbaren Beträge mit einer Erläuterung zu
            ihrer Verwendung;





    d)  Informationen zu Beziehungen zu anderen Verwertungsgesellschaften,
        insbesondere:

        aa) jeweils von anderen Verwertungsgesellschaften erhaltene oder an diese
            gezahlte Beträge, aufgeschlüsselt nach Kategorien der wahrgenommenen
            Rechte und Art der Nutzung;


        bb) Verwaltungskosten und sonstige Abzüge von den jeweils anderen
            Verwertungsgesellschaften zustehenden Einnahmen aus den Rechten,
            aufgeschlüsselt nach Kategorien der wahrgenommenen Rechte und Art der
            Nutzung;


        cc) Verwaltungskosten und sonstige Abzüge von den jeweils von anderen
            Verwertungsgesellschaften empfangenen Beträgen, aufgeschlüsselt nach
            Kategorien der wahrgenommenen Rechte;


        dd) Beträge, die die Verwertungsgesellschaft unmittelbar an die von der
            jeweils anderen Verwertungsgesellschaft vertretenen Rechtsinhaber
            verteilt hat, aufgeschlüsselt nach Kategorien der wahrgenommenen
            Rechte.








3.  Der gesonderte Bericht gemäß Nummer 1 Buchstabe h muss folgende
    Informationen enthalten:

    a)  die im Geschäftsjahr von den Einnahmen aus den Rechten für soziale und
        kulturelle Leistungen abgezogenen Beträge, aufgeschlüsselt nach
        Verwendungszweck, und für jeden einzelnen Verwendungszweck
        aufgeschlüsselt nach Kategorien der wahrgenommenen Rechte und Art der
        Nutzung;


    b)  eine Erläuterung, wie diese Beträge verwendet wurden, aufgeschlüsselt
        nach dem Verwendungszweck, einschließlich

        aa) der Beträge, die zur Deckung der Kosten verwendet werden, die im
            Zusammenhang mit der Verwaltung sozialer und kultureller Leistungen
            entstehen, und


        bb) der tatsächlich für soziale oder kulturelle Leistungen verwendeten
            Beträge.










