---
Title: Telekommunikations-Nummerierungsverordnung
jurabk: TNV
layout: default
origslug: tnv
slug: tnv

---

# Telekommunikations-Nummerierungsverordnung (TNV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-02-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 141

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 105 G v. 18.7.2016 I 1666

Änderung durch
:   Art. 43 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 121 G v. 10.8.2021 I 3436 ist berücksichtigt

Mittelbare änderung durch
:   Art. 2 G v. 18.7.2016 I 1666 ist berücksichtigt


## Eingangsformel

Auf Grund des § 66 Abs. 4 des Telekommunikationsgesetzes vom 22. Juni
2004 (BGBl. I S. 1190), der durch Artikel 2 Nr. 16 des Gesetzes vom
18\. Februar 2007 (BGBl. I S. 106) geändert worden ist, verordnet die
Bundesregierung:


## § 1 Nummernplan

(1) Die Bundesnetzagentur legt in einem Nummernplan für jeden
Nummernraum fest, wie dieser strukturiert und ausgestaltet ist. Dazu
bestimmt sie insbesondere:

1.  das Format der Nummern,


2.  ob und wie eine Untergliederung in Nummernbereiche und eine weitere
    Untergliederung in Nummernteilbereiche erfolgt,


3.  den Nutzungszweck,


4.  ob und unter welchen Voraussetzungen direkte, originäre oder
    allgemeine Zuteilungen vorgenommen werden,


5.  die Höchstzahl der einem Unternehmen für bestimmte Nummernarten
    zuteilbaren Nummern,


6.  das für Zuteilungen erforderliche Maß an abgeleitet zugeteilten
    Nummern,


7.  sonstige Bedingungen für die Nutzung, insbesondere wie viele Tage nach
    dem Wirksamwerden einer Zuteilung eine Nummer spätestens genutzt sein
    muss (Nutzungsfrist).




(2) Die Bundesnetzagentur gibt den Nummernplan als Allgemeinverfügung
im Amtsblatt bekannt, soweit nicht Gründe der nationalen Sicherheit
entgegenstehen.

(3) Vor der Festlegung nach Absatz 1 ist eine öffentliche Anhörung
durchzuführen. Hiervon kann in Ausnahmefällen abgesehen werden,
insbesondere wenn Maßnahmen zur Strukturierung und Ausgestaltung des
Nummernraums im öffentlichen Interesse erfolgen.


## § 2 Nummerierungskonzept

Die Bundesnetzagentur veröffentlicht nach öffentlicher Anhörung
jährlich ein Nummerierungskonzept über die Entwicklungen auf dem
Telekommunikationsmarkt und deren Auswirkungen auf den Nummernplan.
Das Nummerierungskonzept soll insbesondere enthalten:

1.  eine Übersicht über den Belegungsgrad und die Nachfrageentwicklung für
    jeden genutzten Nummernraum, Nummernbereich und Nummernteilbereich,


2.  Kriterien, nach denen Nummernknappheit bestimmt wird,


3.  eine Identifizierung der Nummernräume, Nummernbereiche und
    Nummernteilbereiche, für die in den kommenden fünf Jahren eine
    Knappheit erwartet wird,


4.  eine Übersicht über die noch verfügbaren, nicht bestimmten Zwecken
    gewidmeten Nummernbereiche und Nummernteilbereiche,


5.  ob und aus welchen Gründen eine Änderung des Nummernplans aufgrund von
    Entwicklungen im Bereich der Telekommunikation erforderlich ist sowie


6.  konkrete Planungen zu Änderungen des Nummernplans.





## § 3 Änderungen des Nummernplans

(1) Die Bundesnetzagentur kann den Nummernplan ganz oder teilweise mit
Wirkung für die Zukunft ändern, soweit dies der Erreichung der Ziele
der Regulierung nach § 2 Abs. 2 des Telekommunikationsgesetzes dient
und unter Berücksichtigung der Belange im Sinne des § 108 Absatz 6
Satz 3 des Telekommunikationsgesetzes erforderlich ist. Die Änderungen
sollen sich an dem Nummerierungskonzept orientieren.

(2) Bei Änderungen nach Absatz 1 entscheidet die Bundesnetzagentur
unter Berücksichtigung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Kriterien
ferner, ob und zu welchem Zeitpunkt mit angemessener Übergangsfrist
bestehende Zuteilungen ganz oder teilweise widerrufen werden.

(3) Vor Änderungen des Nummernplans, die nicht bereits vollständig im
Nummerierungskonzept beschrieben sind, ist eine öffentliche Anhörung
durchzuführen. § 1 Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend.


## § 4 Nummernzuteilung

(1) Jede Nutzung von Nummern bedarf einer vorherigen Zuteilung, soweit
für den jeweiligen Nummernraum ein Nummernplan erlassen worden ist.
Die Allgemeinverfügung nach § 1 ist für den Zuteilungsnehmer auch dann
verbindlich, wenn die Zuteilung darauf nicht ausdrücklich Bezug nimmt.
Nummern des internationalen Nummernplans, die von internationalen
Organisationen vergeben werden, gelten als zugeteilt.

(2) Die Zuteilung von Nummern erfolgt

1.  direkt durch die Bundesnetzagentur zur eigenen Verwendung (direkte
    Zuteilung),


2.  originär durch die Bundesnetzagentur an einen Betreiber von
    Telekommunikationsnetzen oder einen Anbieter von
    Telekommunikationsdiensten zur Verwendung für rechtsgeschäftlich
    abgeleitete Zuteilungen (originäre Zuteilung),


3.  abgeleitet durch einen originären Zuteilungsnehmer zur Verwendung
    durch den abgeleiteten Zuteilungsnehmer (rechtsgeschäftlich
    abgeleitete Zuteilung); für die abgeleitete Zuteilung kann der
    originäre Zuteilungsnehmer Dritte beauftragen, oder


4.  im Ausnahmefall durch Allgemeinzuteilung der Bundesnetzagentur
    (allgemeine Zuteilung).




(3) Direkte und originäre Zuteilungen erfolgen als
Einzelfallentscheidung auf Antrag. Allgemeinzuteilungen erfolgen von
Amts wegen. Allgemeinzuteilungen erfolgen nicht, wenn ein Nummernraum,
ein Nummernbereich, ein Nummernteilbereich oder eine Nummer nicht
gleichzeitig und ohne gegenseitige Beeinträchtigung von einer
unbestimmten Anzahl von Marktteilnehmern genutzt werden kann.

(4) Die Bundesnetzagentur kann ihre Zuteilungen mit Auflagen und
sonstigen Nebenbestimmungen, insbesondere einer Befristung, erlassen.
Mit der Zuteilung nach Absatz 2 Nr. 2 kann zudem festgelegt werden,
wie das Verfahren für abgeleitete Zuteilungen nach Absatz 2 Nr. 3
auszugestalten ist.

(5) Die rechtsgeschäftliche Weitergabe von Zuteilungen ist nur nach
Absatz 2 Nr. 3 zulässig. Es ist verboten, die Rückgabe von Nummern
gegen eine Gegenleistung anzubieten oder dafür zu werben.

(6) Wer durch Rechtsnachfolge Inhaber einer direkten oder originären
Zuteilung von Nummern wird, hat unverzüglich schriftlich die
Bestätigung der Zuteilung sowie deren Berichtigung zu beantragen oder
der Bundesnetzagentur schriftlich mitzuteilen, dass eine weitere
Nutzung nicht beabsichtigt ist. Mit dem Antrag ist die Rechtsnachfolge
nachzuweisen. Auf die Bestätigung finden die Vorschriften über die
Zuteilung entsprechende Anwendung. Mit der Bestätigung ist die
Zuteilung zu berichtigen. Als Rechtsnachfolge gelten neben der von
Todes wegen insbesondere der Erwerb einer Mehrheitsbeteiligung an
einem Unternehmen, die Verschmelzung, die Spaltung, die
Vermögensübertragung oder der Formwechsel, jeweils auch bei
Rechtsträgern mit Sitz im Ausland. Wird der Antrag auf Bestätigung der
Zuteilung unverzüglich gestellt, dürfen die Nummern vorläufig bis zur
Entscheidung der Bundesnetzagentur weiter genutzt werden. Andernfalls
erlischt die Zuteilung.

(7) Wird eine juristische Person oder Personengesellschaft, der
Nummern direkt oder originär zugeteilt sind, ohne Rechtsnachfolger
aufgelöst, erlischt die Zuteilung. Derjenige, der die Auflösung
durchführt, muss diese der Bundesnetzagentur unverzüglich mitteilen.
In der Mitteilung ist anzugeben, welche Nummern betroffen sind und
inwieweit diese genutzt waren.

(8) In Telekommunikationsnetzen dürfen Nummern nur geschaltet werden,
wenn sie zugeteilt sind oder nach § 12 Satz 2 genutzt werden. Die
Schaltung darf nur für den Zuteilungsnehmer oder einen nach Absatz 6
Satz 6 vorläufig Nutzungsberechtigten sowie für nach § 12 Satz 2
genutzte Nummern erfolgen. Andernfalls kann die Bundesnetzagentur die
Abschaltung anordnen.

(9) Sowohl direkte, originäre und allgemeine Zuteilungsnehmer als auch
vom originären Zuteilungsnehmer Beauftragte sind für die Nutzung einer
Nummer entsprechend der Festlegungen im Nummernplan verantwortlich.


## § 5 Ausgestaltung des Antragsverfahrens

(1) Die Bundesnetzagentur kann für Anträge auf Nummernzuteilung eine
bestimmte Antragsform festlegen sowie einen Zeitrahmen bestimmen, in
dem Anträge vor dem gewünschten Wirksamwerden der Zuteilung gestellt
werden können. Antragsform und Zeitrahmen sind entsprechend § 7 zu
veröffentlichen.

(2) Über Anträge auf Nummernzuteilung wird grundsätzlich in der
Reihenfolge ihres vollständigen Eingangs bei der Stelle, an die der
Antrag zu richten ist, entschieden. Bei gleichzeitigem Eingang
entscheidet über den Vorrang das Los. Die Bundesnetzagentur kann davon
abweichend im Einzelfall ein Datum festsetzen, bis zu dem alle
vollständig eingegangenen Anträge als zeitgleich eingegangen gelten,
und allgemeine Abweichungen vom Losverfahren bestimmen. Die
Bundesnetzagentur veröffentlicht in diesem Fall die Nummer und den
Stichtag, bis zu dem alle Anträge auf Zuteilung dieser Nummer als
zeitgleich eingegangen gelten. Die Veröffentlichung erfolgt
entsprechend § 7 und mindestens zwei Wochen vor dem Stichtag.

(3) Bei Nummern von außerordentlichem wirtschaftlichen Wert kann die
Bundesnetzagentur ein wettbewerbsorientiertes oder vergleichendes
Auswahlverfahren anwenden. Dieses Verfahren soll erfolgen, wenn ein
Nummernraum, Nummernbereich oder Nummernteilbereich neu bereitgestellt
wird und Anträge auf Zuteilung bestimmter Nummern berücksichtigt
werden sollen. Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(4) Wird eine originär oder direkt zugeteilte Nummer frei und neu
zugeteilt, gilt in den Fällen, in denen die Nummer vor dem Freiwerden
genutzt worden ist, Absatz 2 Satz 3 bis 5 mit der Maßgabe, dass das
Datum für den Antragseingang 180 Tage nach dem Datum des Freiwerdens
liegen soll. Eine Nummer kann nach dem Freiwerden unmittelbar an einen
Antragsteller zugeteilt werden, wenn dieser nachweist, dass die Nummer
in den letzten 180 Tagen vor ihrem Freiwerden ausschließlich für ihn
genutzt war.

(5) Die Entscheidung über einen Antrag auf Zuteilung von Nummern soll
innerhalb von drei Wochen nach Eingang eines Antrags erfolgen.


## § 6 Besondere Ablehnungsgründe

Die Bundesnetzagentur kann einen Antrag auf Zuteilung einer Nummer
ablehnen,

1.  wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller nicht
    die Gewähr dafür bietet,

    a)  die dem Nummernplan entsprechende Nutzung der ihm zugeteilten Nummern
        technisch und organisatorisch sicherzustellen oder


    b)  die Einhaltung gesetzlicher Vorschriften und der von ihr erteilten
        Bedingungen für die Nutzung von Nummern sicherzustellen; dies gilt
        insbesondere, wenn in der Vergangenheit Anordnungen nach § 123 Absatz
        1 des Telekommunikationsgesetzes ergangen sind,





2.  wenn der Antragsteller nicht über eine ladungsfähige Anschrift verfügt
    oder für den Fall, dass er seinen Sitz oder Wohnsitz im Ausland hat,
    nicht über eine ladungsfähige Anschrift eines Empfangsbevollmächtigten
    im Inland erreichbar ist,


3.  wenn der Antragsteller für die Nummernart bereits über die von der
    Bundesnetzagentur im Nummernplan festgelegte Höchstzahl der einem
    Unternehmen zuteilbaren Nummern verfügt; dabei können verbundene
    Unternehmen wie ein Antragsteller behandelt werden oder


4.  in Fällen von Anträgen auf originäre Zuteilung von Nummern, wenn dem
    Antragsteller bereits Nummern derselben Nummernart zugeteilt sind, der
    Anteil der daraus abgeleiteten Zuteilungen nicht das von der
    Bundesnetzagentur für diese Nummernart im Nummernplan geforderte Maß
    erreicht hat und der konkrete Bedarf aus den dem Antragsteller
    originär zugeteilten Nummern gedeckt werden kann.





## § 7 Bekanntmachungen über Zuteilungen

Die Bundesnetzagentur macht im Internet den Stand der von ihr
zugeteilten Nummern bekannt. Sie kann unter Wahrung der berechtigten
Interessen der Betroffenen bekannt machen, welche Nummern und Blöcke
von Nummern welchem Zuteilungsnehmer direkt oder originär zugeteilt
sind. Die Fundstelle der Bekanntmachung ist im Amtsblatt bekannt zu
machen.


## § 8 Abgeleitete Zuteilung von Nummern

(1) Jedermann hat im Rahmen der für die Nummernzuteilung geltenden
Regelungen, einschließlich der dem originären Zuteilungsnehmer von der
Bundesnetzagentur auferlegten Verpflichtungen, Anspruch auf
diskriminierungsfreie abgeleitete Zuteilung von Nummern.

(2) Der originäre Zuteilungsnehmer kann abgeleitete Zuteilungen
grundsätzlich nur im Einverständnis mit dem Empfänger der abgeleiteten
Zuteilung aufheben. Soweit eine abgeleitete Zuteilung infolge einer
Entscheidung der Bundesnetzagentur entfällt, hat der originäre
Zuteilungsnehmer dies den betroffenen Empfängern abgeleiteter
Zuteilungen unverzüglich schriftlich mitzuteilen; er kann ihnen in
diesem Fall auch ohne deren Einverständnis eine andere Nummer
zuteilen. Diese Rechte und Pflichten gehen bei Rufnummernmitnahmen
nach § 59 des Telekommunikationsgesetzes auf den neuen Anbieter über.
Sofern eine Entscheidung im Sinne des Satzes 2 nicht durch eine
Allgemeinverfügung ergangen ist, hat bei Rufnummernmitnahmen nach § 59
des Telekommunikationsgesetzes der originäre Zuteilungsnehmer die
Änderungen dem neuen Anbieter unverzüglich schriftlich mitzuteilen.

(3) Einwendungen gegen eine abgeleitete Zuteilung, die Aufhebung oder
Änderung einer abgeleiteten Zuteilung kann der Empfänger der
abgeleiteten Zuteilung nur innerhalb von sechs Wochen ab Zugang einer
schriftlichen Mitteilung gegenüber dem originären Zuteilungsnehmer
oder im Fall des Absatzes 2 Satz 3 gegenüber dem neuen Anbieter
geltend machen. War der Empfänger der abgeleiteten Zuteilung ohne
Verschulden gehindert, diese Frist einzuhalten, kann er die
Einwendungen innerhalb von zwei Wochen nach Wegfall des Hindernisses
nachholen. Der Empfänger der abgeleiteten Zuteilung ist in der
Mitteilung auf die Fristen hinzuweisen. Die Empfänger abgeleiteter
Zuteilungen müssen Änderungen, die durch Entscheidungen der
Bundesnetzagentur gegenüber dem originären Zuteilungsnehmer erfolgen,
hinnehmen.

(4) Für eine abgeleitete Zuteilung darf der originäre Zuteilungsnehmer
nur die mit der Zuteilung verbundenen anteiligen Kosten nach Maßgabe
des Bundesgebührengesetzes und der Besonderen Gebührenverordnung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie nach § 22 Absatz 4 des
Bundesgebührengesetzes verlangen.

(5) Nummern, die vor dem 1. Januar 1998 vom Anbieter vergeben wurden,
gelten als abgeleitet zugeteilt.


## § 9 Rückgabe, Widerruf und Rückfall

(1) Direkt oder originär zugeteilte Nummern, die dauerhaft nicht
genutzt werden, sind unverzüglich durch schriftliche Erklärung
gegenüber der Bundesnetzagentur zurückzugeben.

(2) Direkte und originäre Nummernzuteilungen können von der
Bundesnetzagentur außer in den Fällen des § 108 Absatz 3 des
Telekommunikationsgesetzes, des § 3 Abs. 2 dieser Verordnung und des §
49 Abs. 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes auch widerrufen werden,
wenn

1.  eine Nummer durch den direkten oder originären Zuteilungsnehmer
    rechtswidrig genutzt wird,


2.  die Voraussetzungen des § 10 Abs. 1 des Verwaltungszustellungsgesetzes
    für eine öffentliche Zustellung an den Zuteilungsnehmer vorliegen; im
    Sinne dieser Verordnung gilt der Aufenthaltsort des Zuteilungsnehmers
    als unbekannt, wenn er und sein Empfangsbevollmächtigter unter keiner
    der inländischen, hierfür der Bundesnetzagentur zuletzt als gültig
    mitgeteilten Adressen erreicht wurde oder


3.  die betroffenen Nummern dauerhaft nicht genutzt werden.




(3) Eine abgeleitet zugeteilte Nummer fällt mit der Beendigung des
Vertragsverhältnisses über die Bereitstellung des
Telekommunikationsdienstes, dem die Nummer zugeordnet war, an den
originären Zuteilungsnehmer zurück, es sei denn, dass sie nach Maßgabe
von § 59 des Telekommunikationsgesetzes bei einem Wechsel des
Anbieters beibehalten wird.

(4) Soweit die Bundesnetzagentur nicht für bestimmte Nummernarten im
Nummernplan eine kürzere Frist vorsieht, gelten Nummern als dauerhaft
nicht genutzt, wenn sie innerhalb von zwölf Monaten nicht genutzt
wurden oder wenn beginnend mit dem Zeitpunkt der Zuteilung oder der
letzten Nutzung für zwölf Monate keine Nutzung geplant ist. Ein Block
von originär zugeteilten Nummern wird genutzt, wenn mindestens eine
Nummer abgeleitet zugeteilt ist und genutzt wird. Eine Nummer wird
genutzt, wenn sie ordnungsgemäß in einem öffentlichen
Telekommunikationsnetz geschaltet ist und bei ihrer Anwahl ein dem
Zweck der Nummer entsprechender Dienst oder eine dem Zweck der Nummer
entsprechende Funktion erbracht wird.


## § 10 Datenaustauschverfahren

Die Bundesnetzagentur kann Anbieter von öffentlichen
Telekommunikationsdiensten verpflichten, für einzelne Nummernräume,
Nummernbereiche oder Nummernteilbereiche Auskunft über Schaltung,
Rufnummernmitnahme nach § 59 des Telekommunikationsgesetzes und
Abschaltung von Nummern zu erteilen. Die Auskunftsverpflichtung
erstreckt sich nicht auf personenbezogene Daten. An Stelle der
Erteilung einer Auskunft kann die Bundesnetzagentur Anbieter von
öffentlichen Telekommunikationsdiensten zur Gewährung eines
jederzeitigen Zugriffs auf eine Datenbank mit diesen Informationen
verpflichten. Die Anforderungen an den Datenaustausch veröffentlicht
die Bundesnetzagentur in einer technischen Richtlinie, die sie nach
Anhörung der betroffenen Kreise erlässt. Eine Entschädigung für
Auskunftsverpflichtungen nach Satz 1 und die Mitwirkung nach Satz 3
wird nicht gewährt.


## § 11 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 228 Absatz 2 Nummer 6 des
Telekommunikationsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Zuteilung nach § 4 Abs. 1 eine Nummer nutzt,


2.  entgegen § 4 Abs. 5 Satz 2 die Rückgabe von Nummern gegen eine
    Gegenleistung anbietet oder dafür wirbt oder


3.  entgegen § 4 Abs. 8 Satz 1 oder 2 in einem Telekommunikationsnetz eine
    Nummer schaltet.





## § 12 Übergangsvorschriften

Bis zum Erlass eines Nummernplans nach § 1 Abs. 1 gelten die im
Amtsblatt des Bundesministeriums für Post und Telekommunikation, der
Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post sowie der
Bundesnetzagentur veröffentlichten und in der Anlage zu dieser
Verordnung aufgelisteten Regelungen, soweit sie Vorgaben zur
Strukturierung und Ausgestaltung von Nummernräumen und
Nummernbereichen enthalten, als Nummernplan. Nummern, für die kein
Nummernplan besteht, dürfen bis zum Erlass eines entsprechenden
Nummernplans genutzt werden.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage (zu § 12)

( Fundstelle: BGBl. I 2008, 145 - 148 )

1.  Nummernraum für das öffentliche Telefonnetz gemäß der Empfehlung E.164
    der Internationalen Fernmeldeunion

    *        *
        *   Nummernressource

        *   Vfg./Mit.

        *   Datum

        *   Amtsblatt


    *        *   **1.1  Rufnummern in den Ortsnetzbereichen**


    *        *   1.

        *   Struktur und Ausgestaltung des Nummern-
            bereichs für Ortsnetzrufnummern

        *   Vfg. 25/2006

        *   10. 05. 2006

        *   BNetzA Nr. 9/2006


    *        *   2.

        *   Änderung der Zuteilungsregeln für Ortsnetzrufnummern

        *   Vfg. 18/2007

        *   04. 04. 2007

        *   BNetzA Nr. 7/2007


    *        *   3.

        *   Änderung der Verfügung „Struktur und Ausgestaltung des Nummernbereichs
            für Ortsnetzrufnummern“

        *   Vfg. 43/2007

        *   29. 08. 2007

        *   BNetzA Nr. 17/2007


    *        *   4.

        *   Nutzung des Teilbereichs 11 des Nummernraums für öffentliche
            Telefonnetze

        *   Vfg. 255/1997

        *   22. 10. 1997

        *   BMPT Nr. 28/1997


    *        *   5.

        *   Verwendung der Ortsnetzkennzahl (0)621 für die Ortsnetze Mannheim und
            Ludwigshafen

        *   Vfg. 6/1998

        *   04. 03. 1998

        *   Reg TP Nr. 2/1998


    *        *   6.

        *   Übersicht der Ortsnetzbereichsgrenzen
            (ONB-Grenzen)

        *   Mit. 465/2002

        *   16. 10. 2002

        *   Reg TP Nr. 20/2002


    *        *   7.

        *   Nutzung von Rufnummern in den Ortsnetzbereichen

        *   Mit. 306/2004

        *   06. 10. 2004

        *   Reg TP Nr. 16/2004


    *        *   **1.2  Rufnummern für Mobilfunkdienste**


    *        *   1.

        *   Regeln für die Zuteilung von Rufnummern für
            öffentliche zellulare Mobilfunkdienste

        *   Vfg. 84/2000

        *   06. 12. 2000

        *   Reg TP Nr. 23/2000


    *        *   2.

        *   Änderung beim Antragsverfahren, bei den Auflagen und beim
            Antragsformular

        *   Vfg. 10/2002

        *   17. 04. 2002

        *   Reg TP Nr. 7/2002


    *        *   3.

        *   Änderung der Antragsberechtigung

        *   Vfg. 31/2003

        *   16. 07. 2003

        *   Reg TP Nr. 14/2003


    *        *   **1.3  Rufnummern für Auskunftsdienste**


    *        *   1.

        *   Vorläufige Regeln für die Zuteilung von Rufnummern für
            Auskunftsdienste

        *   Vfg. 61/1997

        *   19. 03. 1997

        *   BMPT Nr. 8/1997


    *        *   2.

        *   Ansteuerung von Auskunftsdiensten; Nutzung des Teilbereichs (0)1989
            des Nummernraums für das öffentliche Telefonnetz/ISDN

        *   Vfg. 224/1997

        *   10. 09. 1997

        *   BMPT Nr. 25/1997


    *        *   3.

        *   Nutzung der Rufnummern (0)1188 und (0)1199; Nutzung des Teilbereichs
            118 des Nummernraums für das öffentliche Telefonnetz/ISDN

        *   Vfg. 228/1997

        *   10. 09. 1997

        *   BMPT Nr. 25/1997


    *        *   4.

        *   Änderung der Zuteilungsregeln (max. 7 Rufnummern)

        *   Vfg. 143/1998

        *   09. 12. 1998

        *   BMPT Nr. 24/1998


    *        *   5.

        *   Hinweise zu den Regeln für die Zuteilung von Rufnummern für
            Auskunftsdienste

        *   Mit. 305/2002

        *   26. 06. 2002

        *   Reg TP Nr. 12/2002


    *        *   6.

        *   Hinweise zu den Regeln für die Zuteilung von Rufnummern für
            Auskunftsdienste (118xx)

        *   Mit. 19/2004

        *   21. 01. 2004

        *   Reg TP Nr. 2/2004


    *        *   **1.4  Betreiberkennzahlen**


    *        *
        *   Struktur und Ausgestaltung des Nummern-
            bereichs für Betreiberkennzahlen

        *   Vfg. 23/2006

        *   26. 04. 2006

        *   BNetzA Nr. 8/2006


    *        *   **1.5  Rufnummern für entgeltfreie Telefondienste**


    *        *   1.

        *   Regeln für die Zuteilung von Rufnummern für
            entgeltfreie Mehrwertdienste

        *   Vfg. 36/2004

        *   11. 08. 2004

        *   Reg TP Nr. 16/2004


    *        *   2.

        *   Nutzung (0)130/(0)800-Rufnummern

        *   Vfg. 137/1997

        *   18. 06. 1997

        *   BMPT Nr. 17/1997


    *        *   3.

        *   Testrufnummern für entgeltfreie Mehrwertdienste

        *   Vfg. 227/1997

        *   10. 09. 1997

        *   BMPT Nr. 25/1997


    *        *   **1.6  Rufnummern für Geteilte-Kosten-Dienste**


    *        *
        *   Regeln für die Zuteilung von Rufnummern für
            Shared Cost-Dienste

        *   Vfg. 34/2004

        *   11. 08. 2004

        *   Reg TP Nr. 16/2004


    *        *   **1.7  Rufnummern für Premium-Dienste**


    *        *
        *   Regeln für die Zuteilung von (0)900-Rufnummern
            für Premium Rate-Dienste

        *   Vfg. 37/2004

        *   11. 08. 2004

        *   Reg TP Nr. 16/2004


    *        *   **1.8  Persönliche Rufnummern**


    *        *
        *   Regeln für die Zuteilung von Persönlichen
            Rufnummern

        *   Vfg. 35/2004

        *   11. 08. 2004

        *   Reg TP Nr. 16/2004


    *        *   **1.9  Rufnummern für Nutzergruppen**


    *        *   1.

        *   Vorläufige Regeln für die Zuteilung von Rufnummern für Nutzergruppen

        *   Vfg. 23/1997

        *   22. 01. 1997

        *   BMPT Nr. 2/1997


    *        *   2.

        *   Änderungen der Regeln

        *   Vfg. 12/2004

        *   21. 04. 2004

        *   Reg TP Nr. 8/2004


    *        *   **1.10 Rufnummern für Internationale Virtuelle Private Netze**


    *        *
        *   Strukturierung und Ausgestaltung des Nummernbereichs für
            Internationale Virtuelle Private Netze

        *   Vfg. 57/2007

        *   26. 09. 2007

        *   BNetzA 19/2007


    *        *   **1.11 Rufnummern für Neuartige Dienste**


    *        *   1.

        *   Vorläufige Regeln für die Zuteilung von Rufnummern für innovative
            Dienste

        *   Vfg. 28/1999

        *   10. 03. 1999

        *   Reg TP Nr. 4/1999


    *        *   2.

        *   Nutzung (0)12-Rufnummernraum

        *   Vfg. 27/1999

        *   10. 03. 1999

        *   Reg TP Nr. 4/1999


    *        *   3.

        *   Änderung der vorläufigen Regeln für die Zuteilung von Rufnummern für
            innovative Dienste

        *   Vfg. 39/2001

        *   05. 09. 2001

        *   Reg TP Nr. 17/2001


    *        *   **1.12 Rufnummern für öffentliche Bündelfunknetze**


    *        *
        *   Vorläufige Regeln für die Zuteilung von Rufnummern für öffentliche
            Bündelfunknetze

        *   Vfg. 22/2000

        *   08. 03. 2000

        *   Reg TP Nr. 5/2000


    *        *   **1.13 Rufnummern für Dialer (0)9009**


    *        *   1.

        *   Regeln für die Zuteilung von (0)9009er-Rufnummern für über
            Anwählprogramme erreichbare Premium Rate-Dienste

        *   Vfg. 38/2003

        *   13. 08. 2003

        *   Reg TP Nr. 16/2003


    *        *   2.

        *   Rufnummerngasse für Dialer

        *   Vfg. 49/2003

        *   05. 11. 2003

        *   Reg TP Nr. 22/2003


    *        *   **1.14 Zielnetzbetreiberkennungen (Routingnummern für IFS)**


    *        *
        *   Regeln für die Zuteilung von Zielnetzbetreiberkennungen zur
            Generierung von Routingnummern für Internationale Entgeltfreie
            Mehrwertdienste

        *   Vfg. 1/2004

        *   07. 01. 2004

        *   Reg TP Nr. 1/2004


    *        *   **1.15 Nationale Teilnehmerrufnummern**


    *        *   1.

        *   Regeln für die Zuteilung von Nationalen Teilnehmerrufnummern

        *   Vfg. 51/2004

        *   24. 11. 2004

        *   Reg TP Nr. 23/2004


    *        *   2.

        *   Portierungsdatenaustausch bei Ortsnetzrufnummern und (0)32er
            Nationalen Teilnehmerrufnummern

        *   Vfg. 43/2005

        *   29. 06. 2005

        *   Reg TP Nr. 12/2005


    *        *   3.

        *   Nationale Teilnehmerrufnummern;
            Klarstellung der Antragsberechtigung

        *   Vfg. 42/2005

        *   29. 06. 2005

        *   Reg TP Nr. 12/2005


    *        *   **1.16 Sonstige Nummern und Regelungen**


    *        *   1.

        *   Nutzung des Teilbereichs (0)11 des Nummern-
            raums für öffentliche Telefonnetze

        *   Vfg. 103/1998

        *   02. 09. 1998

        *   Reg TP Nr. 17/1998


    *        *   2.

        *   Nutzung des durch die Empfehlung E.164 der Internationalen
            Fernmeldeunion definierten Nummernraums für das öffentliche
            Telefonnetz/ISDN

        *   Vfg. 36/1999

        *   14. 04. 1999

        *   Reg TP Nr. 6/1999


    *        *   3.

        *   Der Nummernraum für das öffentliche Telefonnetz/ISDN in Deutschland –
            zusammenfassende
            tabellarische Darstellung –

        *   Mit. 659/2000

        *   22. 11. 2000

        *   Reg TP Nr. 22/2000


    *        *   4.

        *   Nutzung des Nummernraums (0)1D

        *   Vfg. 8/2002

        *   03. 04. 2002

        *   Reg TP Nr. 6/2002


    *        *   5.

        *   Nutzung des Teilbereichs (0)199 des Nummern-
            raums für öffentliche Telefonnetze

        *   Vfg. 31/2002

        *   16. 10. 2002

        *   Reg TP Nr. 20/2002


    *        *   6.

        *   Nutzung des Teilbereichs (0)31 des Nummern-
            raums für öffentliche Telefonnetze

        *   Vfg. 4/2003

        *   05. 02. 2003

        *   Reg TP Nr. 3/2003


    *        *   7.

        *   Bereitstellung der Rufnummern 116.116 und
            (0)116.116 für eine zentrale Anlaufstelle zur Sperrung elektronischer
            Berechtigungen

        *   Vfg. 45/2004

        *   20. 10. 2004

        *   Reg TP Nr. 21/2004


    *        *   8.

        *   Bereitstellung der Rufnummern 116.116 und
            (0)116.116

        *   Vfg. 61/2004

        *   22. 12. 2004

        *   Reg TP Nr. 25/2004


    *        *   9.

        *   Nutzung des Teilbereichs (0)1987 des Nummern-
            raums für öffentliche Telefonnetze

        *   Vfg. 3/2005

        *   12. 01. 2005

        *   Reg TP Nr. 1/2005


    *        *   10.

        *   Struktur und Ausgestaltung des Nummern-
            bereichs für Betreiberkennzahlen

        *   Vfg. 23/2006

        *   26. 04. 2006

        *   BNetzA Nr. 8/2006


    *        *   11.

        *   Strukturierung und Ausgestaltung von Nummernbereichen für
            harmonisierte Dienste von sozialem Wert

        *   Vfg. 53/2007

        *   29. 08. 2007

        *   BNetzA Nr. 17/2007





2.  Sonstige Nummern

    *        *
        *   Nummernressource

        *   Vfg./Mit.

        *   Datum

        *   Amtsblatt


    *        *   **2.1  National Signalling Point Codes (NSPC)**


    *        *   1.

        *   Vorläufige Regeln für die Zuteilung von National Signalling Point Code
            (NSPC)

        *   Vfg. 22/1997

        *   22. 01. 1997

        *   BMPT Nr. 2/1997


    *        *   2.

        *   Änderung der Antragsberechtigung

        *   Vfg. 33/2003

        *   16. 07. 2003

        *   Reg TP Nr. 14/2003


    *        *   **2.2  Portierungskennungen (PK)**


    *        *   1.

        *   Vorläufige Regeln für die Zuteilung von
            Portierungskennungen (PK)

        *   Vfg. 52/1997

        *   19. 02. 1997

        *   BMPT Nr. 5/1997


    *        *   2.

        *   Zahl der zuteilbaren Kennungen

        *   Vfg. 85/1999

        *   14. 07. 1999

        *   Reg TP Nr. 12/1999


    *        *   3.

        *   Änderung der Antragsberechtigung

        *   Vfg. 52/2004

        *   24. 11. 2004

        *   Reg TP Nr. 23/2004


    *        *   **2.3  Closed User Group Interlock Codes (CUGIC)**


    *        *
        *   Vorläufige Regeln für die Zuteilung von Closed
            User Group Interlock Codes

        *   Vfg. 16/1998

        *   04. 03. 1998

        *   Reg TP Nr. 4/1998


    *        *   **2.4  Service Centre Addresses (SCA)**


    *        *
        *   Nutzung des Teilbereichs (0)10 des Nummern-
            raums für öffentliche Telefonnetze

        *   Vfg. 19/1998

        *   04. 03. 1998

        *   Reg TP Nr. 4/1998


    *        *   **2.5  Tarifierungsreferenzzweige (TRZ)**


    *        *   1.

        *   Vorläufige Regeln für die Zuteilung von
            Tarifierungsreferenzzweigen

        *   Vfg. 37/1999

        *   14. 04. 1999

        *   Reg TP Nr. 6/1999


    *        *   2.

        *   Frist für die Nutzung von TRZ für Testzwecke

        *   Vfg. 10/2000

        *   09. 02. 2000

        *   Reg TP Nr. 3/2000


    *        *   3.

        *   Änderung der Antragsberechtigung

        *   Vfg. 34/2003

        *   16. 07. 2003

        *   Reg TP Nr. 14/2003


    *        *   **2.6  Data Network Identification Code (DNIC)**


    *        *
        *   Vorläufiges Vergabeverfahren für die Zuteilung des Data Network
            Identification Code (DNIC)

        *   Vfg. 118/1992

        *   12. 08. 1992

        *   BMPT Nr. 15/1992


    *        *   **2.7  ADMD – Namen (Administration Management Domain)**


    *        *
        *   Vorläufiges Verfahren zur Notifizierung von
            öffentlichen Versorgungsbereichen (ADMD) im
            Mitteilungs-Übermittlungs-System (MHS)

        *   Vfg. 135/1992

        *   09. 09. 1992

        *   BMPT Nr. 17/1992


    *        *   **2.8  International Carrier Codes (ICC)**


    *        *
        *   Notifizierung von International Carrier Codes (ICC)

        *   Vfg. 86/1999

        *   14. 07. 1999

        *   Reg TP Nr. 12/1999


    *        *   **2.9  Objektkennungsäste für Netzbetreiber und Diensteanbieter (OKA-
            ND)**


    *        *
        *   Vorläufige Regeln für Zuteilung von Objektkennungsästen für
            Netzbetreiber und Diensteanbieter

        *   Vfg. 149/1999

        *   01. 12. 1999

        *   Reg TP Nr. 22/1999


    *        *   **2.10 Herstellerkennungen für Telematikprotokolle (HKT)**


    *        *
        *   Vorläufige Regeln für die Zuteilung von Herstellerkennungen für
            Telematikprotokolle

        *   Vfg. 30/2000

        *   22. 03. 2000

        *   Reg TP Nr. 6/2000


    *        *   **2.11 Internationale Kennungen für mobile Endeinrichtungen (IMEI)**


    *        *
        *   Vorläufige Regeln für die Zuteilung von Internationalen Kennungen für
            mobile Endeinrichtungen

        *   Vfg. 40/2000

        *   05. 04. 2000

        *   Reg TP Nr. 7/2000


    *        *   **2.12 Individuelle TETRA Teilnehmerkennungen (ITSI)**


    *        *
        *   Vorläufige Regeln für die Zuteilung von Individuellen TETRA
            Teilnehmerkennungen

        *   Vfg. 83/2000

        *   06. 12. 2000

        *   Reg TP Nr. 23/2000


    *        *   **2.13 Internationale Kennungen für Mobile Teilnehmer (IMSI)**


    *        *   1.

        *   Vorläufige Regeln für die Zuteilung von
            Internationalen Kennungen für Mobile Teilnehmer

        *   Vfg. 85/2000

        *   06. 12. 2000

        *   Reg TP Nr. 23/2000


    *        *   2.

        *   Änderung beim Antragsverfahren und beim
            Antragsformular

        *   Vfg. 11/2002

        *   17. 04. 2002

        *   Reg TP Nr. 7/2002


    *        *   3.

        *   Antragsberechtigung in besonders begründeten Fällen

        *   Vfg. 55/2003

        *   03. 12. 2003

        *   Reg TP Nr. 24/2003







