---
Title: Verordnung über Zuständigkeiten nach dem Verkehrssicherstellungsgesetz
jurabk: VSGZustV
layout: default
origslug: vsgzustv
slug: vsgzustv

---

# Verordnung über Zuständigkeiten nach dem Verkehrssicherstellungsgesetz (VSGZustV)

Ausfertigungsdatum
:   1992-08-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1529

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20 V v. 2.6.2016 I 1257


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Abs. 8 und des § 19 Abs. 7 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
8\. Oktober 1968 (BGBl. I S. 1082) verordnet der Bundesminister für
Verkehr:


## § 1 Übertragung von Befugnissen

Die Befugnisse des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur, die öffentlichen Eisenbahnen nach § 10 Abs. 1 und 2 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes und die Eisenbahnen des
nichtöffentlichen Verkehrs nach § 10 Abs. 5 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes zu Leistungen für Zwecke der
Verteidigung zu verpflichten und von der Einhaltung der in § 10 Abs. 6
des Verkehrssicherstellungsgesetzes bezeichneten Vorschriften zu
befreien, werden auf das Eisenbahn-Bundesamt übertragen.


## § 2 Zuständigkeiten für die Verpflichtung zu Leistungen

(1) Zuständige Behörden sind für die Verpflichtung

1.  (weggefallen)


2.  der öffentlich-rechtlichen Träger von Bau- und Unterhaltungslasten zu
    Leistungen nach § 11 des Verkehrssicherstellungsgesetzes, soweit diese
    betreffen:

    a)  Straßen, deren Baulastträger nicht der Bund ist,

        die höheren oder, wo solche nicht bestehen, die obersten
        Straßenbaubehörden der Länder oder die von diesen dazu bestimmten
        Körperschaften des öffentlichen Rechts; in Bayern die
        Straßenaufsichtsbehörden;


    b)  nichtbundeseigene Häfen

        die Hafenaufsichtsbehörden der Länder, in Baden-Württemberg, Hessen
        und Niedersachsen die Hafenbehörden; ist der Baulastträger
        gleichzeitig Hafenbehörde, wird die Zuständigkeit durch deren
        Fachaufsichtsbehörde wahrgenommen; in Bayern die
        Kreisverwaltungsbehörden;


    c)  nichtbundeseigene schiffbare Gewässer (ausgenommen Buchstabe b)

        die höheren Verwaltungsbehörden der Länder; in Mecklenburg-Vorpommern
        die oberste Verkehrsbehörde; in Bayern die Kreisverwaltungsbehörden;





3.  der Verkehrsunternehmen, die einer gesetzlichen Betriebs- und
    Beförderungspflicht unterliegen, zu Leistungen nach § 12 des
    Verkehrssicherstellungsgesetzes, soweit diese betreffen:

    a)  Kraftfahrzeuge und ihre Anhänger, Straßenbahnen und Oberleitungsbusse

        die höheren oder, wo solche nicht bestehen, die obersten
        Verkehrsbehörden der Länder;


    b)  Luftfahrzeuge,

        die für Flüge nach Instrumentenflugregeln ausgerüstet sind,

        das Luftfahrt-Bundesamt;

        die ausschließlich nach Sichtflugregeln betrieben werden,

        die für den Luftverkehr zuständige oberste Landesbehörde oder die von
        ihr bestimmte Behörde.







(2) Die Befugnisse der in Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe a genannten
Behörden kann die oberste Straßenbaubehörde selbst wahrnehmen, wenn
die Verpflichtung der Sicherstellung des weiträumigen Verkehrs dient.


## § 3 Zuständigkeiten für die Auferlegung sonstiger Pflichten

(1) Zuständige Behörden sind für die Auferlegung von Verwahrungs- und
sonstigen Pflichten nach § 13 des Verkehrssicherstellungsgesetzes und
von Verpflichtungen zu Verkehrsräumungen, Standort- und Wegeänderungen
sowie sonstigen Verpflichtungen nach § 14 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes, soweit diese betreffen:

1.  die öffentlichen Eisenbahnen und die Eisenbahnen des nichtöffentlichen
    Verkehrs das Eisenbahn-Bundesamt;


2.  (weggefallen)


3.  Seeschiffe, mit Ausnahme der Seefischereifahrzeuge,

    die sich im Geltungsbereich des Verkehrssicherstellungsgesetzes
    befinden,

    die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt,

    im übrigen

    das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur;


4.  Binnenschiffe, für die eine technische Zulassung zum Verkehr auf
    Bundeswasserstraßen erforderlich ist, ausgenommen Schiffe, die
    ausschließlich im Hafenbetrieb verwendet werden,

    die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt;


5.  Luftfahrzeuge,

    die für Flüge nach Instrumentenflugregeln ausgerüstet sind,

    das Luftfahrt-Bundesamt;

    die ausschließlich nach Sichtflugregeln betrieben werden,

    die für den Luftverkehr zuständige oberste Landesbehörde oder die von
    ihr bestimmte Behörde;


6.  Flughäfen

    die für die Luftfahrt zuständigen obersten Landesbehörden;


7.  Flugplätze (ausgenommen Nummer 6)

    die für die Luftfahrt zuständigen obersten Landesbehörden, in Baden-
    Württemberg, Bayern, Brandenburg, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-
    Westfalen, Rheinland-Pfalz und Sachsen-Anhalt die für die Luftfahrt
    zuständigen höheren Verkehrsbehörden;


8.  Kraftfahrzeuge und ihre Anhänger einschließlich der Kraftfahrzeuge der
    öffentlichen Eisenbahnen sowie die ihnen dienenden Verkehrsanlagen und
    -einrichtungen

    a)  für die von den Ländern durchzuführenden Transportaufgaben

        die höheren Verkehrsbehörden der Länder, sofern nicht nach Landesrecht
        andere Verkehrsbehörden allgemein oder im Einzelfall hierzu bestimmt
        sind;


    b)  für die ihm nach § 19 Abs. 3 des Verkehrssicherstellungsgesetzes
        übertragenen Aufgaben

        das Bundesamt für Güterverkehr;


    c)  im übrigen

        die unteren Verkehrsbehörden der Länder;





9.  sonstige Verkehrsmittel, -anlagen und -einrichtungen, soweit sie nicht
    in Bundeseigentum stehen,

    die Behörden der allgemeinen Verwaltung auf der Kreisstufe.




(2) Absatz 1 Nr. 3 und 4 gilt nicht für die Verlegung von See- und
Binnenschiffen innerhalb der Häfen; insoweit findet Absatz 1 Nr. 9
Anwendung.

(3) Die Zuständigkeit der in Absatz 1 Nr. 6 und 7 genannten Behörden
erstreckt sich auch auf die Auferlegung von Verpflichtungen, soweit
diese Umschlagsbetriebe betreffen, die zu den Flughäfen und
Flugplätzen gehören.


## § 4 Ersatzzuständigkeit

Sind die nach dieser Verordnung zuständigen Behörden aus tatsächlichen
Gründen nicht in der Lage, ihre Befugnisse auszuüben, so können diese
von den übergeordneten Behörden desselben Verwaltungszweiges
wahrgenommen werden. Die Befugnisse der zuständigen Behörden können
unter den in Satz 1 genannten Voraussetzungen von den unmittelbar
nachgeordneten Behörden desselben Verwaltungszweiges wahrgenommen
werden, wenn dies zur Abwendung einer unmittelbar drohenden Gefahr
notwendig ist und die übergeordneten Behörden nicht rechtzeitig
handeln können. Die übergeordnete Behörde ist in diesen Fällen
unverzüglich zu unterrichten.


## § 5 Örtliche Zuständigkeit

(1) Örtlich zuständige Behörde ist für Verpflichtungen, die betreffen:

1.  Kraftfahrzeuge und ihre Anhänger

    die Behörde, in deren Bezirk sie zugelassen sind,


2.  (weggefallen)


3.  sonstige Verkehrsmittel

    die Behörde, in deren Bezirk der Eigentümer oder Besitzer seinen
    gewöhnlichen Aufenthalt hat; ist der Eigentümer oder Besitzer eine
    juristische Person, so ist die Behörde örtlich zuständig, in deren
    Bezirk die Verwaltung der juristischen Person geführt wird,


4.  Verkehrsanlagen und -einrichtungen

    die Behörde, in deren Bezirk sich die Anlagen und Einrichtungen
    befinden.




(2) Für Verpflichtungen, die Verkehrsmittel betreffen, ist in
dringenden Fällen auch die Behörde zuständig, in deren Bezirk sich die
Verkehrsmittel befinden.

(3) Für Verpflichtungen, die Straßenbahnen betreffen, ist abweichend
von den Absätzen 1 und 2 die Behörde örtlich zuständig, in deren
Bezirk die örtliche Betriebsleitung der Straßenbahn ihren Sitz hat.


## § 6 Inkrafttreten und Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am ersten Tage des auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats in Kraft.

(2)


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

