---
Title: Anordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten in Besoldungs-, Beihilfe- und
  Unfallfürsorgeangelegenheiten der Beamtinnen und Beamten des Bundesamts für kerntechnische
  Entsorgung
jurabk: BfEZustAnO
layout: default
origslug: bfezustano
slug: bfezustano

---

# Anordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten in Besoldungs-, Beihilfe- und Unfallfürsorgeangelegenheiten der Beamtinnen und Beamten des Bundesamts für kerntechnische Entsorgung (BfEZustAnO)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1247


## Eingangsformel

Nach § 108 Absatz 5 Satz 1, § 126 Absatz 3 Satz 2 und § 127 Absatz 3
Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160),
von denen § 108 Absatz 5 Satz 1 durch Artikel 1 Nummer 21 Buchstabe d
des Gesetzes vom 6. März 2015 (BGBl. I S. 250) geändert worden ist,
ordnet das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern
an:


## § 1 Verwaltungsverfahren

Die Bearbeitung folgender Angelegenheiten der Beamtinnen und Beamten
des Bundesamts für kerntechnische Entsorgung wird dem
Bundesverwaltungsamt übertragen:

1.  Besoldungsangelegenheiten,


2.  Beihilfe,


3.  Unfallfürsorge nach dem Beamtenversorgungsgesetz,


4.  Geltendmachung von Schadenersatzansprüchen nach § 76 Satz 1 des
    Bundesbeamtengesetzes.





## § 2 Entscheidung über Widersprüche

Die Entscheidung über Widersprüche der Beamtinnen und Beamten des
Bundesamts für kerntechnische Entsorgung in den nach § 1 übertragenen
Angelegenheiten wird dem Bundesverwaltungsamt übertragen, soweit das
Bundesverwaltungsamt die Maßnahme getroffen oder abgelehnt hat. Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit
behält sich vor, im Einzelfall selbst zu entscheiden.


## § 3 Vertretung bei Klagen

Die Vertretung des Dienstherrn bei Klagen der Beamtinnen und Beamten
des Bundesamts für kerntechnische Entsorgung in den nach § 1
übertragenen Angelegenheiten wird der Präsidentin oder dem Präsidenten
des Bundesverwaltungsamts übertragen, soweit das Bundesverwaltungsamt
nach dieser Anordnung für den Erlass des Widerspruchsbescheids
zuständig war. Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit kann im Einzelfall die Vertretung abweichend von
dieser Anordnung regeln oder selbst übernehmen.


## § 4 Übergangsregelung

Diese Anordnung gilt auch für Widersprüche und Klagen, die vor ihrem
Inkrafttreten erhoben worden sind.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Anordnung tritt am Tag nach der Veröffentlichung im
Bundesgesetzblatt in Kraft.

