---
Title: Verordnung über das Anzeige- und Erlaubnisverfahren für Sammler, Beförderer,
  Händler und Makler von Abfällen
jurabk: AbfAEV
layout: default
origslug: abfaev
slug: abfaev

---

# Verordnung über das Anzeige- und Erlaubnisverfahren für Sammler, Beförderer, Händler und Makler von Abfällen (AbfAEV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-12-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 4043

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 3.7.2018 I 1084


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für

1.  Anzeigen der Aufnahme der betrieblichen Tätigkeit durch Sammler,
    Beförderer, Händler und Makler von Abfällen nach § 53 Absatz 1 Satz 1
    des Kreislaufwirtschaftsgesetzes und


2.  Erlaubnisse für Sammler, Beförderer, Händler und Makler von
    gefährlichen Abfällen nach § 54 Absatz 1 Satz 1 des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes.




(2) Diese Verordnung gilt auch für anzeige- und erlaubnispflichtige
Tätigkeiten, die auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
durchgeführt werden im Rahmen einer Verbringung von Abfällen im Sinne
der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 14. Juni 2006 über die Verbringung von Abfällen (ABl. L 190
vom 12.7.2006, S. 1, L 318 vom 28.11.2008, S. 15), die zuletzt durch
die Verordnung (EU) Nr. 255/2013 (ABl. L 79 vom 21.3.2013, S. 19)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Inhaber im Sinne dieser Verordnung ist diejenige natürliche oder
juristische Person oder Personenvereinigung, die den die Sammler-,
Beförderer-, Händler- oder Maklertätigkeit ausübenden Betrieb
betreibt. Sofern es sich bei dem Inhaber um eine juristische Person
oder Personenvereinigung handelt, kommt es für die Erfüllung der
personenbezogenen Anforderungen dieser Verordnung an den Inhaber auf
die nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
Geschäftsführung des Betriebes berechtigten Personen an.

(2) Für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortliche
Personen im Sinne dieser Verordnung sind diejenigen natürlichen
Personen, die vom Inhaber mit der fachlichen Leitung, Überwachung und
Kontrolle der vom Betrieb durchgeführten Tätigkeiten insbesondere im
Hinblick auf die Beachtung der hierfür geltenden Vorschriften und
Anordnungen beauftragt worden sind. Die Beauftragung setzt die
Übertragung der für die in Satz 1 beschriebenen Aufgaben
erforderlichen Entscheidungs- und Mitwirkungsbefugnisse voraus.

(3) Sonstiges Personal im Sinne dieser Verordnung sind diejenigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und anderen im Betrieb des
Sammlers, Beförderers, Händlers oder Maklers von Abfällen
beschäftigten Personen, die bei der Ausübung dieser betrieblichen
Tätigkeiten mitwirken.


## Abschnitt 2 - Anforderungen an Sammler, Beförderer, Händler und Makler von Abfällen


### § 3 Zuverlässigkeit

(1) Die nach § 53 Absatz 2 Satz 1 und § 54 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
des Kreislaufwirtschaftsgesetzes erforderliche Zuverlässigkeit ist
gegeben, wenn der Inhaber des Betriebes und die für die Leitung und
Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen auf Grund
ihrer persönlichen Eigenschaften, ihres Verhaltens und ihrer
Fähigkeiten zur ordnungsgemäßen Erfüllung der ihnen obliegenden
Aufgaben geeignet sind.

(2) Die erforderliche Zuverlässigkeit ist in der Regel nicht gegeben,
wenn eine der in Absatz 1 genannten Personen

1.  wegen Verletzung von Vorschriften

    a)  des Strafrechts über gemeingefährliche Delikte oder Delikte gegen die
        Umwelt,


    b)  des Immissionsschutz-, Abfall-, Wasser-, Natur- und
        Landschaftsschutz-, Chemikalien-, Gentechnik- oder Atom- und
        Strahlenschutzrechts,


    c)  des Lebensmittel-, Arzneimittel-, Pflanzenschutz- oder
        Infektionsschutzrechts,


    d)  des Gewerbe-, Arbeitsschutz-, Transport- oder Gefahrgutrechts oder


    e)  des Betäubungsmittel-, Waffen- oder Sprengstoffrechts



    innerhalb der letzten fünf Jahre vor Anzeige der Aufnahme der
    betrieblichen Tätigkeit oder der Beantragung der Erlaubnis mit einer
    Geldbuße in Höhe von mehr als zweitausendfünfhundert Euro belegt oder
    zu einer Strafe verurteilt worden ist oder


2.  wiederholt oder grob pflichtwidrig gegen die in Nummer 1 genannten
    Vorschriften verstoßen hat.





### § 4 Fachkunde von Anzeigepflichtigen

(1) Im Falle einer gewerbsmäßigen Tätigkeit des anzeigenden Sammlers,
Beförderers, Händlers oder Maklers von Abfällen setzt die nach § 53
Absatz 2 Satz 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes notwendige Fachkunde
des Inhabers, soweit er für die Leitung des Betriebes verantwortlich
ist, und der für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes
verantwortlichen Personen während einer zweijährigen praktischen
Tätigkeit erworbene Kenntnisse über die vom Betrieb angezeigte
Tätigkeit voraus. Abweichend von Satz 1 reichen während einer
einjährigen praktischen Tätigkeit erworbene Kenntnisse über die vom
Betrieb angezeigte Tätigkeit aus, wenn die betroffene Person auf einem
Fachgebiet, dem der Betrieb hinsichtlich seiner Betriebsvorgänge
zuzuordnen ist,

1.  ein Hochschul- oder Fachhochschulstudium abgeschlossen hat,


2.  eine kaufmännische oder technische Fachschul- oder Berufsausbildung
    besitzt oder


3.  eine Qualifikation als Meister vorweisen kann.




(2) Die Voraussetzung des Absatzes 1 Satz 1 ist auch erfüllt, wenn
sich im Falle der Anzeige einer gewerbsmäßigen Tätigkeit

1.  des Sammelns oder Beförderns von Abfällen die erworbenen Kenntnisse
    des Betroffenen nicht auf die angezeigte, sondern auf die jeweils
    andere Tätigkeit beziehen,


2.  des Handelns mit Abfällen die erworbenen Kenntnisse des Betroffenen
    nicht auf die angezeigte, sondern auf die Tätigkeit des Sammelns oder
    Beförderns beziehen oder


3.  des Makelns von Abfällen die erworbenen Kenntnisse des Betroffenen
    nicht auf die angezeigte, sondern auf die Tätigkeit des Sammelns,
    Beförderns oder Handelns von Abfällen beziehen.




(3) Liegen die Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 nicht vor, kann die
nach § 53 Absatz 2 Satz 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes notwendige
Fachkunde auch durch den Besuch eines Lehrgangs, in dem Kenntnisse
entsprechend der Anlage 1 vermittelt werden, erworben werden. Der
Lehrgang nach Satz 1 muss vor Aufnahme der Tätigkeit abgeschlossen
sein.

(4) Im Falle von im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmen tätigen
Sammlern, Beförderern, Händlern und Maklern von Abfällen setzt die
nach § 53 Absatz 2 Satz 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes notwendige
Fachkunde des Inhabers, soweit er für die Leitung des Betriebes
verantwortlich ist, und der für die Leitung und Beaufsichtigung des
Betriebes verantwortlichen Personen voraus, dass die betroffene Person
über die für die vom Unternehmen im Hauptzweck ausgeübte Tätigkeit
erforderliche berufliche Qualifikation verfügt.

(5) Soweit es zur Wahrung des Wohls der Allgemeinheit erforderlich
ist, kann die zuständige Behörde zusätzlich in den Fällen der Absätze
1 bis 4 die Teilnahme an einem von der zuständigen Behörde anerkannten
Lehrgang, in dem Kenntnisse entsprechend der Anlage 1 vermittelt
werden, und eine regelmäßige entsprechende Fortbildung anordnen.


### § 5 Fachkunde von Erlaubnispflichtigen

(1) Die nach § 54 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes notwendige Fachkunde des Inhabers, soweit
er für die Leitung des Betriebes verantwortlich ist, und der für die
Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen
setzt Folgendes voraus:

1.  während einer zweijährigen praktischen Tätigkeit erworbene Kenntnisse
    über die Tätigkeit, für die der Betrieb die Erlaubnis beantragt, sowie


2.  die Teilnahme an einem oder mehreren von der zuständigen Behörde
    anerkannten Lehrgängen, in denen Kenntnisse entsprechend der Anlage 1
    vermittelt werden.



Abweichend von Satz 1 Nummer 1 reichen während einer einjährigen
praktischen Tätigkeit erworbene Kenntnisse über die vom Betrieb
beantragte Tätigkeit aus, sofern die betroffene Person auf einem
Fachgebiet, dem der Betrieb hinsichtlich seiner Betriebsvorgänge
zuzuordnen ist,

1.  ein Hochschul- oder Fachhochschulstudium abgeschlossen hat,


2.  eine kaufmännische oder technische Fachschul- oder Berufsausbildung
    besitzt oder


3.  eine Qualifikation als Meister vorweisen kann.




(2) Die Voraussetzung des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 ist auch erfüllt,
wenn sich im Falle der Beantragung einer Erlaubnis für die Tätigkeit

1.  des Sammelns oder Beförderns von gefährlichen Abfällen die erworbenen
    Kenntnisse des Betroffenen nicht auf die beantragte, sondern auf die
    jeweils andere Tätigkeit beziehen,


2.  des Handelns mit gefährlichen Abfällen die erworbenen Kenntnisse des
    Betroffenen nicht auf die beantragte, sondern auf die Tätigkeit des
    Sammelns oder Beförderns von gefährlichen Abfällen beziehen oder


3.  des Makelns von gefährlichen Abfällen die erworbenen Kenntnisse des
    Betroffenen nicht auf die beantragte, sondern auf die Tätigkeit des
    Sammelns, Beförderns oder Handelns von gefährlichen Abfällen beziehen.




(3) Der Inhaber, soweit er für die Leitung des Betriebes
verantwortlich ist, und die für die Leitung und Beaufsichtigung des
Betriebes verantwortlichen Personen müssen durch geeignete Fortbildung
über den für ihre Tätigkeit notwendigen aktuellen Wissensstand
verfügen. Dazu haben sie regelmäßig, mindestens alle drei Jahre, an
von der zuständigen Behörde anerkannten Lehrgängen, in denen
Kenntnisse entsprechend der Anlage 1 vermittelt werden, teilzunehmen
und dies der zuständigen Behörde unaufgefordert nachzuweisen.


### § 6 Sachkunde des sonstigen Personals

Die Sachkunde des sonstigen Personals nach § 53 Absatz 2 Satz 2 und §
54 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
erfordert, dass das sonstige Personal auf der Grundlage eines
Einarbeitungsplanes betrieblich eingearbeitet wird und über den für
die jeweilige Tätigkeit notwendigen aktuellen Wissensstand verfügt.
Den Fortbildungsbedarf des sonstigen Personals ermitteln der Inhaber,
soweit er für die Leitung des Betriebes verantwortlich ist, oder die
für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen
Personen. Soweit es zur Wahrung des Wohls der Allgemeinheit
erforderlich ist, kann die zuständige Behörde anordnen, dass der
Einarbeitungsplan schriftlich erstellt und ihr vorgelegt wird.


## Abschnitt 3 - Anzeige durch Sammler, Beförderer, Händler und Makler von Abfällen


### § 7 Anzeigeverfahren

(1) Die Anzeige der Aufnahme der betrieblichen Tätigkeit durch
Sammler, Beförderer, Händler und Makler von Abfällen nach § 53 Absatz
1 Satz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes ist bei der zuständigen
Behörde zu erstatten; dabei ist der Vordruck nach Anlage 2 zu
verwenden. Entsorgungsfachbetriebe, die nach § 54 Absatz 3 Nummer 2
des Kreislaufwirtschaftsgesetzes von der Erlaubnispflicht nach § 54
Absatz 1 Satz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes ausgenommen sind,
haben der Anzeige das aktuell gültige Zertifikat nach § 56 Absatz 3
des Kreislaufwirtschaftsgesetzes beizufügen. Sammler, Beförderer,
Händler und Makler von gefährlichen Abfällen, die einen Standort des
Gemeinschaftssystems für das Umweltmanagement und die
Umweltbetriebsprüfung (EMAS) betreiben, der nach § 32 Absatz 1 Satz 1
des Umweltauditgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4.
September 2002 (BGBl. I S. 3490), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz
43 des Gesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154) geändert worden
ist, in der jeweils geltenden Fassung, in das EMAS-Register
eingetragen ist, und die nach § 12 Absatz 1 Nummer 4 von der
Erlaubnispflicht nach § 54 Absatz 1 Satz 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes ausgenommen sind, haben der Anzeige die
aktuell gültige Registrierungsurkunde beizufügen.
Folgeregistrierungsurkunden sind der zuständigen Behörde
unaufgefordert vorzulegen.

(2) Hat der Anzeigende seinen Hauptsitz nicht im Inland, ist diejenige
Behörde des Landes zuständig, in dessen Bezirk das Sammeln, Befördern,
Handeln oder Makeln von Abfällen erstmals vorgenommen wird.

(3) Nach Eingang der Anzeige überprüft die zuständige Behörde deren
Vollständigkeit. Die zuständige Behörde vergibt eine Kennnummer
entsprechend § 28 der Nachweisverordnung, soweit eine solche
Kennnummer noch nicht zugewiesen wurde. Außerdem vergibt die
zuständige Behörde jeweils eine nicht personenbezogene Vorgangsnummer.
Das Nähere über die bundesweit einheitliche Vergabe der Kennnummern
entsprechend § 28 der Nachweisverordnung und der Vorgangsnummern
regeln die Länder durch Vereinbarung.

(4) Sofern die Anzeige unvollständig ist, fordert die zuständige
Behörde den Anzeigenden unverzüglich nach Eingang der unvollständigen
Anzeige auf, die Angaben zu ergänzen.

(5) Die Bestätigung des Eingangs der vollständigen Anzeige durch die
zuständige Behörde erfolgt durch Übersendung des ausgefüllten und
unterschriebenen Anzeigevordrucks nach Anlage 2 an den Anzeigenden.

(6) Im Rahmen des Anzeigeverfahrens von der zuständigen Behörde
gespeicherte Daten sind unverzüglich zu löschen, wenn sie zur
Durchführung des Anzeigeverfahrens nicht mehr erforderlich sind. § 14
bleibt unberührt.

(7) Ändern sich wesentliche Angaben, so ist die Anzeige erneut zu
erstatten. Die Vorlage der Folgeregistrierungsurkunden nach Absatz 1
Satz 4 ist hiervon nicht betroffen.

(8) Soweit Hersteller oder Vertreiber auf Grund einer Rechtsverordnung
nach § 25 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes nicht gefährliche Abfälle
als im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmen tätige Sammler, Beförderer,
Händler und Makler von Abfällen zurücknehmen, sind sie von der
Anzeigepflicht ausgenommen.

(9) Sammler und Beförderer, die Abfälle im Rahmen wirtschaftlicher
Unternehmen, aber nicht gewöhnlich und nicht regelmäßig sammeln oder
befördern, sind von der Anzeigepflicht ausgenommen. Es ist anzunehmen,
dass das Sammeln oder Befördern gewöhnlich und regelmäßig erfolgt,
wenn die Summe der während eines Kalenderjahres gesammelten oder
beförderten Abfallmengen bei nicht gefährlichen Abfällen 20 Tonnen
oder bei gefährlichen Abfällen zwei Tonnen übersteigt.


### § 8 Elektronisches Anzeigeverfahren

(1) Zur elektronischen Erstattung der Anzeige stellen die Länder ein
bundesweit einheitliches informationstechnisches System bereit, in dem

1.  der Vordruck nach Anlage 2 in elektronischer Form vorgehalten wird;
    das Feld
    "Unterschrift"                    im Vordruck nach Anlage 2 entfällt;
    und


2.  die Möglichkeit geschaffen wird

    a)  für Entsorgungsfachbetriebe, der Anzeige das Zertifikat nach § 56
        Absatz 3 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes beizufügen und


    b)  für Sammler, Beförderer, Händler und Makler von gefährlichen Abfällen,
        die einen EMAS-Standort betreiben, der Anzeige die
        Registrierungsurkunde beizufügen.






Die Länder sind befugt, Daten zu erheben, zu speichern und zu nutzen,
die zur Durchführung des Anzeigeverfahrens erforderlich sind. Im
Rahmen des elektronischen Anzeigeverfahrens von den Ländern
gespeicherte Daten sind unverzüglich zu löschen, wenn sie zur
Durchführung des Anzeigeverfahrens nicht mehr erforderlich sind. § 14
bleibt unberührt.

(2) Für das elektronische Anzeigeverfahren gilt § 7 Absatz 1 Satz 2
bis 4, Absatz 2 bis 5 und Absatz 7 entsprechend, § 7 Absatz 5 jedoch
mit der Maßgabe, dass die Bestätigung des Eingangs der vollständigen
elektronischen Anzeige durch die zuständige Behörde, sofern sie auf
elektronischem Wege erfolgt, den Vorgaben an die elektronische Form
nach § 3a Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu entsprechen
hat.

(3) Die Länder stellen sicher, dass

1.  jederzeit Anzeigen nach Absatz 1 Satz 1 über das
    informationstechnische System erstattet werden können und


2.  nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
    natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
    freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
    (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1)
    entsprechende technische und organisatorische Sicherungsmaßnahmen
    ergriffen werden.




(4) Das Nähere über die Einrichtung und die Nutzungsbedingungen des
informationstechnischen Systems regeln die Länder durch Vereinbarung.


## Abschnitt 4 - Erlaubnis für Sammler, Beförderer, Händler und Makler von gefährlichen Abfällen


### § 9 Antrag und beizufügende Unterlagen

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zum Sammeln, Befördern,
Handeln und Makeln von gefährlichen Abfällen nach § 54 Absatz 1 Satz 1
des Kreislaufwirtschaftsgesetzes ist schriftlich bei der zuständigen
Behörde zu stellen; dabei ist der Vordruck nach Anlage 3 zu verwenden.

(2) Hat der Antragsteller seinen Hauptsitz nicht im Inland, ist
diejenige Behörde des Landes zuständig, in dessen Bezirk das Sammeln,
Befördern, Handeln oder Makeln von gefährlichen Abfällen erstmals
vorgenommen wird.

(3) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:

1.  die Gewerbeanmeldung,


2.  ein Auszug aus dem Handels-, Vereins- oder Genossenschaftsregister,
    sofern eine Eintragung erfolgt ist,


3.  eine firmenbezogene Auskunft, Belegart 9, aus dem
    Gewerbezentralregister, sofern es sich bei dem Unternehmen um eine
    juristische Person oder Personenvereinigung handelt,


4.  eine personenbezogene Auskunft, Belegart 9, aus dem
    Gewerbezentralregister für

    a)  den Inhaber und


    b)  die für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen
        Personen, sofern solche vorhanden sind,





5.  ein Führungszeugnis, Belegart OG,

    a)  des Inhabers und


    b)  der für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen
        Personen, sofern solche vorhanden sind,





6.  ein Nachweis über die Fachkunde

    a)  des Inhabers, soweit er für die Leitung des Betriebes verantwortlich
        ist, und


    b)  der für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen
        Personen, sofern solche vorhanden sind,





7.  der Nachweis einer Betriebshaftpflichtversicherung und einer auf die
    jeweilige Tätigkeit bezogenen Umwelthaftpflichtversicherung, sofern
    solche Versicherungen vorhanden sind, sowie


8.  der Nachweis der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung bei Sammlern
    und Beförderern von Abfällen, die gefährliche Abfälle auf öffentlichen
    Straßen befördern.



Die Pflicht zur Beifügung von Unterlagen nach Satz 1 entfällt, wenn
die jeweiligen Unterlagen auf Veranlassung des Antragstellers von
einem Dritten an die zuständige Behörde übersendet werden.

(4) Die dem Antrag beizufügenden Unterlagen nach Absatz 3 Satz 1
Nummer 1, 2, 6, 7 und 8 können als Kopie eingereicht werden. Bestehen
Zweifel an der Echtheit der eingereichten Unterlagen, kann die
zuständige Behörde die Einreichung von Originalen verlangen.


### § 10 Erlaubnisverfahren und -erteilung

(1) Nach Eingang des Antrages überprüft die zuständige Behörde die
Vollständigkeit des Antrages. Sie stellt dem Antragsteller im Falle
der Vollständigkeit unverzüglich nach Eingang des Antrages gemäß § 71b
Absatz 3 Satz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes eine
Empfangsbestätigung aus. Die Empfangsbestätigung hat den Vorgaben des
§ 71b Absatz 3 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu entsprechen
und insoweit folgende Angaben zu enthalten:

1.  das Datum des Eingangs des vollständigen Antrages,


2.  einen Hinweis auf die Genehmigungsfiktion nach § 54 Absatz 6 Satz 2
    des Kreislaufwirtschaftsgesetzes in Verbindung mit § 42a des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes,


3.  das Datum des Beginns und des Endes der Frist für die
    Genehmigungsfiktion sowie


4.  einen Hinweis auf mögliche Rechtsbehelfe im Zusammenhang mit der
    Erlaubnis.




(2) Sofern der Antrag unvollständig ist, teilt die zuständige Behörde
dem Antragsteller nach § 71b Absatz 4 Satz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes unverzüglich mit, welche Unterlagen
nachzureichen sind. Nach § 71b Absatz 4 Satz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes hat die Mitteilung nach Satz 1 den
Hinweis zu enthalten, dass die Frist für die Genehmigungsfiktion nach
§ 54 Absatz 6 Satz 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes in Verbindung
mit § 42a des Verwaltungsverfahrensgesetzes erst mit Übersendung des
vollständigen Antrages beginnt. Nach Übersendung des vollständigen
Antrages ist Absatz 1 entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass
nach § 71b Absatz 4 Satz 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes dem
Antragsteller das Datum des Eingangs der nachgereichten Unterlagen
mitzuteilen ist.

(3) Die Erlaubnis nach § 54 Absatz 1 Satz 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes wird schriftlich unter Verwendung des
Vordrucks nach Anlage 4 und unter Vergabe einer Kennnummer
entsprechend § 28 der Nachweisverordnung, soweit eine solche
Kennnummer noch nicht zugewiesen wurde, erteilt. Außerdem vergibt die
zuständige Behörde jeweils eine nicht personenbezogene Vorgangsnummer.
Das Nähere über die bundesweit einheitliche Vergabe der Kennnummern
entsprechend § 28 der Nachweisverordnung und der Vorgangsnummern
regeln die Länder durch Vereinbarung. Für die Bekanntgabe der
Erlaubnis gilt § 71b Absatz 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes.

(4) Im Rahmen des Erlaubnisverfahrens von der zuständigen Behörde
gespeicherte Daten sind unverzüglich zu löschen, wenn sie zur
Durchführung des Erlaubnisverfahrens nicht mehr erforderlich sind. §
14 bleibt unberührt.

(5) Für die Erteilung von Auskünften gilt § 71c Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes.

(6) Ändern sich wesentliche Umstände, die der Erlaubnis zu Grunde
liegen, so ist insoweit eine neue Erlaubnis erforderlich. Ändern sich
die im Antrag angegebenen mit der Leitung und Beaufsichtigung des
Betriebes beauftragten Personen, so ist dies der zuständigen Behörde
anzuzeigen.

(7) Erfolgt die Verfahrensabwicklung gemäß § 54 Absatz 6 Satz 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes über die einheitliche Stelle, gelten
zusätzlich zu den Absätzen 1 bis 6 § 71b Absatz 1, 2 und 5, § 71c
Absatz 1 und § 71d des Verwaltungsverfahrensgesetzes.

(8) Absatz 1 Satz 2 und 3 sowie Absatz 2 Satz 2 und 3 finden keine
Anwendung, sofern der Antragsteller nicht Staatsangehöriger eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
ist oder als juristische Person in einem dieser Staaten seinen Sitz
hat.


### § 11 Elektronisches Verfahren zur Erlaubniserteilung

(1) Zur elektronischen Stellung des Erlaubnisantrages stellen die
Länder ein bundesweit einheitliches informationstechnisches System
bereit, in dem

1.  der Vordruck nach Anlage 3 in elektronischer Form vorgehalten wird und


2.  für den Antragsteller die Möglichkeit geschaffen wird, die Unterlagen
    nach § 9 Absatz 3 Satz 1 beizufügen.



Die Länder sind befugt, Daten zu erheben, zu speichern und zu nutzen,
die zur Durchführung des Erlaubnisverfahrens erforderlich sind. Im
Rahmen des Erlaubnisverfahrens von den Ländern gespeicherte Daten sind
unverzüglich zu löschen, wenn sie zur Durchführung des
Erlaubnisverfahrens nicht mehr erforderlich sind. § 14 bleibt
unberührt.

(2) Der Erlaubnisantrag hat den Vorgaben an die elektronische Form
nach § 3a Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu entsprechen.
Für das elektronische Erlaubnisverfahren gelten § 9 Absatz 2 bis 4
sowie § 10 Absatz 1 bis 3 und Absatz 5 bis 8 entsprechend, § 10 Absatz
3 Satz 1 jedoch mit der Maßgabe, dass die Entscheidung über die
Erlaubniserteilung, sofern sie auf elektronischem Wege erfolgt, den
Vorgaben an die elektronische Form nach § 3a Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes zu entsprechen hat. § 71e des
Verwaltungsverfahrensgesetzes bleibt unberührt.

(3) Die Länder stellen sicher, dass

1.  jederzeit Erlaubnisse nach Absatz 1 Satz 1 über das
    informationstechnische System beantragt werden können und


2.  nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679
    entsprechende organisatorische und technische Sicherungsmaßnahmen
    ergriffen werden.




(4) Das Nähere über die Einrichtung und Nutzung des
informationstechnischen Systems regeln die Länder durch Vereinbarung.


### § 12 Ausnahmen von der Erlaubnispflicht

(1) Ungeachtet des § 54 Absatz 3 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, des
§ 2 Absatz 2 Satz 1 des Verpackungsgesetzes, des § 2 Absatz 3 Satz 1
des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes und des § 1 Absatz 3 Satz 1
des Batteriegesetzes sind von der Erlaubnispflicht nach § 54 Absatz 1
Satz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes auch ausgenommen:

1.  Sammler, Beförderer, Händler und Makler von gefährlichen Abfällen, die
    im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmen tätig sind,


2.  Sammler, Beförderer, Händler und Makler von gefährlichen Abfällen, die
    solche Abfälle sammeln, befördern, mit diesen handeln oder diese
    makeln, die von einem Hersteller oder Vertreiber freiwillig oder auf
    Grund einer Rechtsverordnung zurückgenommen werden,


3.  Sammler, Beförderer, Händler und Makler von gefährlichen Abfällen, die
    Altfahrzeuge im Rahmen ihrer Überlassung nach § 4 Absatz 1 bis 3 der
    Altfahrzeug-Verordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Juni
    2002 (BGBl. I S. 2214), die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom
    5\. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4043) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung, sammeln, befördern, mit diesen handeln oder diese
    makeln,


4.  Sammler, Beförderer, Händler und Makler von gefährlichen Abfällen, die
    einen EMAS-Standort betreiben und bei denen der EMAS-registrierte
    Tätigkeitsbereich in Klasse 38.12 (Sammlung gefährlicher Abfälle),
    Klasse 38.22 (Behandlung und Beseitigung gefährlicher Abfälle) oder
    Klasse 46.77 (Großhandel mit Altmaterialien und Reststoffen) des
    Anhangs I der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der
    statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur
    Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger
    Verordnungen der EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393
    vom 30.12.2006, S. 1), die durch die Verordnung (EG) Nr. 295/2008
    (ABl. L 97 vom 9.4.2008, S. 13) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung, eingeordnet ist, wobei die Ausnahme jeweils nur für
    den Tätigkeitsbereich gilt, für den die EMAS-Registrierung vorliegt,


5.  Sammler und Beförderer von gefährlichen Abfällen, die Abfälle mit
    Seeschiffen sammeln oder befördern, sowie


6.  Sammler und Beförderer von gefährlichen Abfällen, die Abfälle im
    Rahmen von Paket-, Express- und Kurierdiensten sammeln oder befördern,
    soweit diese in ihren Beförderungsbedingungen Rechtsvorschriften
    berücksichtigen, die aus Gründen der Sicherheit im Zusammenhang mit
    der Beförderung gefährlicher Güter erlassen sind.




(2) Soweit es zur Wahrung des Wohls der Allgemeinheit erforderlich
ist, kann die zuständige Behörde abweichend von Absatz 1 die
Durchführung eines Erlaubnisverfahrens nach § 54 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes anordnen.


## Abschnitt 5 - Gemeinsame Vorschriften


### § 13 Mitführungspflicht

(1) Soweit die Tätigkeit anzeigepflichtig ist, haben Sammler und
Beförderer von Abfällen bei Ausübung ihrer Tätigkeit eine Kopie und im
Falle einer elektronischen Anzeige einen Ausdruck der von der Behörde
bestätigten Anzeige mitzuführen. Sofern die Behörde die Anzeige noch
nicht bestätigt hat, ist dies von dem Anzeigenden auf der Kopie oder
dem Ausdruck der Anzeige zu vermerken. In diesem Fall ist die mit dem
Vermerk versehene Kopie oder der mit dem Vermerk versehene Ausdruck
der Anzeige mitzuführen. Als Entsorgungsfachbetriebe zertifizierte
Sammler und Beförderer von gefährlichen Abfällen, die nach § 54 Absatz
3 Nummer 2 von der Erlaubnispflicht nach § 54 Absatz 1 Satz 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes ausgenommen sind, haben zudem eine Kopie
des aktuell gültigen Zertifikats nach § 56 Absatz 3 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes mitzuführen. Sammler und Beförderer von
gefährlichen Abfällen, die einen EMAS-Standort betreiben und nach § 12
Absatz 1 Nummer 4 von der Erlaubnispflicht nach § 54 Absatz 1 Satz 1
des Kreislaufwirtschaftsgesetzes ausgenommen sind, haben zudem eine
Kopie der aktuell gültigen Registrierungsurkunde mitzuführen.

(2) Soweit die Tätigkeit erlaubnispflichtig ist, haben Sammler und
Beförderer von gefährlichen Abfällen eine Kopie oder einen Ausdruck
der Erlaubnis mitzuführen. Im Falle des Eintritts der
Genehmigungsfiktion nach § 54 Absatz 6 Satz 2 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes in Verbindung mit § 42a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ist eine Kopie des Antrags nach § 9
Absatz 1 oder ein Ausdruck des Antrags nach § 11 Absatz 1 und sofern
die Behörde eine Bestätigung nach § 10 Absatz 1 Satz 2, auch in
Verbindung mit § 11 Absatz 2 Satz 2, ausgestellt hat, auch diese als
Kopie oder Ausdruck mitzuführen.

(3) Die Pflicht, Unterlagen nach den Absätzen 1 und 2 mitzuführen,
entfällt, wenn Abfälle mittels schienengebundener Fahrzeuge gesammelt
oder befördert werden.

(4) Die Pflicht, Unterlagen nach Absatz 1 mitzuführen, entfällt für
den Landwirt, der Gülle von seinem landwirtschaftlichen Betrieb zu
einer Biogasanlage befördert.


### § 13a Ausnahmen von der Kennzeichnungspflicht

Die zuständige Behörde kann Sammler und Beförderer von der Pflicht
nach § 55 Absatz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes und § 10 Absatz 1
des Abfallverbringungsgesetzes, Fahrzeuge vor Antritt der Fahrt mit
Warntafeln zu versehen, ganz oder teilweise freistellen, wenn

1.  eine Anbringung der Warntafeln technisch nicht möglich ist oder


2.  eine Kennzeichnung aus Gründen des Wohls der Allgemeinheit nicht
    erforderlich ist.



Die zuständige Behörde kann eine andere geeignete Kennzeichnung der
Fahrzeuge verlangen.


### § 14 Behördenregister

(1) Die Länder führen ein bundesweit einheitliches elektronisches
Register über die nach § 53 Absatz 1 Satz 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes angezeigten Tätigkeiten und die nach § 54
Absatz 1 Satz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes erteilten Erlaubnisse
für Sammler, Beförderer, Händler und Makler von Abfällen. Das Nähere
über die Einrichtung und Führung des Registers regeln die Länder durch
Vereinbarung.

(2) Die Länder sind befugt, Daten nach Absatz 1 zu erheben, zu
speichern und zu nutzen, soweit dies zur Registerführung erforderlich
ist. Im Register gespeicherte Daten sind unverzüglich zu löschen, wenn
sie zur Registerführung nicht mehr erforderlich sind.


### § 15 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 2 Nummer 15 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 4 Absatz 5 zuwiderhandelt oder


2.  entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1, 3, 4 oder 5 oder Absatz 2 eine dort
    genannte Kopie oder einen dort genannten Ausdruck nicht mitführt.





### § 16 Übergangsvorschriften

(1) Am 1. Juni 2014 bereits begonnene Verfahren zur Erstattung einer
Anzeige nach § 53 Absatz 1 Satz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
oder auf Erteilung einer Erlaubnis nach § 54 Absatz 1 Satz 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes sind nach den Vorschriften dieser
Verordnung zu Ende zu führen. Die Verfahren können ohne Verwendung der
in den Anlagen 2 und 3 enthaltenen Vordrucke durchgeführt werden.

(2) Sammler, Beförderer, Händler und Makler von Abfällen, die
gewerbsmäßig tätig sind, und bei denen der Inhaber, soweit er für die
Leitung des Betriebes verantwortlich ist, oder die für die Leitung und
Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen zum 1. Juni
2014 die Anforderungen an die Fachkunde nach § 4 Absatz 1 bis 3 nicht
erfüllen, haben sicherzustellen, dass die betroffenen Personen bis zum
31\. Dezember 2014 an einem oder mehreren von der zuständigen Behörde
anerkannten Lehrgängen, in denen Kenntnisse entsprechend der Anlage 1
vermittelt werden, teilnehmen und die Teilnahme der zuständigen
Behörde nachzuweisen.

(3) Bis zum 30. September 2014 gestellte Anträge von Händlern und
Maklern von gefährlichen Abfällen auf Erteilung einer Erlaubnis nach §
54 Absatz 1 Satz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, darf die
zuständige Behörde nicht deshalb ablehnen, weil der Inhaber, soweit er
für die Leitung des Betriebes verantwortlich ist, oder die für die
Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen
nicht an den nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 erforderlichen
Lehrgängen teilgenommen haben. Die zuständige Behörde hat die
Erlaubnis in diesem Fall unter der auflösenden Bedingung zu erteilen,
dass die betroffenen Personen bis zu einem von der Behörde
festgelegten Zeitpunkt an den entsprechenden Lehrgängen teilgenommen
haben müssen.

(4) Bis zum 31. Mai 2014 besuchte Lehrgänge nach § 3 Absatz 1 Satz 2
Nummer 2 der Beförderungserlaubnisverordnung vom 10. September 1996
(BGBl. I S. 1411; 1997 I S. 2861) in der bis zum 1. Juni 2014
geltenden Fassung kann die Behörde als Lehrgänge im Sinne des § 4
Absatz 3 Satz 1 oder des § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 gelten lassen.

(5) Die behördliche Anerkennung eines Lehrgangs nach § 3 Absatz 1 Satz
2 Nummer 2 der Beförderungserlaubnisverordnung vom 10. September 1996
(BGBl. I S. 1411; 1997 I S. 2861) in der bis zum 1. Juni 2014
geltenden Fassung gilt als Anerkennung eines Lehrgangs nach § 5 Absatz
1 Satz 1 Nummer 2 fort, sofern der Lehrgangsträger die
Lehrgangsinhalte an die in der Anlage 1 genannten Inhalte anpasst und
bis zum 30. September 2014 der zuständigen Behörde das überarbeitete
Lehrgangsprogramm vorlegt.

(zu § 4 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 5, § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und
Absatz 3 Satz 2 sowie zu § 16 Absatz 2 und 5)

### Anlage 1 Lehrgangsinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4050)


Die Lehrgänge sollen Grundkenntnisse über folgende Bereiche
vermitteln:

1.  das Kreislaufwirtschaftsgesetz, insbesondere

    a)  den Anwendungsbereich,


    b)  die wichtigsten Begriffsbestimmungen,


    c)  die Abfallhierarchie,


    d)  die Grundpflichten (Vermeiden, Verwerten, Beseitigen),


    e)  die Getrennthaltungspflichten und Vermischungsverbote,


    f)  das Verhältnis des Abfallrechts zum Immissionsschutzrecht,


    g)  das Verhältnis des Abfallrechts zum Chemikalienrecht,


    h)  die Überlassungspflichten,


    i)  das Anzeigeverfahren für gemeinnützige und gewerbliche Sammlungen,


    j)  die Beauftragung Dritter,


    k)  die Register- und Nachweispflichten,


    l)  das Anzeige- und Erlaubnisverfahren für Sammler, Beförderer, Händler
        und Makler von Abfällen,


    m)  die Kennzeichnung von Fahrzeugen und


    n)  die Bußgeldvorschriften,





2.  die auf Grund des Kreislaufwirtschaftsgesetzes ergangenen
    Rechtsverordnungen, insbesondere

    a)  diese Verordnung,


    b)  die Nachweisverordnung,


    c)  die Entsorgungsfachbetriebeverordnung und


    d)  die Abfallverzeichnis-Verordnung,





3.  das Recht der Abfallverbringung,


4.  Art und Beschaffenheit von gefährlichen Abfällen,


5.  schädliche Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren, erhebliche
    Nachteile und erhebliche Belästigungen, die von Abfällen ausgehen
    können, und Maßnahmen zu ihrer Verhinderung oder Beseitigung,


6.  sonstige Vorschriften des Umweltrechts, die im Zusammenhang mit der
    Sammlung, der Beförderung, dem Handeln oder dem Makeln von Abfällen
    von Bedeutung sind,


7.  Bezüge zum Güterkraftverkehrs- und Gefahrgutrecht sowie


8.  Vorschriften der betrieblichen Haftung.




(zu § 7 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 5, § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und
§ 16 Absatz 1 Satz 2)

### Anlage 2 Vordruck für die Anzeige

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4051 - 4054)






(zu § 9 Absatz 1, § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und § 16 Absatz 1 Satz
2)

### Anlage 3 Vordruck für den Antrag auf Erlaubnis

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4055 - 4057)





(zu § 10 Absatz 3 Satz 1)

### Anlage 4 Vordruck für die Erlaubnis

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4058 - 4059)




