---
Title: Landwirtschaftsgesetz
jurabk: LwG
layout: default
origslug: lwg
slug: lwg

---

# Landwirtschaftsgesetz (LwG)

Ausfertigungsdatum
:   1955-09-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1955, 565

Zuletzt geändert durch
:   Art. 358 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1

Um der Landwirtschaft die Teilnahme an der fortschreitenden
Entwicklung der deutschen Volkswirtschaft und um der Bevölkerung die
bestmögliche Versorgung mit Ernährungsgütern zu sichern, ist die
Landwirtschaft mit den Mitteln der allgemeinen Wirtschafts- und
Agrarpolitik - insbesondere der Handels-, Steuer-, Kredit- und
Preispolitik - in den Stand zu setzen, die für sie bestehenden
naturbedingten und wirtschaftlichen Nachteile gegenüber anderen
Wirtschaftsbereichen auszugleichen und ihre Produktivität zu steigern.
Damit soll gleichzeitig die soziale Lage der in der Landwirtschaft
tätigen Menschen an die vergleichbarer Berufsgruppen angeglichen
werden.


## § 2

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) stellt jährlich für das abgelaufene
landwirtschaftliche Wirtschaftsjahr den Ertrag und Aufwand
landwirtschaftlicher Betriebe, gegliedert nach Betriebsgrößen, -typen,
-systemen und Wirtschaftsgebieten, fest. Er stellt zu diesem Zweck die
Betriebsergebnisse von 6 000 bis 8 000 landwirtschaftlichen Betrieben
zusammen und wertet sie aus. Die Auskünfte sind freiwillig.

(2) Zur Feststellung der Lage der Landwirtschaft und ihrer einzelnen
Gruppen sind außerdem laufend alle hierzu geeigneten Unterlagen der
volkswirtschaftlichen Statistik - insbesondere Index-Vergleiche - und
der landwirtschaftlichen Betriebswirtschaft heranzuziehen.


## § 3

Zur Beratung bei der Anlage, Durchführung und Auswertung der
Erhebungen und Unterlagen bedient sich das Bundesministerium eines von
ihm zu berufenden Beirats, der sich im wesentlichen aus
Sachverständigen der landwirtschaftlichen Betriebswirtschaft
einschließlich einer angemessenen Anzahl praktischer Landwirte
zusammensetzt.


## § 4

Die Bundesregierung legt alle vier Jahre - erstmals ab dem Jahre 2011
- dem Bundestag und dem Bundesrat einen "Bericht über die Lage der
Landwirtschaft" vor. Der Bericht enthält eine Stellungnahme dazu,
inwieweit

a)  ein den Löhnen vergleichbarer Berufs- und Tarifgruppen entsprechender
    Lohn für die fremden und familieneigenen Arbeitskräfte - umgerechnet
    auf notwendige Vollarbeitskräfte -,


b)  ein angemessenes Entgelt für die Tätigkeit des Betriebsleiters
    (Betriebsleiterzuschlag) und


c)  eine angemessene Verzinsung des betriebsnotwendigen Kapitals



erzielt sind; dabei ist im wesentlichen von Betrieben mit
durchschnittlichen Produktionsbedingungen auszugehen, die bei
ordnungsmäßiger Führung die wirtschaftliche Existenz einer bäuerlichen
Familie nachhaltig gewährleisten.


## § 5

Mit ihrem Bericht äußert sich die Bundesregierung, welche Maßnahmen
sie zur Durchführung des § 1 - insbesondere im Hinblick auf ein
etwaiges Mißverhältnis zwischen Ertrag und Aufwand unter Einschluß der
Aufwandsposten gemäß § 4 - getroffen hat oder zu treffen beabsichtigt;
hierbei ist auf eine Betriebsführung abzustellen, die auf eine
nachhaltige Ertragssteigerung gerichtet ist.


## § 6

Soweit zur Durchführung der nach § 5 beabsichtigten Maßnahmen
Bundesmittel erforderlich sind, stellt die Bundesregierung die hierzu
notwendigen Beträge vorsorglich in den Entwurf des
Bundeshaushaltsplans für das jeweilige Rechnungsjahr ein.


## § 7

(1) Einzelangaben über persönliche und sachliche Verhältnisse sind von
den mit der Durchführung des Feststellungsverfahrens (§ 2) amtlich
betrauten Stellen und Personen geheimzuhalten. §§ 93, 97, 105 Abs. 1,
§ 111 Abs. 5 in Verbindung mit § 105 Abs. 1 sowie § 116 Abs. 1 der
Abgabenordnung gelten nicht. Dies gilt nicht, soweit die
Finanzbehörden die Kenntnisse für die Durchführung eines Verfahrens
wegen einer Steuerstraftat sowie eines damit zusammenhängenden
Besteuerungsverfahrens benötigen, an deren Verfolgung ein zwingendes
öffentliches Interesse besteht, oder soweit es sich um vorsätzlich
falsche Angaben des Auskunftspflichtigen oder der für ihn tätigen
Personen handelt.

(2) Auf die im Besitz des Steuerpflichtigen befindlichen
Aufzeichnungen und Unterlagen, die für die Zwecke des
Feststellungsverfahrens gefertigt worden sind, findet § 97 der
Abgabenordnung keine Anwendung. Dies gilt nicht, wenn der
Steuerpflichtige nach § 141 der Abgabenordnung zur Buchführung
verpflichtet ist oder wenn er freiwillig Bücher oder Aufzeichnungen
führt und beantragt, deren Ergebnis der steuerlichen Gewinnermittlung
zugrunde zu legen.

(3) Veröffentlichungen, die im Zusammenhang mit den Feststellungen
erfolgen, dürfen keine Einzelangaben über bestimmte Betriebe
enthalten.


## § 8 (weggefallen)

-


## § 9

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

