---
Title: Gesetz zur Vermeidung und Bewältigung von Schwangerschaftskonflikten
jurabk: BeratungsG
layout: default
origslug: beratungsg
slug: beratungsg

---

# Gesetz zur Vermeidung und Bewältigung von Schwangerschaftskonflikten (BeratungsG)

Ausfertigungsdatum
:   1992-07-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1398

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13a G v. 14.12.2019 I 2789


## Abschnitt 1 - Aufklärung, Verhütung, Familienplanung und Beratung



### § 1 Aufklärung

(1) Die für gesundheitliche Aufklärung und Gesundheitserziehung
zuständige Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung erstellt
unter Beteiligung der Länder und in Zusammenarbeit mit Vertretern der
Familienberatungseinrichtungen aller Träger zum Zwecke der
gesundheitlichen Vorsorge und der Vermeidung und Lösung von
Schwangerschaftskonflikten Konzepte zur Sexualaufklärung, jeweils
abgestimmt auf die verschiedenen Alters- und Personengruppen.

(1a) Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung erstellt
entsprechend Absatz 1 Informationsmaterial zum Leben mit einem geistig
oder körperlich behinderten Kind und dem Leben von Menschen mit einer
geistigen oder körperlichen Behinderung. Das Informationsmaterial
enthält den Hinweis auf den Rechtsanspruch auf psychosoziale Beratung
nach § 2 und auf Kontaktadressen von Selbsthilfegruppen,
Beratungsstellen sowie Behindertenverbände und Verbände von Eltern
behinderter Kinder. Die Ärztin oder der Arzt händigt der Schwangeren
das Informationsmaterial im Rahmen der Beratung nach § 2a Absatz 1
aus.

(2) Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung verbreitet zu
den in Absatz 1 genannten Zwecken die bundeseinheitlichen
Aufklärungsmaterialien, in denen Verhütungsmethoden und
Verhütungsmittel umfassend dargestellt werden.

(3) Die Aufklärungsmaterialien werden unentgeltlich an Einzelpersonen
auf Aufforderung, ferner als Lehr- oder Informationsmaterialien an
schulische und berufsbildende Einrichtungen, an Beratungsstellen, an
Frauenärztinnen und Frauenärzte, Ärztinnen und Ärzte sowie
medizinische Einrichtungen, die pränataldiagnostische Maßnahmen
durchführen, Humangenetikerinnen und Humangenetiker, Hebammen sowie an
alle Institutionen der Jugend- und Bildungsarbeit abgegeben.

(4) Der Bund macht die Hilfen für Schwangere und Mütter bekannt; dazu
gehört auch der Anspruch auf anonyme Beratung nach § 2 Absatz 1 und
auf die vertrauliche Geburt. Die Informationen über die vertrauliche
Geburt beinhalten auch die Erklärung, wie eine Frau ihre Rechte
gegenüber ihrem Kind nach einer vertraulichen Geburt unter Aufgabe
ihrer Anonymität und wie sie schutzwürdige Belange gegen die spätere
Offenlegung ihrer Personenstandsdaten geltend machen kann. Der Bund
fördert durch geeignete Maßnahmen das Verständnis für Eltern, die ihr
Kind zur Adoption freigeben.

(5) Der Bund stellt durch einen bundesweiten zentralen Notruf sicher,
dass Schwangere in Konfliktlagen, die ihre Schwangerschaft
verheimlichen, jederzeit und unverzüglich an eine Beratungsstelle nach
den §§ 3 und 8 vermittelt werden. Er macht den Notruf bundesweit
bekannt und betreibt kontinuierlich Öffentlichkeitsarbeit für den
Notruf.


### § 2 Beratung

(1) Jede Frau und jeder Mann hat das Recht, sich zu den in § 1 Abs. 1
genannten Zwecken in Fragen der Sexualaufklärung, Verhütung und
Familienplanung sowie in allen eine Schwangerschaft unmittelbar oder
mittelbar berührenden Fragen von einer hierfür vorgesehenen
Beratungsstelle auf Wunsch anonym informieren und beraten zu lassen.

(2) Der Anspruch auf Beratung umfaßt Informationen über

1.  Sexualaufklärung, Verhütung und Familienplanung,


2.  bestehende familienfördernde Leistungen und Hilfen für Kinder und
    Familien, einschließlich der besonderen Rechte im Arbeitsleben,


3.  Vorsorgeuntersuchungen bei Schwangerschaft und die Kosten der
    Entbindung,


4.  soziale und wirtschaftliche Hilfen für Schwangere, insbesondere
    finanzielle Leistungen sowie Hilfen bei der Suche nach Wohnung,
    Arbeits- oder Ausbildungsplatz oder deren Erhalt,


5.  die Hilfsmöglichkeiten für behinderte Menschen und ihre Familien, die
    vor und nach der Geburt eines in seiner körperlichen, geistigen oder
    seelischen Gesundheit geschädigten Kindes zur Verfügung stehen,


6.  die Methoden zur Durchführung eines Schwangerschaftsabbruchs, die
    physischen und psychischen Folgen eines Abbruchs und die damit
    verbundenen Risiken,


7.  Lösungsmöglichkeiten für psychosoziale Konflikte im Zusammenhang mit
    einer Schwangerschaft,


8.  die rechtlichen und psychologischen Gesichtspunkte im Zusammenhang mit
    einer Adoption.



Die Schwangere ist darüber hinaus bei der Geltendmachung von
Ansprüchen sowie bei der Wohnungssuche, bei der Suche nach einer
Betreuungsmöglichkeit für das Kind und bei der Fortsetzung ihrer
Ausbildung zu unterstützen. Auf Wunsch der Schwangeren sind Dritte zur
Beratung hinzuzuziehen.

(3) Zum Anspruch auf Beratung gehört auch die Nachbetreuung nach einem
Schwangerschaftsabbruch oder nach der Geburt des Kindes.

(4) Einer Schwangeren, die ihre Identität nicht preisgeben und die ihr
Kind nach der Geburt abgeben möchte, ist ein ausführliches
ergebnisoffenes Beratungsgespräch zur Bewältigung der psychosozialen
Konfliktlage anzubieten. Inhalt des Beratungsgesprächs sind:

1.  geeignete Hilfsangebote zur Bewältigung der Situation und zur
    Entscheidungsfindung sowie


2.  Wege, die der Schwangeren die Aufgabe der Anonymität oder ein Leben
    mit dem Kind ermöglichen.





### § 2a Aufklärung und Beratung in besonderen Fällen

(1) Sprechen nach den Ergebnissen von pränataldiagnostischen Maßnahmen
dringende Gründe für die Annahme, dass die körperliche oder geistige
Gesundheit des Kindes geschädigt ist, so hat die Ärztin oder der Arzt,
die oder der der Schwangeren die Diagnose mitteilt, über die
medizinischen und psychosozialen Aspekte, die sich aus dem Befund
ergeben, unter Hinzuziehung von Ärztinnen oder Ärzten, die mit dieser
Gesundheitsschädigung bei geborenen Kindern Erfahrung haben, zu
beraten. Die Beratung erfolgt in allgemein verständlicher Form und
ergebnisoffen. Sie umfasst die eingehende Erörterung der möglichen
medizinischen, psychischen und sozialen Fragen sowie der Möglichkeiten
zur Unterstützung bei physischen und psychischen Belastungen. Die
Ärztin oder der Arzt hat über den Anspruch auf weitere und vertiefende
psychosoziale Beratung nach § 2 zu informieren und im Einvernehmen mit
der Schwangeren Kontakte zu Beratungsstellen nach § 3 und zu
Selbsthilfegruppen oder Behindertenverbänden zu vermitteln.

(2) Die Ärztin oder der Arzt, die oder der gemäß § 218b Absatz 1 des
Strafgesetzbuchs die schriftliche Feststellung über die
Voraussetzungen des § 218a Absatz 2 des Strafgesetzbuchs zu treffen
hat, hat vor der schriftlichen Feststellung gemäß § 218b Absatz 1 des
Strafgesetzbuchs die Schwangere über die medizinischen und psychischen
Aspekte eines Schwangerschaftsabbruchs zu beraten, über den Anspruch
auf weitere und vertiefende psychosoziale Beratung nach § 2 zu
informieren und im Einvernehmen mit der Schwangeren Kontakte zu
Beratungsstellen nach § 3 zu vermitteln, soweit dies nicht auf Grund
des Absatzes 1 bereits geschehen ist. Die schriftliche Feststellung
darf nicht vor Ablauf von drei Tagen nach der Mitteilung der Diagnose
gemäß Absatz 1 Satz 1 oder nach der Beratung gemäß Satz 1 vorgenommen
werden. Dies gilt nicht, wenn die Schwangerschaft abgebrochen werden
muss, um eine gegenwärtige erhebliche Gefahr für Leib oder Leben der
Schwangeren abzuwenden.

(3) Die Ärztin oder der Arzt, die oder der die schriftliche
Feststellung der Indikation zu treffen hat, hat bei der schriftlichen
Feststellung eine schriftliche Bestätigung der Schwangeren über die
Beratung und Vermittlung nach den Absätzen 1 und 2 oder über den
Verzicht darauf einzuholen, nicht aber vor Ablauf der Bedenkzeit nach
Absatz 2 Satz 2.


### § 3 Beratungsstellen

Die Länder stellen ein ausreichendes Angebot wohnortnaher
Beratungsstellen für die Beratung nach § 2 sicher. Dabei werden auch
Beratungsstellen freier Träger gefördert. Die Ratsuchenden sollen
zwischen Beratungsstellen unterschiedlicher weltanschaulicher
Ausrichtung auswählen können.


### § 4 Öffentliche Förderung der Beratungsstellen

(1) Die Länder tragen dafür Sorge, daß den Beratungsstellen nach den
§§ 3 und 8 für je 40 000 Einwohner mindestens eine Beraterin oder ein
Berater vollzeitbeschäftigt oder eine entsprechende Zahl von
Teilzeitbeschäftigten zur Verfügung steht. Von diesem Schlüssel soll
dann abgewichen werden, wenn die Tätigkeit der Beratungsstellen mit
dem vorgesehenen Personal auf Dauer nicht ordnungsgemäß durchgeführt
werden kann. Dabei ist auch zu berücksichtigen, daß Schwangere in
angemessener Entfernung von ihrem Wohnort eine Beratungsstelle
aufsuchen können.

(2) Zur Information über die Leistungsangebote im örtlichen
Einzugsbereich und zur Sicherstellung einer umfassenden Beratung
wirken die Beratungsstellen in den Netzwerken nach § 3 des Gesetzes
zur Kooperation und Information im Kinderschutz mit.

(3) Die zur Sicherstellung eines ausreichenden Angebotes nach den §§ 3
und 8 erforderlichen Beratungsstellen haben Anspruch auf eine
angemessene öffentliche Förderung der Personal- und Sachkosten.

(4) Näheres regelt das Landesrecht.


## Abschnitt 2 - Schwangerschaftskonfliktberatung



### § 5 Inhalt der Schwangerschaftskonfliktberatung

(1) Die nach § 219 des Strafgesetzbuches notwendige Beratung ist
ergebnisoffen zu führen. Sie geht von der Verantwortung der Frau aus.
Die Beratung soll ermutigen und Verständnis wecken, nicht belehren
oder bevormunden. Die Schwangerschaftskonfliktberatung dient dem
Schutz des ungeborenen Lebens.

(2) Die Beratung umfaßt:

1.  das Eintreten in eine Konfliktberatung; dazu wird erwartet, daß die
    schwangere Frau der sie beratenden Person die Gründe mitteilt,
    derentwegen sie einen Abbruch der Schwangerschaft erwägt; der
    Beratungscharakter schließt aus, daß die Gesprächs- und
    Mitwirkungsbereitschaft der schwangeren Frau erzwungen wird;


2.  jede nach Sachlage erforderliche medizinische, soziale und juristische
    Information, die Darlegung der Rechtsansprüche von Mutter und Kind und
    der möglichen praktischen Hilfen, insbesondere solcher, die die
    Fortsetzung der Schwangerschaft und die Lage von Mutter und Kind
    erleichtern;


3.  das Angebot, die schwangere Frau bei der Geltendmachung von
    Ansprüchen, bei der Wohnungssuche, bei der Suche nach einer
    Betreuungsmöglichkeit für das Kind und bei der Fortsetzung ihrer
    Ausbildung zu unterstützen, sowie das Angebot einer Nachbetreuung.



Die Beratung unterrichtet auf Wunsch der Schwangeren auch über
Möglichkeiten, ungewollte Schwangerschaften zu vermeiden.


### § 6 Durchführung der Schwangerschaftskonfliktberatung

(1) Eine ratsuchende Schwangere ist unverzüglich zu beraten.

(2) Die Schwangere kann auf ihren Wunsch gegenüber der sie beratenden
Person anonym bleiben.

(3) Soweit erforderlich, sind zur Beratung im Einvernehmen mit der
Schwangeren

1.  andere, insbesondere ärztlich, fachärztlich, psychologisch,
    sozialpädagogisch, sozialarbeiterisch oder juristisch ausgebildete
    Fachkräfte,


2.  Fachkräfte mit besonderer Erfahrung in der Frühförderung behinderter
    Kinder und


3.  andere Personen, insbesondere der Erzeuger sowie nahe Angehörige,



hinzuzuziehen.

(4) Die Beratung ist für die Schwangere und die nach Absatz 3 Nr. 3
hinzugezogenen Personen unentgeltlich.


### § 7 Beratungsbescheinigung

(1) Die Beratungsstelle hat nach Abschluß der Beratung der Schwangeren
eine mit Namen und Datum versehene Bescheinigung darüber auszustellen,
daß eine Beratung nach den §§ 5 und 6 stattgefunden hat.

(2) Hält die beratende Person nach dem Beratungsgespräch eine
Fortsetzung dieses Gesprächs für notwendig, soll diese unverzüglich
erfolgen.

(3) Die Ausstellung einer Beratungsbescheinigung darf nicht verweigert
werden, wenn durch eine Fortsetzung des Beratungsgesprächs die
Beachtung der in § 218a Abs. 1 des Strafgesetzbuches vorgesehenen
Fristen unmöglich werden könnte.


### § 8 Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen

Für die Beratung nach den §§ 5 und 6 haben die Länder ein
ausreichendes plurales Angebot wohnortnaher Beratungsstellen
sicherzustellen. Diese Beratungsstellen bedürfen besonderer
staatlicher Anerkennung nach § 9. Als Beratungsstellen können auch
Einrichtungen freier Träger sowie Ärztinnen und Ärzte anerkannt
werden.


### § 9 Anerkennung von Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen

Eine Beratungsstelle darf nur anerkannt werden, wenn sie die Gewähr
für eine fachgerechte Schwangerschaftskonfliktberatung nach § 5 bietet
und zur Durchführung der Schwangerschaftskonfliktberatung nach § 6 in
der Lage ist, insbesondere

1.  über hinreichend persönlich und fachlich qualifiziertes und der Zahl
    nach ausreichendes Personal verfügt,


2.  sicherstellt, daß zur Durchführung der Beratung erforderlichenfalls
    kurzfristig eine ärztlich, fachärztlich, psychologisch,
    sozialpädagogisch, sozialarbeiterisch oder juristisch ausgebildete
    Fachkraft hinzugezogen werden kann,


3.  mit allen Stellen zusammenarbeitet, die öffentliche und private Hilfen
    für Mutter und Kind gewähren, und


4.  mit keiner Einrichtung, in der Schwangerschaftsabbrüche vorgenommen
    werden, derart organisatorisch oder durch wirtschaftliche Interessen
    verbunden ist, daß hiernach ein materielles Interesse der
    Beratungseinrichtung an der Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen
    nicht auszuschließen ist.





### § 10 Berichtspflicht und Überprüfung der Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen

(1) Die Beratungsstellen sind verpflichtet, die ihrer
Beratungstätigkeit zugrundeliegenden Maßstäbe und die dabei
gesammelten Erfahrungen jährlich in einem schriftlichen Bericht
niederzulegen.

(2) Als Grundlage für den schriftlichen Bericht nach Absatz 1 hat die
beratende Person über jedes Beratungsgespräch eine Aufzeichnung zu
fertigen. Diese darf keine Rückschlüsse auf die Identität der
Schwangeren und der zum Beratungsgespräch hinzugezogenen weiteren
Personen ermöglichen. Sie hält den wesentlichen Inhalt der Beratung
und angebotene Hilfsmaßnahmen fest.

(3) Die zuständige Behörde hat mindestens im Abstand von drei Jahren
zu überprüfen, ob die Voraussetzungen für die Anerkennung nach § 9
noch vorliegen. Sie kann sich zu diesem Zweck die Berichte nach Absatz
1 vorlegen lassen und Einsicht in die nach Absatz 2 anzufertigenden
Aufzeichnungen nehmen. Liegt eine der Voraussetzungen des § 9 nicht
mehr vor, ist die Anerkennung zu widerrufen.


### § 11 Übergangsregelung

Die Anerkennung einer Beratungsstelle auf Grund II.4 der
Entscheidungsformel des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 28.
Mai 1993 (BGBl. I S. 820) steht einer Anerkennung auf Grund der §§ 8
und 9 dieses Gesetzes gleich.


## Abschnitt 3 - Vornahme von Schwangerschaftsabbrüchen



### § 12 Weigerung

(1) Niemand ist verpflichtet, an einem Schwangerschaftsabbruch
mitzuwirken.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Mitwirkung notwendig ist, um von der
Frau eine anders nicht abwendbare Gefahr des Todes oder einer schweren
Gesundheitsschädigung abzuwenden.


### § 13 Einrichtungen zur Vornahme von Schwangerschaftsabbrüchen

(1) Ein Schwangerschaftsabbruch darf nur in einer Einrichtung
vorgenommen werden, in der auch die notwendige Nachbehandlung
gewährleistet ist.

(2) Die Länder stellen ein ausreichendes Angebot ambulanter und
stationärer Einrichtungen zur Vornahme von Schwangerschaftsabbrüchen
sicher.

(3) Die Bundesärztekammer führt für den Bund eine Liste der Ärztinnen
und Ärzte sowie der Krankenhäuser und Einrichtungen, die ihr
mitgeteilt haben, dass sie Schwangerschaftsabbrüche unter den
Voraussetzungen des § 218a Absatz 1 bis 3 des Strafgesetzbuches
durchführen, und darf die zu diesem Zwecke erhobenen personenbezogenen
Daten verarbeiten. Die Liste enthält auch Angaben über die jeweils
angewendeten Methoden zur Durchführung eines Schwangerschaftsabbruchs,
soweit diese mitgeteilt werden. Die Bundesärztekammer aktualisiert die
Liste monatlich auf der Grundlage der ihr mitgeteilten Informationen,
veröffentlicht sie im Internet und stellt sie der Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung, dem Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben und den Ländern zur Verfügung.


### § 13a Informationen über einen Schwangerschaftsabbruch

(1) Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung veröffentlicht
die von der Bundesärztekammer nach § 13 Absatz 3 geführte Liste und
weitere Informationen über einen Schwangerschaftsabbruch, der unter
den Voraussetzungen des § 218a Absatz 1 bis 3 des Strafgesetzbuches
vorgenommen wird.

(2) Der bundesweite zentrale Notruf nach § 1 Absatz 5 Satz 1 erteilt
Auskunft über die in der Liste nach § 13 Absatz 3 enthaltenen Angaben.


### § 14 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 2a Absatz 1 oder Absatz 2 keine Beratung der Schwangeren
    vornimmt;


2.  entgegen § 2a Absatz 2 Satz 2 die schriftliche Feststellung ausstellt;


3.  entgegen § 13 Absatz 1 einen Schwangerschaftsabbruch vornimmt;


4.  seiner Auskunftspflicht nach § 18 Absatz 1 nicht nachkommt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


## Abschnitt 4 - Bundesstatistik über Schwangerschaftsabbrüche



### § 15 Anordnung als Bundesstatistik

Über die unter den Voraussetzungen des § 218a Abs. 1 bis 3 des
Strafgesetzbuches vorgenommenen Schwangerschaftsabbrüche wird eine
Bundesstatistik durchgeführt. Die Statistik wird vom Statistischen
Bundesamt erhoben und aufbereitet.


### § 16 Erhebungsmerkmale, Berichtszeit und Periodizität

(1) Die Erhebung wird auf das Kalendervierteljahr bezogen durchgeführt
und umfaßt folgende Erhebungsmerkmale:

1.  Vornahme von Schwangerschaftsabbrüchen im Berichtszeitraum (auch
    Fehlanzeige),


2.  rechtliche Voraussetzungen des Schwangerschaftsabbruchs
    (Beratungsregelung oder nach Indikationsstellung),


3.  Familienstand und Alter der Schwangeren sowie die Zahl ihrer Kinder,


4.  Dauer der abgebrochenen Schwangerschaft,


5.  Art des Eingriffs und beobachtete Komplikationen,


6.  Bundesland, in dem der Schwangerschaftsabbruch vorgenommen wird, und
    Bundesland oder Staat im Ausland, in dem die Schwangere wohnt,


7.  Vornahme in Arztpraxis oder Krankenhaus und im Falle der Vornahme des
    Eingriffs im Krankenhaus die Dauer des Krankenhausaufenthaltes.



Der Name der Schwangeren darf dabei nicht angegeben werden.

(2) Die Angaben nach Absatz 1 sowie Fehlanzeigen sind dem
Statistischen Bundesamt vierteljährlich zum jeweiligen Quartalsende
mitzuteilen.


### § 17 Hilfsmerkmale

Hilfsmerkmale der Erhebung sind:

1.  Name und Anschrift der Einrichtung nach § 13 Abs. 1;


2.  Telefonnummer der für Rückfragen zur Verfügung stehenden Person.





### § 18 Auskunftspflicht

(1) Für die Erhebung besteht Auskunftspflicht. Auskunftspflichtig sind
die Inhaber der Arztpraxen und die Leiter der Krankenhäuser, in denen
innerhalb von zwei Jahren vor dem Quartalsende
Schwangerschaftsabbrüche durchgeführt wurden.

(2) Die Angabe zu § 17 Nr. 2 ist freiwillig.

(3) Zur Durchführung der Erhebung übermitteln dem Statistischen
Bundesamt auf dessen Anforderung

1.  die Landesärztekammern die Anschriften der Ärztinnen und Ärzte, in
    deren Einrichtungen nach ihren Erkenntnissen Schwangerschaftsabbrüche
    vorgenommen worden sind oder vorgenommen werden sollen,


2.  die zuständigen Gesundheitsbehörden die Anschriften der Krankenhäuser,
    in denen nach ihren Erkenntnissen Schwangerschaftsabbrüche vorgenommen
    worden sind oder vorgenommen werden sollen.





## Abschnitt 5 - Hilfe für Frauen bei Schwangerschaftsabbrüchen in besonderen Fällen



### § 19 Berechtigte

(1) Eine Frau hat Anspruch auf Leistungen nach diesem Abschnitt, wenn
ihr die Aufbringung der Mittel für den Abbruch einer Schwangerschaft
nicht zuzumuten ist und sie ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat. Für Frauen, die
Anspruch auf Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz haben,
gilt § 10a Absatz 3 Satz 4 und 5 des Asylbewerberleistungsgesetzes
entsprechend.

(2) Einer Frau ist die Aufbringung der Mittel im Sinne des Absatzes 1
nicht zuzumuten, wenn ihre verfügbaren persönlichen Einkünfte in Geld
oder Geldeswert 1 001 Euro (Einkommensgrenze) nicht übersteigen und
ihr persönlich kein kurzfristig verwertbares Vermögen zur Verfügung
steht oder der Einsatz des Vermögens für sie eine unbillige Härte
bedeuten würde. Die Einkommensgrenze erhöht sich um jeweils 237 Euro
für jedes Kind, dem die Frau unterhaltspflichtig ist, wenn das Kind
minderjährig ist und ihrem Haushalt angehört oder wenn es von ihr
überwiegend unterhalten wird. Übersteigen die Kosten der Unterkunft
für die Frau und die Kinder, für die ihr der Zuschlag nach Satz 2
zusteht, 294 Euro, so erhöht sich die Einkommensgrenze um den
Mehrbetrag, höchstens jedoch um 294 Euro.

(3) Die Voraussetzungen des Absatzes 2 gelten als erfüllt,

1.  wenn die Frau laufende Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem Zwölften
    Buch Sozialgesetzbuch, Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
    nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch, Ausbildungsförderung im Rahmen
    der Anordnung der Bundesagentur für Arbeit über die individuelle
    Förderung der beruflichen Ausbildung oder über die Arbeits- und
    Berufsförderung Behinderter, Leistungen nach dem
    Asylbewerberleistungsgesetz oder Ausbildungsförderung nach dem
    Bundesausbildungsförderungsgesetz erhält oder


2.  wenn Kosten für die Unterbringung der Frau in einer Anstalt, einem
    Heim oder in einer gleichartigen Einrichtung von einem Träger der
    Sozialhilfe oder der Jugendhilfe getragen werden.





### § 20 Leistungen

(1) Leistungen sind die in § 24b Absatz 4 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch genannten Leistungen, die von der gesetzlichen
Krankenversicherung nur bei einem nicht rechtswidrigen Abbruch einer
Schwangerschaft getragen werden.

(2) Die Leistungen werden bei einem nicht rechtswidrigen oder unter
den Voraussetzungen des § 218a Absatz 1 des Strafgesetzbuches
vorgenommenen Abbruch einer Schwangerschaft als Sachleistungen
gewährt. Leistungen nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch gehen
Leistungen nach diesem Abschnitt vor.


### § 21 Durchführung, Zuständigkeit, Verfahren

(1) Die Leistungen werden auf Antrag durch die gesetzliche
Krankenkasse gewährt, bei der die Frau gesetzlich krankenversichert
ist. Besteht keine Versicherung bei einer gesetzlichen Krankenkasse,
kann die Frau einen Träger der gesetzlichen Krankenversicherung am Ort
ihres Wohnsitzes oder ihres gewöhnlichen Aufenthaltes wählen.

(2) Das Verfahren wird auf Wunsch der Frau schriftlich durchgeführt.
Die Krankenkasse stellt, wenn die Voraussetzungen des § 19 vorliegen,
unverzüglich eine Bescheinigung über die Kostenübernahme aus.
Tatsachen sind glaubhaft zu machen.

(3) Die Berechtigte hat die freie Wahl unter den Ärzten, Ärztinnen und
Einrichtungen, die sich zur Vornahme des Eingriffs zu der in Satz 2
genannten Vergütung bereit erklären. Ärzte, Ärztinnen und
Einrichtungen haben Anspruch auf die Vergütung, welche die
Krankenkasse für ihre Mitglieder bei einem nicht rechtswidrigen
Schwangerschaftsabbruch für Leistungen nach § 20 zahlt.

(4) Der Arzt, die Ärztin oder die Einrichtung rechnet Leistungen nach
§ 20 mit der Krankenkasse ab, die die Bescheinigung nach Absatz 2 Satz
2 ausgestellt hat. Mit der Abrechnung ist zu bestätigen, dass der
Abbruch der Schwangerschaft in einer Einrichtung nach § 13 Absatz 1
dieses Gesetzes unter den Voraussetzungen des § 218a Absatz 1, 2 oder
3 des Strafgesetzbuches vorgenommen worden ist.

(5) Im gesamten Verfahren ist das Persönlichkeitsrecht der Frau unter
Berücksichtigung der besonderen Situation der Schwangerschaft zu
achten. Die beteiligten Stellen sollen zusammenarbeiten und darauf
hinwirken, dass sich ihre Tätigkeiten wirksam ergänzen.


### § 22 Kostenerstattung

Die Länder erstatten den gesetzlichen Krankenkassen die ihnen durch
diesen Abschnitt entstehenden Kosten. Das Nähere einschließlich des
haushaltstechnischen Verfahrens und der Behördenzuständigkeit regeln
die Länder.


### § 23 Rechtsweg

Über öffentlich-rechtliche Streitigkeiten in den Angelegenheiten
dieses Abschnitts entscheiden die Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit.


### § 24 Anpassung

Die in § 19 Absatz 2 genannten Beträge verändern sich um den
Vomhundertsatz, um den sich der aktuelle Rentenwert in der
gesetzlichen Rentenversicherung verändert; ein nicht auf volle Euro
errechneter Betrag ist auf- oder abzurunden. Das Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend macht die veränderten Beträge im
Bundesanzeiger bekannt.


## Abschnitt 6 - Vertrauliche Geburt



### § 25 Beratung zur vertraulichen Geburt

(1) Eine nach § 2 Absatz 4 beratene Schwangere, die ihre Identität
nicht preisgeben möchte, ist darüber zu informieren, dass eine
vertrauliche Geburt möglich ist. Vertrauliche Geburt ist eine
Entbindung, bei der die Schwangere ihre Identität nicht offenlegt und
stattdessen die Angaben nach § 26 Absatz 2 Satz 2 macht.

(2) Vorrangiges Ziel der Beratung ist es, der Schwangeren eine
medizinisch betreute Entbindung zu ermöglichen und Hilfestellung
anzubieten, so dass sie sich für ein Leben mit dem Kind entscheiden
kann. Die Beratung umfasst insbesondere:

1.  die Information über den Ablauf des Verfahrens und die Rechtsfolgen
    einer vertraulichen Geburt,


2.  die Information über die Rechte des Kindes; dabei ist die Bedeutung
    der Kenntnis der Herkunft von Mutter und Vater für die Entwicklung des
    Kindes hervorzuheben,


3.  die Information über die Rechte des Vaters,


4.  die Darstellung des üblichen Verlaufs und Abschlusses eines
    Adoptionsverfahrens,


5.  die Information, wie eine Frau ihre Rechte gegenüber ihrem Kind nach
    einer vertraulichen Geburt unter Aufgabe ihrer Anonymität geltend
    machen kann, sowie


6.  die Information über das Verfahren nach den §§ 31 und 32.




(3) Durch die Information nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 und 3 soll die
Bereitschaft der Schwangeren gefördert werden, dem Kind möglichst
umfassend Informationen über seine Herkunft und die Hintergründe
seiner Abgabe mitzuteilen.

(4) Die Beratung und Begleitung soll in Kooperation mit der
Adoptionsvermittlungsstelle erfolgen.

(5) Lehnt die Frau eine vertrauliche Geburt ab, so ist sie darüber zu
informieren, dass ihr das Angebot der anonymen Beratung und Hilfen
jederzeit weiter zur Verfügung steht.


### § 26 Das Verfahren der vertraulichen Geburt

(1) Wünscht die Schwangere eine vertrauliche Geburt, wählt sie

1.  einen Vor- und einen Familiennamen, unter dem sie im Verfahren der
    vertraulichen Geburt handelt (Pseudonym), und


2.  je einen oder mehrere weibliche und einen oder mehrere männliche
    Vornamen für das Kind.




(2) Die Beratungsstelle hat einen Nachweis für die Herkunft des Kindes
zu erstellen. Dafür nimmt sie die Vornamen und den Familiennamen der
Schwangeren, ihr Geburtsdatum und ihre Anschrift auf und überprüft
diese Angaben anhand eines gültigen zur Identitätsfeststellung der
Schwangeren geeigneten Ausweises.

(3) Der Herkunftsnachweis ist in einem Umschlag so zu verschließen,
dass ein unbemerktes Öffnen verhindert wird. Auf dem Umschlag sind zu
vermerken:

1.  die Tatsache, dass er einen Herkunftsnachweis enthält,


2.  das Pseudonym,


3.  der Geburtsort und das Geburtsdatum des Kindes,


4.  der Name und die Anschrift der geburtshilflichen Einrichtung oder der
    zur Leistung von Geburtshilfe berechtigten Person, bei der die
    Anmeldung nach Absatz 4 erfolgt ist, und


5.  die Anschrift der Beratungsstelle.




(4) Mit dem Hinweis, dass es sich um eine vertrauliche Geburt handelt,
meldet die Beratungsstelle die Schwangere unter deren Pseudonym in
einer geburtshilflichen Einrichtung oder bei einer zur Leistung von
Geburtshilfe berechtigten Person zur Entbindung an. Diese Einrichtung
oder Person kann die Schwangere frei wählen. Die Beratungsstelle teilt
bei der Anmeldung die nach Absatz 1 Nummer 2 gewählten Vornamen für
das Kind mit.

(5) Die Beratungsstelle teilt dem am Geburtsort zuständigen Jugendamt
folgende Angaben mit:

1.  das Pseudonym der Schwangeren,


2.  den voraussichtlichen Geburtstermin und


3.  die Einrichtung oder die zur Leistung von Geburtshilfe berechtigte
    Person, bei der die Anmeldung nach Absatz 4 erfolgt ist.




(6) Der Leiter oder die Leiterin der Einrichtung der Geburtshilfe, in
der die Schwangere geboren hat, teilt der Beratungsstelle nach Absatz
4 Satz 1 unverzüglich das Geburtsdatum und den Geburtsort des Kindes
mit. Das Gleiche gilt bei einer Hausgeburt für die zur Leistung von
Geburtshilfe berechtigte Person.

(7) Das Standesamt teilt dem Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben den beurkundeten Namen des Kindes
zusammen mit dem Pseudonym der Mutter mit.

(8) Nachrichten der Frau an das Kind werden von der Beratungsstelle an
die Adoptionsvermittlungsstelle weitergeleitet und dort in die
entsprechende Vermittlungsakte aufgenommen; bei nicht adoptierten
Kindern werden sie an das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben weitergeleitet.


### § 27 Umgang mit dem Herkunftsnachweis

(1) Die Beratungsstelle übersendet den Umschlag mit dem
Herkunftsnachweis an das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben zur sicheren Verwahrung, sobald sie
Kenntnis von der Geburt des Kindes erlangt hat.

(2) Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben
vermerkt den vom Standesamt nach § 26 Absatz 7 mitgeteilten Namen des
Kindes auf dem Umschlag, der seinen Herkunftsnachweis enthält.


### § 28 Beratungsstellen zur Betreuung der vertraulichen Geburt

(1) Beratungsstellen nach den §§ 3 und 8 können die Beratung zur
vertraulichen Geburt durchführen, wenn sie die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung des Verfahrens der vertraulichen Geburt
nach den Bestimmungen dieses Abschnitts bieten sowie über hinreichend
persönlich und fachlich qualifizierte Beratungsfachkräfte verfügen.

(2) Um die Beratung zur vertraulichen Geburt wohnortnah durchzuführen,
können die Beratungsstellen nach den §§ 3 und 8 eine
Beratungsfachkraft nach Absatz 1 hinzuziehen.


### § 29 Beratung in Einrichtungen der Geburtshilfe oder bei Hausgeburten

(1) Der Leiter oder die Leiterin einer Einrichtung der Geburtshilfe,
die eine Schwangere ohne Feststellung ihrer Identität zur Entbindung
aufnimmt, hat unverzüglich eine Beratungsstelle nach den §§ 3 und 8 im
örtlichen Einzugsbereich über die Aufnahme zu informieren. Das Gleiche
gilt für eine zur Leistung von Geburtshilfe berechtigte Person bei
einer Hausgeburt.

(2) Die unterrichtete Beratungsstelle sorgt dafür, dass der
Schwangeren die Beratung zur vertraulichen Geburt und deren
Durchführung nach Maßgabe dieses Abschnitts unverzüglich von einer
Beratungsfachkraft nach § 28 persönlich angeboten wird. Die Schwangere
darf nicht zur Annahme der Beratung gedrängt werden.

(3) Die Verpflichtung nach Absatz 2 besteht auch, wenn die Frau ihr
Kind bereits geboren hat.


### § 30 Beratung nach der Geburt des Kindes

(1) Der Mutter ist auch nach der Geburt des Kindes Beratung nach § 2
Absatz 4 und § 25 Absatz 2 und 3 anzubieten. Dies gilt auch dann, wenn
kein Herkunftsnachweis erstellt worden ist.

(2) Betrifft die Beratung die Rücknahme des Kindes, soll die
Beratungsstelle die Mutter über die Leistungsangebote für Eltern im
örtlichen Einzugsbereich informieren. Will die Mutter ihr Kind
zurückerhalten, soll die Beratungsstelle darauf hinwirken, dass sie
Hilfe in Anspruch nimmt. Die Beratungsstelle bietet der Schwangeren
kontinuierlich Hilfestellung zur Lösung ihrer psychosozialen
Konfliktlage an.


### § 31 Einsichtsrecht des Kindes in den Herkunftsnachweis

(1) Mit Vollendung des 16. Lebensjahres hat das vertraulich geborene
Kind das Recht, den beim Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben verwahrten Herkunftsnachweis
einzusehen oder Kopien zu verlangen (Einsichtsrecht).

(2) Die Mutter kann Belange, die dem Einsichtsrecht entgegenstehen, ab
der Vollendung des 15. Lebensjahres des Kindes unter ihrem Pseudonym
nach § 26 Absatz 1 Nummer 1 bei einer Beratungsstelle nach den §§ 3
und 8 erklären. Sie hat dabei die Angabe nach § 26 Absatz 3 Satz 2
Nummer 3 zu machen. Die Beratungsstelle zeigt der Mutter Hilfsangebote
auf und erörtert mit ihr mögliche Maßnahmen zur Abwehr der
befürchteten Gefahren. Sie hat die Mutter darüber zu informieren, dass
das Kind sein Einsichtsrecht gerichtlich geltend machen kann.

(3) Bleibt die Mutter bei ihrer Erklärung nach Absatz 2, so hat sie
gegenüber der Beratungsstelle eine Person oder Stelle zu benennen, die
für den Fall eines familiengerichtlichen Verfahrens die Rechte der
Mutter im eigenen Namen geltend macht (Verfahrensstandschafter). Der
Verfahrensstandschafter darf die Identität der Mutter nicht ohne deren
Einwilligung offenbaren. Die Mutter ist von der Beratungsstelle
darüber zu informieren, dass sie dafür zu sorgen hat, dass diese
Person oder Stelle zur Übernahme der Verfahrensstandschaft bereit und
für das Familiengericht erreichbar ist. Die Beratungsstelle
unterrichtet das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche
Aufgaben unverzüglich über die Erklärung der Mutter und ihre Angaben
zur Person oder Stelle.

(4) Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben darf
dem Kind bis zum rechtskräftigen Abschluss eines familiengerichtlichen
Verfahrens nach § 32 keine Einsicht gewähren, wenn die Mutter eine
Erklärung nach Absatz 2 Satz 1 abgegeben und eine Person oder Stelle
nach Absatz 3 Satz 1 benannt hat.


### § 32 Familiengerichtliches Verfahren

(1) Verweigert das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche
Aufgaben dem Kind die Einsicht in seinen Herkunftsnachweis nach § 31
Absatz 4, entscheidet das Familiengericht auf Antrag des Kindes über
dessen Einsichtsrecht. Das Familiengericht hat zu prüfen, ob das
Interesse der leiblichen Mutter an der weiteren Geheimhaltung ihrer
Identität aufgrund der durch die Einsicht befürchteten Gefahren für
Leib, Leben, Gesundheit, persönliche Freiheit oder ähnliche
schutzwürdige Belange gegenüber dem Interesse des Kindes auf Kenntnis
seiner Abstammung überwiegt. Ausschließlich zuständig ist das
Familiengericht, in dessen Bezirk das Kind seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat. Ist eine Zuständigkeit eines deutschen Gerichts nach
Satz 3 nicht gegeben, ist das Amtsgericht Schöneberg in Berlin
ausschließlich zuständig.

(2) In diesem Verfahren gelten die Vorschriften des Ersten Buches des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend, soweit
nachfolgend nichts anderes geregelt ist.

(3) Beteiligte des Verfahrens sind:

1.  das Kind,


2.  das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben,


3.  der nach § 31 Absatz 3 Satz 1 benannte Verfahrensstandschafter.



Das Gericht kann die Mutter persönlich anhören. Hört es die Mutter an,
so hat die Anhörung in Abwesenheit der übrigen Beteiligten zu
erfolgen. Diese sind unter Wahrung der Anonymität der Mutter über das
Ergebnis der Anhörung zu unterrichten. Der Beschluss des
Familiengerichts wird erst mit Rechtskraft wirksam. Die Entscheidung
wirkt auch für und gegen die Mutter. In dem Verfahren werden keine
Kosten erhoben. § 174 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit ist entsprechend anzuwenden.

(4) Erklären sich der Verfahrensstandschafter und die Mutter in dem
Verfahren binnen einer vom Gericht zu bestimmenden Frist nicht, wird
vermutet, dass schutzwürdige Belange der Mutter nach Absatz 1 Satz 2
nicht vorliegen.

(5) Wird der Antrag des Kindes zurückgewiesen, kann das Kind
frühestens drei Jahre nach Rechtskraft des Beschlusses erneut einen
Antrag beim Familiengericht stellen.


### § 33 Dokumentations- und Berichtspflicht

(1) Die Beratungsstelle fertigt über jedes Beratungsgespräch unter dem
Pseudonym der Schwangeren eine Aufzeichnung an, die insbesondere
Folgendes dokumentiert:

1.  die Unterrichtungen nach § 26 Absatz 4 und 5,


2.  die ordnungsgemäße Datenaufnahme nach § 26 Absatz 2 sowie die
    Versendung des Herkunftsnachweises nach § 27 Absatz 1 und


3.  die Fertigung und Versendung einer Nachricht nach § 26 Absatz 8.



Die Anonymität der Schwangeren ist zu wahren.

(2) Die Beratungsstellen sind verpflichtet, auf der Grundlage der
Dokumentation die mit der vertraulichen Geburt gesammelten Erfahrungen
jährlich in einem schriftlichen Bericht niederzulegen, der über die
zuständige Landesbehörde dem Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben übermittelt wird.


### § 34 Kostenübernahme

(1) Der Bund übernimmt die Kosten, die im Zusammenhang mit der Geburt
sowie der Vor- und Nachsorge entstehen. Die Kostenübernahme erfolgt
entsprechend der Vergütung für Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung bei Schwangerschaft und Mutterschaft.

(2) Der Träger der Einrichtung, in der die Geburtshilfe stattgefunden
hat, die zur Leistung von Geburtshilfe berechtigte Person, die
Geburtshilfe geleistet hat, sowie andere beteiligte Leistungserbringer
können diese Kosten unmittelbar gegenüber dem Bund geltend machen.

(3) Macht die Mutter nach der Geburt die für den Geburtseintrag
erforderlichen Angaben, kann der Bund die nach Absatz 1 übernommenen
Kosten von der Krankenversicherung zurückfordern.

(4) Die Aufgaben nach den Absätzen 2 und 3 werden dem Bundesamt für
Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben übertragen.

(5) Das Standesamt teilt dem Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben im Fall des Absatzes 3 Namen und
Anschrift der Mutter sowie ihr Pseudonym mit.

