---
Title: Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den verkürzten Aufstieg in den
  gehobenen Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei
jurabk: GBPolVDAufstV
layout: default
origslug: gbpolvdaufstv
slug: gbpolvdaufstv

---

# Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den verkürzten Aufstieg in den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei (GBPolVDAufstV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-03-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 514

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 31.3.2021 I 727


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Absatz 2 Satz 2 des Bundespolizeibeamtengesetzes vom
3\. Juni 1976 (BGBl. I S. 1357), der durch Artikel 4 des Gesetzes vom
19\. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2362) eingefügt worden ist, verordnet das
Bundesministerium des Innern:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Auswahl, die Ausbildung und das
Prüfungsgespräch für den verkürzten Aufstieg von
Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten des mittleren
Polizeivollzugsdienstes in den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der
Bundespolizei nach den §§ 16 und 16a der Bundespolizei-
Laufbahnverordnung.


### § 2 Ziele der Ausbildung

(1) Die Ausbildung vermittelt den Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamten das erforderliche Fach- und Methodenwissen, das
sie befähigt, Aufgaben im Schnittstellenbereich der Laufbahn des
mittleren und der des gehobenen Polizeivollzugsdienstes wahrzunehmen.
Aufgaben im Schnittstellenbereich sind Aufgaben, die in der Regel
keine Führungs- und Fortbilderbefähigung erfordern. Zu ihnen gehören
zum Beispiel Aufgaben als Kontroll- und Streifenbeamtin oder Kontroll-
und Streifenbeamter, als Ermittlungsbeamtin oder Ermittlungsbeamter
oder als Sachbearbeiterin oder Sachbearbeiter.

(2) Aufbauend auf den Fähigkeiten des mittleren
Polizeivollzugsdienstes und auf vorhandenem Laufbahnwissen werden die
berufsbezogenen Kenntnisse und Fertigkeiten in den Schwerpunkten
analytische Fähigkeiten, ganzheitliches Planen und verantwortliches
Handeln sowie selbstständiges Lernen vertieft. Die persönliche und
soziale Kompetenz wird ausgebaut.


### § 3 Auswahlverfahren

(1) Über die Zulassung zum verkürzten Aufstieg entscheidet das
Bundespolizeipräsidium auf Grundlage der Ergebnisse eines
Auswahlverfahrens. Das Auswahlverfahren wird von der
Bundespolizeiakademie durchgeführt.

(2) In dem Auswahlverfahren wird festgestellt, ob die Bewerberinnen
und Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen
Eigenschaften für den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der
Bundespolizei mit begrenzter Ämterreichweite geeignet sind. Das
Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil. Näheres regelt das Bundespolizeipräsidium.

(3) Soweit ein dienstliches Bedürfnis besteht, kann zum
Auswahlverfahren zugelassen werden, wer die Voraussetzungen nach § 16
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 Buchstabe a bis c oder § 16a Absatz 1
Nummer 1 und 2 Buchstabe a bis c der Bundespolizei-Laufbahnverordnung
erfüllt.

(4) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens wird eine
Auswahlkommission gebildet. Sie besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem sowie


2.  zwei Beamtinnen oder Beamten des gehobenen Polizeivollzugsdienstes in
    der Bundespolizei, denen laufbahnrechtlich ein Amt der
    Besoldungsgruppe A 13 (gehobener Dienst) verliehen werden kann und die
    über eine mehrjährige Erfahrung als Mitglied in einer
    Auswahlkommission verfügen.



Die Mitglieder der Auswahlkommission werden vom Bundespolizeipräsidium
auf Vorschlag der Bundespolizeiakademie für vier Jahre bestellt.
Wiederbestellung ist zulässig.

(5) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind in dieser Funktion
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(6) Die Auswahlkommission ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder
anwesend sind. Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Eine Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


## Abschnitt 2 - Ausbildung


### § 4 Dauer und Gliederung

(1) Die Ausbildung dauert sechs Monate. Sie umfasst eine theoretische
und eine praktische Ausbildung.

(2) Näheres regelt der Ausbildungsplan.

(3) Während der Ausbildung kann kein Erholungsurlaub in Anspruch
genommen werden.


### § 5 Ausbildungsgebiete

(1) Die Ausbildungsinhalte werden in drei Ausbildungsgebieten
vermittelt.

(2) Das Ausbildungsgebiet 1 besteht aus den Fächern

1.  Einsatzlehre,


2.  Kriminalistik und


3.  Polizeidienstkunde.




(3) Das Ausbildungsgebiet 2 besteht aus den Fächern

1.  Einsatzrecht und


2.  Recht des öffentlichen Dienstes.




(4) Das Ausbildungsgebiet 3 besteht aus den Fächern

1.  Staats- und Verfassungsrecht,


2.  politische Bildung und


3.  Psychologie.





### § 6 Dienstaufsicht und Durchführung

(1) Die Bundespolizeiakademie führt die Dienstaufsicht über die an der
Ausbildung teilnehmenden Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamten während der Ausbildung.

(2) Die theoretische Ausbildung findet in der Regel in der
Bundespolizeiakademie statt. In der theoretischen Ausbildung können
Fernlehrmethoden eingesetzt werden.

(3) Die praktische Ausbildung wird in den Dienststellen der
Bundespolizei durchgeführt.


### § 7 Ausbildungsplan

In einem Ausbildungsplan regelt die Bundespolizeiakademie

1.  Einzelheiten zu den Inhalten der Ausbildung sowie


2.  Einzelheiten zur Organisation und Durchführung der Ausbildung.





## Abschnitt 3 - Prüfungsgespräch


### § 8 Zuständigkeit

Für die Organisation und Durchführung des Prüfungsgespräches ist das
Prüfungsamt der Bundespolizeiakademie zuständig.


### § 9 Prüfungskommission

(1) Das Prüfungsamt der Bundespolizeiakademie richtet für die
Durchführung des Prüfungsgespräches eine Prüfungskommission ein. Bei
Bedarf können mehrere Prüfungskommissionen eingerichtet werden. In
diesem Fall stellt das Prüfungsamt sicher, dass alle
Prüfungskommissionen gleiche Bewertungsmaßstäbe anlegen.

(2) Die Prüfungskommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem und


2.  zwei Beamtinnen oder Beamten des gehobenen Dienstes, denen
    laufbahnrechtlich ein Amt der Besoldungsgruppe A 13 (gehobener Dienst)
    verliehen werden kann und die mindestens ein Amt der Besoldungsgruppe
    A 11 innehaben.



Mindestens ein Mitglied der Prüfungskommission soll Lehrende oder
Lehrender an der Bundespolizeiakademie sein. Mindestens zwei
Mitglieder sollen dem Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei
angehören. Mitglieder der Prüfungskommission können auch vergleichbare
Angestellte sein.

(3) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind in dieser Funktion
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(4) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder
anwesend sind. Sie entscheidet mit Stimmenmehrheit. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


### § 10 Inhalt und Durchführung

(1) Gegenstand des Prüfungsgespräches sind die in § 5 aufgeführten
Ausbildungsgebiete. Die Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmer
sollen nachweisen, dass sie die Inhalte der Ausbildung beherrschen und
zueinander in Beziehung setzen können und ihre Kenntnisse und
Fähigkeiten den Anforderungen des gehobenen Polizeivollzugsdienstes
mit begrenzter Ämterreichweite genügen.

(2) Das Prüfungsgespräch wird in der Regel als Gruppenprüfung
durchgeführt. Eine Gruppe darf aus höchstens vier
Prüfungsteilnehmerinnen oder Prüfungsteilnehmern bestehen.

(3) Die Prüfungszeit soll je Prüfungsteilnehmerin oder
Prüfungsteilnehmer 30 bis 40 Minuten betragen.

(4) Gegenstand, Verlauf und Ergebnis des Prüfungsgespräches werden von
einer Protokollführerin oder einem Protokollführer, die oder der durch
das Prüfungsamt zu bestimmen ist, protokolliert. Das Protokoll ist von
den Mitgliedern der Prüfungskommission zu unterschreiben.

(5) Das Prüfungsgespräch ist nicht öffentlich. Je eine Vertreterin
oder ein Vertreter des Bundesministeriums des Innern, für Bau und
Heimat und des Bundespolizeipräsidiums, die Leiterin oder der Leiter
der Bundespolizeiakademie sowie Angehörige des Prüfungsamtes können an
ihm teilnehmen. Anderen Personen kann das Prüfungsamt die Anwesenheit
beim Prüfungsgespräch allgemein oder im Einzelfall gestatten. Diese
anderen Personen dürfen während des Prüfungsgespräches keinerlei
Aufzeichnungen machen. Bei den Beratungen der Prüfungskommission
dürfen nur deren Mitglieder, Angehörige des Prüfungsamtes sowie die
Protokollführerin oder der Protokollführer anwesend sein.


### § 11 Bewertung

(1) Die Leistungen im Prüfungsgespräch werden wie folgt bewertet:

*    *   Prozentualer Anteil
        der erreichten Punktzahl
        an der erreichbaren Punktzahl

    *   Rang-
        punkte

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *   93,70 bis 100,00

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   87,50 bis  93,69

    *   14


*    *   83,40 bis  87,49

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   79,20 bis  83,39

    *   12


*    *   75,00 bis  79,19

    *   11


*    *   70,90 bis  74,99

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   66,70 bis  70,89

    *   9


*    *   62,50 bis  66,69

    *   8


*    *   58,40 bis  62,49

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   54,20 bis  58,39

    *   6


*    *   50,00 bis  54,19

    *   5


*    *   41,70 bis  49,99

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   33,40 bis  41,69

    *   3


*    *   25,00 bis  33,39

    *   2


*    *   12,50 bis  24,99

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   0,00 bis  12,49

    *   0



Bei der Bewertung werden neben der fachlichen Leistung auch die
Klarheit der Darstellung und die Ausdrucksfähigkeit angemessen
berücksichtigt.

(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission teilt den
Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern die erreichten
Rangpunkte nach Abschluss des Prüfungsgespräches mit und erläutert das
Prüfungsergebnis mündlich.


### § 12 Bestehen

Das Prüfungsgespräch hat bestanden, wer mindestens fünf Rangpunkte
erreicht hat.


### § 13 Fernbleiben und Rücktritt

(1) Bei Fernbleiben oder Rücktritt vom Prüfungsgespräch ohne
Genehmigung des Prüfungsamtes gilt das Prüfungsgespräch als nicht
bestanden.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt das
Prüfungsgespräch als nicht begonnen. Die Genehmigung darf nur erteilt
werden, wenn wichtige Gründe vorliegen. Bei Erkrankung kann die
Genehmigung in der Regel nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein
ärztliches Attest vorgelegt wird.


### § 14 Täuschung und Ordnungsverstoß

(1) Prüfungsteilnehmerinnen oder Prüfungsteilnehmern, die beim
Prüfungsgespräch täuschen, eine Täuschung versuchen oder daran
mitwirken oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die Fortsetzung
des Prüfungsgespräches gestattet werden. Bei einem erheblichen Verstoß
können sie von der weiteren Teilnahme am Prüfungsgespräch
ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens an einem solchen oder eines
sonstigen Ordnungsverstoßes entscheidet die Prüfungskommission.

(3) Die Prüfungskommission kann je nach der Schwere des Verstoßes

1.  die Wiederholung des Prüfungsgespräches anordnen oder


2.  das gesamte Prüfungsgespräch für nicht bestanden erklären.




(4) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss des Prüfungsgespräches
bekannt oder kann sie erst dann nachgewiesen werden, so kann das
Prüfungsamt nach Anhörung der Ernennungsbehörde das Prüfungsgespräch
innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag des Prüfungsgespräches für
nicht bestanden erklären.

(5) Die oder der Betroffene ist vor einer Entscheidung nach Absatz 3
oder 4 anzuhören.


### § 15 Wiederholung

(1) Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmer, die das
Prüfungsgespräch nicht bestanden haben, können es einmal wiederholen.
In Ausnahmefällen kann das Bundespolizeipräsidium im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat auf Antrag eine
zweite Wiederholung zulassen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt, innerhalb welcher Frist das
Prüfungsgespräch wiederholt werden kann. Die Wiederholung soll
frühestens einen Monat nach dem nicht bestandenen Prüfungsgespräch
erfolgen.

(3) Die bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte ersetzen die zuvor
erreichten.

(4) Bei Nichtbestehen des wiederholten Prüfungsgespräches ist das
Prüfungsgespräch endgültig nicht bestanden.

(5) Ein bestandenes Prüfungsgespräch darf nicht wiederholt werden.


### § 16 Abschlusszeugnis und Bescheid über das nicht bestandene Prüfungsgespräch

(1) Wer das Prüfungsgespräch bestanden hat, erhält ein
Abschlusszeugnis. Das Abschlusszeugnis enthält mindestens die
Rangpunktzahl des Prüfungsgespräches und die Note.

(2) Wer das Prüfungsgespräch nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen Bescheid über die erbrachten Leistungen und das
Nichtbestehen. Wer das Prüfungsgespräch endgültig nicht bestanden hat,
erhält vom Prüfungsamt einen Bescheid über das endgültige
Nichtbestehen.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung des Prüfungsergebnisses werden vom Prüfungsamt berichtigt.
Unrichtige Abschlusszeugnisse sind zurückzugeben.

(4) Wird das Prüfungsgespräch nachträglich für nicht bestanden
erklärt, ist das Abschlusszeugnis zurückzugeben.


### § 17 Prüfungsakten und Einsichtnahme

(1) Zu jeder Prüfungsteilnehmerin und jedem Prüfungsteilnehmer führt
das Prüfungsamt eine Prüfungsakte.

(2) In die Prüfungsakten aufzunehmen sind

1.  das Protokoll des Prüfungsgespräches sowie


2.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheides über das
    nicht bestandene oder endgültig nicht bestandene Prüfungsgespräch.




(3) Die Prüfungsakten werden beim Prüfungsamt mindestens fünf Jahre
und höchstens zehn Jahre aufbewahrt. Sie können elektronisch
aufbewahrt werden.

(4) Auf Antrag können die Prüfungsteilnehmerinnen und
Prüfungsteilnehmer nach Abschluss des Prüfungsgespräches beim
Prüfungsamt Einsicht in ihre Prüfungsakte nehmen. Die Einsichtnahme
wird in den Prüfungsakten vermerkt.


### § 18 Zuständigkeit für die Entscheidung über Widersprüche

Über Widersprüche gegen Entscheidungen im Prüfungsverfahren, die auf
Grund dieser Verordnung getroffen werden, entscheidet das Prüfungsamt
der Bundespolizeiakademie.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschrift


### § 19 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

