---
Title: Verordnung über das datenbankgestützte Informationssystem über Arzneimittel
  des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte
jurabk: DIMDIAMV
layout: default
origslug: dimdiamv
slug: dimdiamv

---

# Verordnung über das datenbankgestützte Informationssystem über Arzneimittel des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte (DIMDIAMV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-02-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 140

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 13.7.2020 I 1692

Mittelbare änderung durch
:   Art. 4 Nr. 2 G v. 27.9.2021 I 4530 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 9 G v. 27.9.2021 I 4530 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

[^F772944_01_BJNR014000010]:     § 3 Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 40 Absatz 4 und Artikel
    111 Absatz 6 und 7 der Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur Schaffung eines
    Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001,
    S. 67), die zuletzt durch die Richtlinie 2009/53/EG (ABl. L 168 vom
    30\.6.2009, S. 33) geändert worden ist, und der Umsetzung von Artikel
    44 Absatz 4 und Artikel 80 Absatz 6 und 7 der Richtlinie 2001/82/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur
    Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Tierarzneimittel (ABl. L 311
    vom 28.11.2001, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie 2009/53/EG
    (ABl. L 168 vom 30.6.2009, S. 33) geändert worden ist.


## Eingangsformel

Es verordnen

–   das Bundesministerium für Gesundheit auf Grund des § 67a Absatz 3 Satz
    1 und 2 in Verbindung mit Absatz 2 und 4 des Arzneimittelgesetzes, der
    zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 14. Juni 2007 (BGBl. I S.
    1066) geändert worden ist, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
    des Innern, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie und
    dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit,


–   das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
    Verbraucherschutz auf Grund des § 67a Absatz 3 Satz 1 und 2 in
    Verbindung mit Satz 3 und Absatz 2 des Arzneimittelgesetzes, der
    zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 14. Juni 2007 (BGBl. I S.
    1066) geändert worden ist, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
    des Innern, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie und
    dem Bundesministerium für Gesundheit und auf Grund des § 47 Absatz 1c
    Satz 2 des Arzneimittelgesetzes, der zuletzt durch Artikel 1 des
    Gesetzes vom 17. Juli 2009 (BGBl. I S. 1990) geändert worden ist, im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit:





## § 1 Art und Inhalt des Informationssystems

(1) In dem zentralen Arzneimittel-Informationssystem nach § 67a des
Arzneimittelgesetzes werden unbeschadet der Anforderungen anderer
gesetzlicher Bestimmungen gespeichert:

1.  Daten, auch personenbezogener Art, über

    a)  den Zulassungs- und Registrierungsstatus von Arzneimitteln,
        Entscheidungen nach § 21 Absatz 4 des Arzneimittelgesetzes, Angaben,
        die im Rahmen der Zulassung oder Registrierung erhoben worden sind,
        einschließlich Angaben zu Änderungsanzeigen und den medizinischen,
        pharmazeutischen und pharmakologischen Eigenschaften von
        Arzneimitteln, Wirkstoffen oder sonstigen Bestandteilen,


    b)  Wirkstoffe und sonstige Bestandteile, die bei der
        Arzneimittelherstellung verwendet werden oder früher verwendet worden
        sind,


    c)  Stufenplanverfahren,


    d)  staatliche Chargenprüfungen nach § 32 des Arzneimittelgesetzes,


    e)  klinische Prüfungen mit Arzneimitteln zur Anwendung bei Menschen nach
        dem Sechsten Abschnitt des Arzneimittelgesetzes,


    f)  Genehmigungen und Bescheinigungen über Gewebezubereitungen nach § 21a
        des Arzneimittelgesetzes;





2.  Daten, auch personenbezogener Art, über

    a)  Erlaubnisse nach § 13 des Arzneimittelgesetzes,


    b)  Erlaubnisse nach den §§ 20b und 20c des Arzneimittelgesetzes,


    c)  Erlaubnisse nach § 43 Absatz 1 Satz 1 des Arzneimittelgesetzes,


    d)  Erlaubnisse nach § 52a Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes,


    e)  Inspektionsergebnisse nach § 64 Absatz 3e und die Ausstellung,
        Versagung, Rücknahme oder den Widerruf von Zertifikaten nach § 64
        Absatz 3g,


    f)  Anzeigen nach § 67 Absatz 1 und 5 des Arzneimittelgesetzes von
        pharmazeutischen Unternehmern, Großhändlern, Prüflaboren und
        Wirkstoffhändlern,


    g)  Erlaubnisse nach § 72 des Arzneimittelgesetzes,


    h)  Zertifikate, Erlaubnisse oder Bescheinigungen nach § 72a Absatz 1 Satz
        1 Nummer 1 und 2 und § 72b Absatz 1 und 2 Satz 1 Nummer 2 und 3 des
        Arzneimittelgesetzes für die Einfuhr von Arzneimitteln oder
        Wirkstoffen aus Drittstaaten,


    i)  behördliche Maßnahmen nach den §§ 69 und 69a des Arzneimittelgesetzes,
        die für die Überwachung des Arzneimittelverkehrs von Bedeutung sind;





3.  Daten nach § 47 Absatz 1c Satz 1 des Arzneimittelgesetzes über die
    Abgabe von Arzneimitteln, die

    a)  Stoffe mit antimikrobieller Wirkung oder


    b)  Stoffe, die in einer der Anlagen der Verordnung über Stoffe mit
        pharmakologischer Wirkung in der Fassung der Bekanntmachung vom 8.
        Juli 2009 (BGBl. I S. 1768) in der jeweils geltenden Fassung
        aufgeführt werden, als Wirkstoffe



    enthalten, an Tierärzte, auch soweit die Daten personenbezogen sind.




(2) In dem Arzneimittel-Informationssystem können weitere
arzneimittelbezogene Daten, wie Daten zu Arzneimittelrisiken,
Absatzmengen, Verschreibungsvolumen und in Verkehr gebrachte
Packungsgrößen von Arzneimitteln gespeichert werden, soweit dies zur
Wahrnehmung der Aufgaben des Bundesinstituts für Arzneimittel und
Medizinprodukte oder der anderen in § 3 Absatz 1 genannten Behörden
erforderlich ist.

(3) Das für die Öffentlichkeit allgemein zugängliche
Informationssystem für Arzneimittel enthält Daten über Produktmerkmale
von Arzneimitteln sowie Informationen, die mit Arzneimitteln oder
deren Inverkehrbringen in Zusammenhang stehen. Hierzu zählen
insbesondere Angaben über den Zulassungsstatus, die Packungsbeilage
und die Fachinformation, den öffentlichen Beurteilungsbericht sowie
für Arzneimittel, die zur Anwendung bei Menschen bestimmt sind,
Zusammenfassungen von Risikomanagement-Plänen, Informationen über
Auflagen zusammen mit Fristen und Zeitpunkten für die Erfüllung, die
Liste der nach Artikel 23 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 zusätzlich
überwachten Arzneimittel sowie den Namen und die Anschrift der jeweils
verantwortlichen Personen oder Unternehmen, die das Arzneimittel in
den Verkehr bringen. Das Informationssystem enthält auch Informationen
über die unterschiedlichen Wege für die Meldung von Verdachtsfällen
von Nebenwirkungen von Arzneimitteln, die zur Anwendung bei Menschen
bestimmt sind, an die zuständigen Behörden durch Angehörige der
Gesundheitsberufe und Patienten sowie die in Artikel 25 der Verordnung
(EG) Nr. 726/2004 genannten Internetformulare für die Meldung von
Verdachtsfällen von Nebenwirkungen. Die Vorschriften zum Schutz
personenbezogener Daten, zum Schutz des geistigen Eigentums und zum
Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen bleiben unberührt.

(4) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte stellt für
Arzneimittel, die zur Anwendung bei Menschen bestimmt sind, ein
allgemein zugängliches Internetportal zur Verfügung mit Informationen
über die rechtlichen Rahmenbedingungen des Versandhandels,
einschließlich des Hinweises, dass in den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union Unterschiede im Hinblick auf die Einstufung und die
Abgabe von Arzneimitteln bestehen können, über das gemeinsame
Versandhandelslogo, die Liste der Unternehmen, die Arzneimittel im
Wege des Versandhandels über das Internet anbieten, mit Angabe der
jeweiligen Internetportale sowie über die Risiken, die mit dem
illegalen Versandhandel von Arzneimitteln über das Internet verbunden
sind.


## § 2 Datenübermittlung an das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte

(1) Unbeschadet der Anforderungen anderer gesetzlicher Bestimmungen
übermitteln die für den Vollzug des Arzneimittelgesetzes zuständigen
Behörden des Bundes und der Länder an das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte die in § 1 Absatz 1 Nummer 1, 2,
Absatz 2 und 3 genannten Daten durch Datenfernübertragung oder auf
automatisiert verarbeitbaren Datenträgern. Die näheren Einzelheiten,
insbesondere die technischen oder funktionsbedingten Anforderungen an
die Datenübermittlung, einschließlich des Beginns und des Zeitraums
der Übermittlung, werden vom Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte im Einvernehmen mit den anderen zuständigen Behörden
des Bundes und der Länder festgelegt; das Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik ist zu beteiligen. Die Übermittlung der in
Satz 1 genannten Daten an das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte erfolgt nicht, soweit die zuständigen Behörden des
Bundes oder der Länder die Daten nach § 64 Absatz 3g des
Arzneimittelgesetzes oder nach der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über
klinische Prüfungen mit Humanarzneimitteln und zur Aufhebung der
Richtlinie 2001/20/EG (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 1; L 311 vom
17\.11.2016, S. 25) an eine Datenbank der Europäischen Arzneimittel-
Agentur übermitteln müssen.

(2) Pharmazeutische Unternehmer und Großhändler übermitteln die in § 1
Absatz 1 Nummer 3 genannten Daten dem Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte durch Datenfernübertragung oder auf automatisiert
verarbeitbaren Datenträgern. Dabei sind anzugeben:

1.  die jährlich abgegebene Gesamtmenge, aufgeschlüsselt nach den ersten
    beiden Ziffern der Postleitzahl der Anschrift des jeweiligen
    Tierarztes, sowie


2.  die Zulassungsnummer des jeweils abgegebenen Arzneimittels.



Die Angaben sind spätestens zum 31. März des Folgejahres, erstmals zum
31\. März 2012 für das Jahr 2011 zu übermitteln. Das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte bestimmt im Einvernehmen mit dem
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit sowie den
sonstigen zuständigen Behörden des Bundes die näheren technischen oder
funktionsbedingten Anforderungen an die Datenübermittlung, wie
Eingabemasken, Formate, Vokabulare oder zu verwendende Datenträger,
und macht diese Anforderungen im Bundesanzeiger bekannt; das Bundesamt
für Sicherheit in der Informationstechnik ist zu beteiligen.

(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 zur Übermittlung der Daten an das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte Verpflichteten
sind für die Richtigkeit und Vollständigkeit der übermittelten Daten
verantwortlich. Bei der Übermittlung der Daten sind dem jeweiligen
Stand der Technik entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung des
Datenschutzes und der Datensicherheit zu treffen. Im Fall der Nutzung
allgemein zugänglicher Netze sind Verschlüsselungsverfahren
anzuwenden, die dem jeweiligen Stand der Technik entsprechen.


## § 3 Bereitstellung von Daten und Nutzung des Informationssystems

(1) Die in dem Informationssystem nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 und 2
gespeicherten Daten werden den für das Arzneimittelrecht und das
Strahlenschutzrecht zuständigen Bundesministerien, den in § 77 des
Arzneimittelgesetzes genannten Bundesoberbehörden sowie den für den
Vollzug des Arzneimittelgesetzes und für die Arzneimitteluntersuchung
zuständigen Stellen der Länder zum Abruf bereitgestellt. Die in dem
Informationssystem

1.  nach § 1 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a gespeicherten Daten werden der
    in § 77 Absatz 3 des Arzneimittelgesetzes genannten Bundesoberbehörde
    zum Abruf bereitgestellt,


2.  nach § 1 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a und b gespeicherten Daten
    werden der zuständigen obersten Landesbehörde zum Abruf
    bereitgestellt.



Im Fall des Satzes 2 Nummer 2 erfasst bei Arzneimitteln, die
ausschließlich für Geflügel zugelassen sind, die Bereitstellung zum
Abruf nicht die Aufschlüsselung nach den Ziffern der Postleitzahl der
Anschrift des jeweiligen Tierarztes. Abweichend von Satz 3 kann die
Bereitstellung zum Abruf auch die Aufschlüsselung nach den Ziffern der
Postleitzahl der Anschrift des jeweiligen Tierarztes erfassen, sofern
jederzeit sichergestellt ist, dass die Daten

1.  ausschließlich zum Zweck des in § 67a Absatz 3a des
    Arzneimittelgesetzes genannten Tierarzneimittel-Monitoring verwendet
    und


2.  nicht für Überwachungszwecke genutzt



werden. Der Abruf durch die genannten Stellen ist zulässig, soweit
dies zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist.

(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
übermittelt der Europäischen Arzneimittel-Agentur die Daten nach § 1
Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a, d, e, g und f im Hinblick auf die
Anzeigen von Wirkstoffimporteuren, -herstellern und -händlern. Die
Daten nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a werden nicht übermittelt,
soweit die Herstellungserlaubnis nur für Fütterungsarzneimittel
erteilt wurde.

(3) Dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte können im
Rahmen seiner gesetzlichen Zuständigkeit weitere Aufgaben zur
zentralen Bereitstellung von Daten für oder zur zentralen Übermittlung
von Daten an die Europäische Arzneimittel-Agentur zugewiesen werden.
Die Entscheidung hierüber trifft das Bundesministerium für Gesundheit
oder, soweit Arzneimittel betroffen sind, die zur Anwendung bei Tieren
bestimmt sind, das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit. Sofern es
sich um Mitteilungs- und Unterrichtungspflichten von Stellen der
Länder handelt, werden die Aufgaben im Einvernehmen mit den
zuständigen obersten Landesbehörden zugewiesen.

(4) Eine Übermittlung der in § 1 Absatz 1 Nummer 1 und 2 genannten
Daten durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte an
andere Stellen ist zulässig, soweit dies zur Wahrnehmung ihrer
Aufgaben erforderlich ist und öffentliche Belange dem nicht
entgegenstehen. Die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten,
zum Schutz des geistigen Eigentums und zum Schutz von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen bleiben unberührt.


## § 4 Speicherungsfrist

Daten nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 und 2 und Absatz 2 mit Ausnahme
personenbezogener Daten sollen mindestens 30 Jahre über die Dauer der
Verkehrsfähigkeit des betreffenden Arzneimittels hinaus in dem
Informationssystem zur Verfügung stehen. Daten nach § 1 Absatz 1
Nummer 3 sind spätestens fünf Jahre nach ihrer Übermittlung an das
Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und Information zu
löschen. Personenbezogene Daten, die nicht mit der Verkehrsfähigkeit
eines Arzneimittels in Zusammenhang stehen, sind spätestens zehn Jahre
nach Wegfall des Anlasses für ihre Erhebung zu löschen.
Personenbezogene Daten, die mit der Verkehrsfähigkeit eines
Arzneimittels in Zusammenhang stehen, sind spätestens 15 Jahre nach
dem Ende der Verkehrsfähigkeit des betreffenden Arzneimittels zu
löschen.


## § 5 Auskunftsrecht

Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei
der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und
zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung)
(ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72) ist auf
juristische Personen entsprechend anzuwenden.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

