---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter  Controller/Geprüfte
  Controllerin
jurabk: ContrPrV
layout: default
origslug: contrprv
slug: contrprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter  Controller/Geprüfte Controllerin (ContrPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-07-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1579

Zuletzt geändert durch
:   Art. 35 V v. 9.12.2019 I 2153



## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) und in
Verbindung mit § 1 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August
2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22. November
2005 (BGBl. I S. 3197) verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Controller/zur Geprüften Controllerin nach den §§ 2 bis 8
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der notwendigen Qualifikationen,
die folgenden Aufgaben eigenständig und verantwortlich wahrnehmen zu
können:

1.  Instrumente und Techniken des Controlling gezielt zur strategischen
    und operativen Planung, Steuerung, Koordination und Kontrolle des
    betrieblichen Leistungsprozesses sowie einzelner Projekte entwickeln
    und einsetzen,


2.  die Unternehmensplanung unter Berücksichtigung
    betriebswirtschaftlicher Aspekte und volkswirtschaftlicher
    Rahmenbedingungen organisieren und steuern, die Planungsziele
    kontrollieren und die wichtigsten Prozess- und Steuerungsgrößen
    überprüfen,


3.  ein Berichtswesen aufbauen, die Berichterstattung ständig durchführen
    und das Informationsmanagement koordinieren, einschließlich der
    Einführung und Anwendung von Informationssystemen,


4.  Problemlösungen entwickeln und vorausschauende Maßnahmen zur
    Vermeidung von Fehlentwicklungen einleiten,


5.  Führungs- und Organisationsaufgaben übernehmen sowie die
    Leitungsebenen laufend beraten.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
"Geprüfter Controller/Geprüfte Controllerin".


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    dreijährigen kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und
    danach eine mindestens dreijährige Berufspraxis oder


2.  ein mit Erfolg abgelegtes wirtschaftswissenschaftliches Studium an
    einer Hochschule oder einen betriebswirtschaftlichen Abschluss einer
    staatlichen oder staatlich anerkannten Berufsakademie oder einen
    Bachelor-Abschluss eines akkreditierten betriebswirtschaftlichen
    Ausbildungsganges einer Berufsakademie und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschluss- oder Gesellenprüfung in einem
    anderen anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    vierjährige Berufspraxis oder


4.  eine mindestens sechsjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis gemäß Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, dass Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben worden sind, die die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung umfasst folgende Handlungsbereiche:

1.  Kostenrechnung und Kostenmanagement,


2.  Unternehmensplanung und Budgetierung,


3.  Jahresabschlussanalyse,


4.  Berichtswesen und Informationsmanagement,


5.  Betriebswirtschaftliche Beratung,


6.  Führungsaufgaben und Moderation.




(2) Die Prüfung besteht aus vier schriftlichen Prüfungsleistungen, die
sich jeweils auf die Handlungsbereiche gemäß Absatz 1 Nr. 1 bis 4
erstrecken, aus einer Projektarbeit und einer mündlichen
Prüfungsleistung, die eine Präsentation und ein Fachgespräch
beinhaltet.

(3) In den Handlungsbereichen nach Absatz 1 Nr. 1, 2 und 3 ist anhand
mehrerer Situationsaufgaben zu prüfen. Die Dauer der Prüfung soll in
den Handlungsbereichen nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 jeweils 180 Minuten,
im Handlungsbereich nach Absatz 1 Nr. 3 in der Regel 90 Minuten,
höchstens jedoch 120 Minuten betragen. Im Handlungsbereich nach Absatz
1 Nr. 4 ist anhand einer oder mehrerer praktischer Übungen unter
Nutzung allgemein üblicher Tabellenkalkulationsprogramme zu prüfen.
Die Prüfungsdauer in diesem Handlungsbereich soll 240 Minuten
betragen.

(4) Die Prüfungsleistungen in den Handlungsbereichen gemäß Absatz 1
Nr. 5 und 6 sind im Rahmen einer Projektarbeit, einer Präsentation und
eines Fachgesprächs zu erbringen. Die Projektarbeit kann begonnen
werden, sobald die schriftliche Prüfung gemäß Absatz 2 abgelegt wurde.
Präsentation und Fachgespräch erfolgen erst, wenn in den schriftlichen
Prüfungsleistungen gemäß Absatz 2 ausreichende Leistungen erbracht
wurden und auch die Projektarbeit, mit mindestens ausreichend bewertet
wurde.

(5) In der Projektarbeit soll eine komplexe Problemstellung der
betrieblichen Controllingpraxis dargestellt, beurteilt und gelöst
werden. Die zu prüfende Person schlägt aus den in § 4 Abs. 1 bis 5
genannten Bereichen dem Prüfungsausschuss zwei Themen vor. Auf dieser
Grundlage formuliert der Prüfungsausschuss die Aufgabenstellung für
die Projektarbeit. Die Projektarbeit ist als schriftliche Hausarbeit
anzufertigen. Das in der Projektarbeit erarbeitete Ergebnis ist auch
als eine betriebswirtschaftliche Beratungsleistung im Sinne des § 4
Abs. 5 aufzubereiten. Der Prüfungsausschuss soll den Umfang der Arbeit
begrenzen. Die Bearbeitungszeit beträgt 30 Kalendertage.

(6) In der Präsentation sollen die Ergebnisse der Projektarbeit
dargestellt und begründet werden. Im Fachgespräch sollen anknüpfend an
die Präsentation vertiefende oder erweiternde Fragestellungen aus den
in Absatz 2 aufgeführten Handlungsbereichen geprüft werden. Dabei soll
auch nachgewiesen werden, die fachlichen Führungs- und
Organisationsaufgaben gemäß § 4 Abs. 6 zu beherrschen und mit
Gesprächs- oder Beratungspartnern angemessen sprachlich kommunizieren
zu können. Präsentation und Fachgespräch sollen insgesamt nicht länger
als 45 Minuten dauern, die Präsentation in der Regel nicht länger als
15 Minuten.

(7) Präsentation und Fachgespräch sind nur durchzuführen, wenn die
Projektarbeit mit mindestens "ausreichend" bewertet wurde.

(8) Wurde in der Prüfung in den Handlungsbereichen nach Absatz 1 Nr. 1
bis 3 in nicht mehr als einem Handlungsbereich eine mangelhafte
Prüfungsleistung erbracht, ist in diesem Handlungsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Die Ergänzungsprüfung soll in
der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 4 Inhalt der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich "Kostenrechnung und Kostenmanagement" soll
nachgewiesen werden, die kostentheoretischen Grundlagen beherrschen
und geeignete Methoden der Kosten- und Leistungsrechnung für
unterschiedliche Controllingziele einsetzen zu können. Insbesondere
soll nachgewiesen werden, die relevanten Kosten- und Leistungsdaten
für betriebliche Entscheidungen nutzbar machen sowie
Entscheidungsprobleme und -spielräume verdeutlichen zu können. In
diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Anwenden der Verfahren der Kosten- und Leistungsrechnung,
    einschließlich der Plankostenrechnung,


2.  Anwenden der Kosten- und Leistungsrechnung als Instrument zur
    Entscheidungsunterstützung,


3.  Kostenmanagement als systematische Kostenbeeinflussung beherrschen.




(2) Im Handlungsbereich "Unternehmensplanung und Budgetierung" soll
nachgewiesen werden, ein System der Unternehmensplanung und
Budgetierung einrichten und ein vorhandenes System weiterentwickeln zu
können. Es soll nachgewiesen werden, die jeweiligen Planungsansätze
grundsätzlich und im konkreten Anwendungsfall unter Einsatz der
entsprechenden Methoden und Instrumente entwickeln und mit den übrigen
Teilplänen und der Unternehmensstrategie abstimmen zu können. In
diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  System der Planung als Instrument des Controlling verstehen, gestalten
    und organisieren,


2.  Zielfindungsprozess unterstützen,


3.  strategische Analyse- und Prognosemethoden anwenden,


4.  Unterstützen bei der Entwicklung und Umsetzung von Strategien,


5.  strategisches und operatives Controlling gestalten,


6.  Teil- und Gesamtbudgets entwickeln und abstimmen.




(3) Im Handlungsbereich "Jahresabschlussanalyse" soll nachgewiesen
werden, Informationen des externen Rechnungswesens aufbereiten zu
können mit dem Ziel, die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage einer
Unternehmung zu bewerten. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze nach Handelsrecht sowie
    wesentliche Bewertungsunterschiede gegenüber den International
    Financial Reporting Standards (IFRS) kennen,


2.  Aufbereitung und Analyse des Jahresabschlusses.




(4) Im Handlungsbereich "Berichtswesen und Informationsmanagement"
soll nachgewiesen werden, Controllinginformationen beschaffen,
systematisch aufbereiten, auswerten sowie entscheidungsorientierte
Controllingberichte für unterschiedliche Managementebenen erstellen zu
können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  die Informationsversorgungsaufgabe des Controlling kennen,


2.  das Informationsumfeld des Controlling gestalten,


3.  controllingspezifische Informations- und Kommunikationstechniken und
    -werkzeuge einsetzen,


4.  Maßnahmen des Datenschutzes kennen.




(5) Im Handlungsbereich "Betriebswirtschaftliche Beratung" soll
nachgewiesen werden, auf der Grundlage der Unternehmensziele sowie
betriebswirtschaftlicher und volkswirtschaftlicher Rahmenbedingungen
das Management entscheidungsorientiert beraten zu können. Dabei soll
nachgewiesen werden, geeignete Analyseinstrumente anwenden,
Alternativvergleiche durchführen, Entscheidungsempfehlungen erstellen
und überzeugend präsentieren zu können. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Organisations- und Prozessstrukturen analysieren,


2.  Entscheidungsempfehlungen im betriebs- und volkswirtschaftlichen
    Kontext entwickeln, formulieren und präsentieren,


3.  Beraten betrieblicher Führungskräfte,


4.  betriebliches Wissensmanagement organisieren.




(6) Im Handlungsbereich "Führungsaufgaben und Moderation" soll
nachgewiesen werden, fachliche Führungs- und Organisationsaufgaben
übernehmen zu können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Führen und Organisieren von Teams,


2.  Moderation, Kommunikation und Konfliktmanagement beherrschen.





## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder § 7 Absatz 4
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen. Eine Befreiung von den Prüfungsleistungen nach § 3
Absatz 4 bis 7 ist nicht zulässig.


## § 6 Bewerten von Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Die schriftlichen Prüfungsleistungen in den Handlungsbereichen
nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 sind einzeln zu bewerten. Aus den
einzelnen Bewertungen ist das arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Die Projektarbeit und die mündliche Prüfung in Form einer
Präsentation und Fachgespräch nach § 3 Absatz 4 Satz 1 sind einzeln zu
bewerten.


## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in den vier schriftlichen Prüfungsleistungen in den Handlungsbereichen
    nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 und Absatz 2,


2.  in der Projektarbeit nach § 3 Absatz 4 Satz 1,


3.  in der mündlichen Prüfung in Form einer Präsentation und Fachgespräch
    nach § 3 Absatz 4.




(2) Ist die Prüfung bestanden, wird das arithmetische Mittel der
Bewertung für die vier schriftlichen Prüfungsleistungen in den
Handlungsbereichen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 kaufmännisch auf
eine ganze Zahl gerundet.

(3) Den Bewertungen für die vier schriftlichen Prüfungsleistungen in
den Handlungsbereichen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 4, der
Projektarbeit und der mündlichen Prüfung in Form einer Präsentation
und Fachgespräch ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl
zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

1.  das arithmetische Mittel der Bewertungen für die vier schriftlichen
    Prüfungsleistungen in den Handlungsbereichen nach § 3 Absatz 1 Nummer
    1 bis 4 mit 25 Prozent,


2.  die Bewertung der Projektarbeit mit 45 Prozent,


3.  die Bewertung für die mündliche Prüfung mit 30 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholen der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in
einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestanden Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Dabei können auch bestandene
Prüfungsleistungen auf Antrag einmal wiederholt werden. In diesem Fall
gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.

(3) Ist die mündliche Prüfungsleistung nicht bestanden muss auch die
Projektarbeit wiederholt werden.


## § 10 Übergangsvorschriften

Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 31. Dezember 2009 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Auf Antrag kann die
zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch gemäß dieser
Verordnung durchführen; § 7 Abs. 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung. Im Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum 30.
Juni 2008 die Anwendung der bisherigen Vorschriften bis zum 31.
Dezember 2009 beantragt werden.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2006 in Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2280 – 2281)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2282)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung und Bewertung der Handlungsbereiche nach § 3 Absatz 1 Nummer
    1 bis 4 mit Punkten und Note,


2.  Benennung der Projektarbeit mit Punkten und Note,


3.  Benennung des Themas der Projektarbeit,


4.  Benennung von Präsentation und Fachgespräch mit Punkten und Note,


5.  die errechnete Gesamtpunktzahl,


6.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


7.  die Gesamtnote in Worten,


8.  Befreiungen nach § 5.




