---
Title: Verordnung über die Gewährung von Heilfürsorge für Soldatinnen und Soldaten
  der Bundeswehr
jurabk: BwHFV
layout: default
origslug: bwhfv
slug: bwhfv

---

# Verordnung über die Gewährung von Heilfürsorge für Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr (BwHFV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-08-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3250 (3431)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 9.11.2020 I 2349

Änderung durch
:   Art. 75 G v. 20.8.2021 I 3932 (Nr. 60) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 76 G v. 20.8.2021 I 3932 (Nr. 60) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 69a Absatz 7 des Bundesbesoldungsgesetzes, der durch
Artikel 1 Nummer 19 des Gesetzes vom 9. Dezember 2015 (BGBl. I S.
2163) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Verteidigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern und
dem Bundesministerium der Finanzen:


## Kapitel 1 - Allgemeines


### § 1 Zweck

Die Gewährung der Heilfürsorge in Form der unentgeltlichen
truppenärztlichen Versorgung dient der Erhaltung, Wiederherstellung
und Verbesserung der Gesundheit der Soldatinnen und Soldaten.


### § 2 Unentgeltliche truppenärztliche Versorgung bei gesundheitlichen Schädigungen als Folge von Wehrdienstbeschädigungen

(1) Liegt bei einer Soldatin oder bei einem Soldaten eine
gesundheitliche Schädigung als Folge einer Wehrdienstbeschädigung nach
§ 81 des Soldatenversorgungsgesetzes oder als Folge einer Schädigung
im Sinne der §§ 81a bis 81e des Soldatenversorgungsgesetzes vor, sind
Leistungen im Rahmen der Heilbehandlung nach dem
Soldatenversorgungsgesetz in Verbindung mit dem
Bundesversorgungsgesetz in der bis zum 31. Dezember 2023 geltenden
Fassung zu gewähren, wenn diese für die Soldatin oder den Soldaten
günstiger sind. Das gilt auch, wenn das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr auf Grund einer truppenärztlichen,
truppenzahnärztlichen oder weiteren fachärztlichen oder
fachzahnärztlichen Stellungnahme festgestellt hat, dass eine solche
gesundheitliche Schädigung wahrscheinlich vorliegt; die Leistungen
nach Absatz 4 werden erst nach Anerkennung einer
Wehrdienstbeschädigung gewährt.

(2) Ist eine Soldatin oder ein Soldat wegen einer nach den §§ 81 und
81a bis 81e des Soldatenversorgungsgesetzes anerkannten
gesundheitlichen Schädigung schwerbeschädigt, gilt Absatz 1 auch für
die Behandlung einer gesundheitlichen Schädigung, die nicht Folge
einer Wehrdienstbeschädigung oder Folge einer Schädigung im Sinne der
§§ 81 und 81a bis 81e des Soldatenversorgungsgesetzes ist.

(3) Zur Beseitigung von Folgezuständen von Wehrdienstbeschädigungen
können auch Behandlungen aus überwiegend kosmetischen Gründen gewährt
werden, wenn nach fachärztlichem oder fachzahnärztlichem Gutachten
ansonsten die Dienstfähigkeit beeinträchtigt ist.

(4) Für Soldatinnen und Soldaten mit Wehrdienstbeschädigungen sind
auch Leistungen nach § 11 Absatz 3 und § 13 des
Bundesversorgungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 2023 geltenden
Fassung in Verbindung mit der Orthopädieverordnung und nach § 14 des
Bundesversorgungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 2023 geltenden
Fassung zu gewähren. Für Folgen einer Wehrdienstbeschädigung, die
während des laufenden Wehrdienstverhältnisses eingetreten sind, werden
auch Leistungen nach § 15 des Bundesversorgungsgesetzes in der bis zum
31\. Dezember 2023 geltenden Fassung und der Verordnung zur
Durchführung des § 15 des Bundesversorgungsgesetzes in der bis zum 31.
Dezember 2023 geltenden Fassung vom 31. Januar 1972 (BGBl. I S. 105)
in der bis zum 31. Dezember 2023 geltenden Fassung gewährt.


### § 3 Verzicht auf unentgeltliche truppenärztliche Versorgung

(1) Nimmt eine Soldatin oder ein Soldat ohne truppenärztliche oder
truppenzahnärztliche Veranlassung eine andere Heilbehandlung als die
unentgeltliche truppenärztliche Versorgung in Anspruch, so werden ihr
oder ihm die Kosten, die durch die Heilbehandlung entstehen, nicht
erstattet. Dies gilt nicht für Notfälle (§ 30).

(2) Nimmt eine Soldatin oder ein Soldat eine andere Heilbehandlung als
die unentgeltliche truppenärztliche Versorgung in Anspruch, so hat sie
oder er auf Verlangen der Truppenärztin oder des Truppenarztes oder
der Truppenzahnärztin oder des Truppenzahnarztes Bescheinigungen oder
Befundberichte der behandelnden Ärztin oder des behandelnden Arztes
oder der behandelnden Zahnärztin oder des behandelnden Zahnarztes
vorzulegen; die hierdurch entstehenden Kosten werden übernommen.


### § 4 Sachleistungsprinzip

(1) Die Leistungen der unentgeltlichen truppenärztlichen Versorgung
werden grundsätzlich als Sach- oder Dienstleistungen gewährt.

(2) Kann der Anspruch auf unentgeltliche truppenärztliche Versorgung
nicht durch medizinische Einrichtungen der Bundeswehr erfüllt werden,
so können Soldatinnen oder Soldaten Leistungserbringer außerhalb der
Bundeswehr in Anspruch nehmen, sofern

1.  dies von Ärztinnen oder Ärzten oder Zahnärztinnen oder Zahnärzten der
    Bundeswehr veranlasst wurde oder


2.  ein Notfall (§ 30) besteht.




(3) Die Inanspruchnahme von Leistungserbringern außerhalb der
Bundeswehr erfolgt grundsätzlich auf Grundlage des § 75 Absatz 3 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch.

(4) Für medizinisch notwendige ärztliche oder zahnärztliche
Leistungen, die nicht Gegenstand der kassenärztlichen oder
kassenzahnärztlichen Versorgung sind und die von der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung und den Kassenärztlichen Vereinigungen oder der
Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung und den Kassenzahnärztlichen
Vereinigungen nicht sichergestellt werden, können Soldatinnen oder
Soldaten auf Veranlassung von Ärztinnen oder Ärzten oder Zahnärztinnen
oder Zahnärzten der Bundeswehr auch Ärztinnen oder Ärzte oder
Zahnärztinnen oder Zahnärzte in Anspruch nehmen, die nicht an der
vertragsärztlichen oder vertragszahnärztlichen Versorgung teilnehmen.

(5) Auf Veranlassung von Ärztinnen oder Ärzten oder Zahnärztinnen oder
Zahnärzten der Bundeswehr werden den Soldatinnen oder Soldaten auf der
Grundlage von vertraglichen Vereinbarungen mit einzelnen zivilen
Leistungserbringern oder mit Gruppen von zivilen Leistungserbringern
auch nichtärztliche Leistungen wie Arznei-, Verband-, Heil- und
Hilfsmittel (§§ 14 bis 16) zur Verfügung gestellt.

(6) Vertragliche Vereinbarungen zu den Absätzen 3 bis 5 mit Erbringern
ziviler medizinischer Leistungen trifft das Bundesministerium der
Verteidigung.


## Kapitel 2 - Leistungen der unentgeltlichen truppenärztlichen Versorgung


### § 5 Verhütung und Früherkennung von Krankheiten

Zu den Maßnahmen zur Verhütung und Früherkennung von Krankheiten
gehören

1.  ärztliche Untersuchungen zur Früherkennung von Krankheiten,


2.  Schutzimpfungen im notwendigen Umfang einschließlich medikamentöser
    Prophylaxe, ausgenommen Schutzimpfungen und medikamentöser Prophylaxe
    und medikamentöser Prophylaxe anlässlich privater Auslandsreisen, und


3.  sonstige medizinische Prophylaxemaßnahmen.





### § 6 Medizinische Vorsorgeleistungen

(1) Reichen ärztliche Behandlungen sowie die Versorgung mit Arznei-,
Verband-, Heil- und Hilfsmitteln nicht aus oder können sie wegen
besonderer beruflicher oder familiärer Umstände nicht durchgeführt
werden, können auf ärztliche Verordnung medizinische
Vorsorgeleistungen in Anspruch genommen werden, um

1.  eine Schwächung der Gesundheit, die in absehbarer Zeit voraussichtlich
    zu einer Krankheit führen würde, zu beseitigen,


2.  Krankheiten zu verhüten oder deren Verschlimmerung zu vermeiden oder


3.  Pflegebedürftigkeit zu vermeiden.




(2) Medizinische Vorsorgeleistungen können gewährt werden:

1.  ambulant in einem anerkannten Heilbad oder anerkannten Kurort,


2.  als vollstationäre Behandlung in einer Vorsorgeeinrichtung, mit der
    ein Vertrag nach § 111 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch besteht,
    oder


3.  als vollstationäre Behandlung in einer anderen Vorsorgeeinrichtung,
    wenn besondere medizinische Gründe dies erfordern.




(3) Leistungen nach Absatz 2 Nummer 1 können nicht vor Ablauf von
drei, Leistungen nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 können nicht vor Ablauf
von vier Jahren nach Durchführung solcher oder ähnlicher Leistungen
erbracht werden, es sei denn, eine vorzeitige Leistung ist aus
medizinischen Gründen dringend erforderlich. Medizinische
Vorsorgeleistungen werden nicht für die letzten zwölf Monate vor Ende
des Wehrdienstverhältnisses gewährt, es sei denn, sie dienen der
Behandlung von Folgen einer Wehrdienstbeschädigung.

(4) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 können Müttern und Vätern
auch verordnet werden:

1.  medizinische Vorsorgeleistungen in Einrichtungen der Elly Heuss-Knapp-
    Stiftung – Deutsches Müttergenesungswerk –,


2.  medizinische Vorsorgeleistungen in gleichartigen Einrichtungen, mit
    denen ein Versorgungsvertrag nach § 111a des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch besteht.



Kosten für die Mitaufnahme von Kindern, die das zwölfte Lebensjahr
noch nicht vollendet haben und selbst nicht behandlungsbedürftig sind,
werden übernommen. In Ausnahmefällen können auch die Kosten für die
Mitaufnahme älterer Kinder übernommen werden. Kosten für die Aufnahme
und Behandlung behandlungsbedürftiger Kinder werden nicht übernommen.

(5) Soldatinnen und Soldaten, die sich auf Grund dienstlicher
Anordnung im Ausland aufhalten, werden in medizinisch besonders
begründeten Einzelfällen medizinische Vorsorgeleistungen auch im
Ausland gewährt. Dies gilt nicht, wenn eine erfolgversprechende
Maßnahme im Inland geringere Kosten verursachen würde. Die
medizinische Vorsorgeleistung im Ausland ist durchzuführen in einem
dem ausländischen Dienstort nahegelegenen, vom Bundesministerium der
Verteidigung als geeignet anerkannten Kurort oder Heilbad.

(6) Werden für stationäre Aufenthalte von Soldatinnen oder Soldaten in
Vorsorgeeinrichtungen, für die weder das Krankenhausentgeltgesetz noch
die Bundespflegesatzverordnung gilt, Kosten für die aus medizinischen
Gründen notwendige Aufnahme einer Begleitperson in Rechnung gestellt,
so werden diese Kosten übernommen. Die Entscheidung über die
medizinische Notwendigkeit der Aufnahme einer Begleitperson trifft die
behandelnde Ärztin oder der behandelnde Arzt der Rehabilitations- oder
Kurklinik im Einvernehmen mit der zuständigen Truppenärztin oder dem
zuständigen Truppenarzt; bei der Entscheidung ist ein strenger Maßstab
anzulegen.


### § 7 Ambulante allgemeinmedizinische Untersuchungen und Behandlungen

(1) Ambulante allgemeinmedizinische Untersuchungen und Behandlungen
können durchgeführt werden:

1.  von Truppenärztinnen oder Truppenärzten und


2.  von anderen Ärztinnen oder Ärzten, die die Funktion der Truppenärztin
    oder des Truppenarztes wahrnehmen.




(2) Ambulante allgemeinmedizinische Untersuchungen und Behandlungen
werden grundsätzlich von der Truppenärztin oder dem Truppenarzt
durchgeführt, die oder der für den Dienstort der Soldatin oder des
Soldaten zuständig ist.

(3) Erkrankt die Soldatin oder der Soldat in Deutschland außerhalb des
Dienstortes, wird die Untersuchung und Behandlung grundsätzlich von
einer Truppenärztin oder einem Truppenarzt bei der für den
Aufenthaltsort zuständigen regionalen Sanitätseinrichtung der
Bundeswehr oder von einer anderen Ärztin oder einem anderen Arzt
durchgeführt, die oder der am Aufenthaltsort die Funktion der
Truppenärztin oder des Truppenarztes wahrnimmt. Die oder der nach
Absatz 2 Zuständige ist von diesen Stellen über die Erkrankung der
Soldatin oder des Soldaten und die durchgeführte Behandlung zu
informieren.

(4) Wird einer erkrankten Soldatin oder einem Soldaten der Aufenthalt
an einem anderen Ort als dem Dienstort genehmigt, soll die
Weiterbehandlung für die Dauer des Aufenthalts in Abstimmung mit der
oder dem nach Absatz 2 Zuständigen grundsätzlich übertragen werden

1.  einer Truppenärztin oder einem Truppenarzt bei der für den
    Aufenthaltsort zuständigen regionalen Sanitätseinrichtung der
    Bundeswehr oder


2.  einer anderen Ärztin oder einem anderen Arzt, die oder der am
    Aufenthaltsort die Funktion der Truppenärztin oder des Truppenarztes
    wahrnimmt.





### § 8 Ambulante fachärztliche Untersuchungen und Behandlungen

(1) Fachärztinnen und Fachärzte im Sinne dieses Paragrafen sind nicht
die Fachärztinnen und Fachärzte für Allgemeinmedizin.

(2) Ambulante fachärztliche Untersuchungen und Behandlungen werden auf
Veranlassung der in den §§ 7 und 9 Absatz 2 Nummer 1 Genannten
grundsätzlich durch die nächsterreichbaren Fachärztinnen und Fachärzte
der Bundeswehr durchgeführt.

(3) Behandlungsbedürftige Soldatinnen und Soldaten können durch die in
den §§ 7 und 9 Absatz 2 Nummer 1 Genannten an zivile Fachärztinnen und
Fachärzte überwiesen werden, wenn

1.  am Standort der Soldatin oder des Soldaten und im Umkreis von 50
    Kilometern keine Fachärztin und kein Facharzt der Bundeswehr zur
    Verfügung steht,


2.  in den Sanitätseinrichtungen der Bundeswehr die technischen oder
    personellen Voraussetzungen für die erforderliche Untersuchung oder
    Behandlung fehlen,


3.  ein Notfall besteht,


4.  die Wartezeit für einen Termin in einer Sanitätseinrichtung der
    Bundeswehr unangemessen lang wäre oder


5.  für eine behandlungsbedürftige Soldatin oder einen
    behandlungsbedürftigen Soldaten während ihres oder seines Urlaubs oder
    während einer Freistellung vom Dienst am inländischen Aufenthaltsort
    oder in der näheren Umgebung keine Versorgung in Sanitätseinrichtungen
    der Bundeswehr möglich ist.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 bis 4 ist eine zivile Fachärztin
oder ein ziviler Facharzt im Standortbereich auszuwählen, sofern nicht
besondere medizinische Gründe vorliegen, die eine Inanspruchnahme
einer zivilen Fachärztin oder eines zivilen Facharztes außerhalb des
Standortbereiches rechtfertigen.

(4) Zivile Fachärztinnen und Fachärzte sollen zunächst nur zur
Konsiliaruntersuchung herangezogen werden. Die gesamte ambulante
Behandlung darf ihnen nur dann durch die in den §§ 7 und 9 Absatz 2
Nummer 1 Genannten übertragen werden, wenn besondere medizinische
Gründe dies erfordern und die weitere Behandlung in
Sanitätseinrichtungen der Bundeswehr nicht möglich ist oder nicht
ausreicht.

(5) Untersuchungsmaterial für notwendige bakteriologische,
serologische, chemische, histologische oder sonstige besondere
Untersuchungen ist von den truppenärztlichen oder fachärztlichen
Einrichtungen der Bundeswehr grundsätzlich der nächsterreichbaren
Untersuchungseinrichtung der Bundeswehr zu übersenden. Kann eine
geeignete Einrichtung der Bundeswehr nicht rechtzeitig erreicht
werden, kann eine zivile Einrichtung in Anspruch genommen werden.

(6) Bei Entstellungen werden ärztliche Behandlungen auch dann gewährt,
wenn die kosmetischen Gründe überwiegen, aber laut fachärztlichem oder
fachzahnärztlichem Gutachten infolge der Entstellung die
Dienstfähigkeit beeinträchtigt ist.


### § 9 Ambulante zahnärztliche Untersuchungen und Behandlungen

(1) Die zahnärztliche Versorgung umfasst alle erforderlichen Maßnahmen
zur Verhütung, Früherkennung und Behandlung von Zahn-, Mund- und
Kieferkrankheiten im Sinne des § 1 Absatz 3 Satz 2 des Gesetzes über
die Ausübung der Zahnheilkunde vom 16. April 1987 (BGBl. I S. 1225),
das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 23. Dezember 2016 (BGBl.
I S. 3191) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Ambulante zahnärztliche Untersuchungen und Behandlungen können
durchgeführt werden

1.  von Zahnärztinnen und Zahnärzten der Bundeswehr in zahnärztlichen
    Behandlungseinrichtungen der Bundeswehr,


2.  von anderen Zahnärztinnen und Zahnärzten, die die Funktion der
    Truppenzahnärztin oder des Truppenzahnarztes wahrnehmen, oder


3.  von zivilen Zahnärztinnen oder zivilen Zahnärzten, sofern eine
    Behandlung nach den Nummern 1 und 2 nicht möglich ist und eine
    Überweisung durch eine Zahnärztin oder einen Zahnarzt der Bundeswehr
    oder eine Ärztin oder einen Arzt der Bundeswehr vorliegt.




(3) Truppenzahnärztliche und zivile zahnärztliche Behandlungen, die
über prophylaktische, chirurgische oder konservierende Behandlungen
hinausgehen, dürfen erst begonnen werden, wenn die vom
Bundesministerium der Verteidigung bestimmte Stelle den
Behandlungsplan genehmigt hat.

(4) Prothetische Versorgung wird gewährt,

1.  zur Erhaltung, Wiederherstellung und Verbesserung der
    Funktionstüchtigkeit des Kauapparats, in den ersten vier Monaten nach
    Beginn und in den letzten sechs Monaten vor Ende des
    Wehrdienstverhältnisses jedoch nur zur Erhaltung oder
    Wiederherstellung der Dienstfähigkeit, oder


2.  um eine als Folge einer Wehrdienstbeschädigung anerkannte
    gesundheitliche Schädigung zu beseitigen oder wesentlich zu bessern,
    um eine Verschlimmerung der Schädigung zu verhindern oder um durch die
    Schädigung verursachte körperliche Beschwerden zu beheben oder
    wesentlich zu lindern.





### § 10 Krankenhausbehandlung

(1) Die Truppenärztin oder der Truppenarzt oder die Truppenzahnärztin
oder der Truppenzahnarzt weist die Soldatin oder den Soldaten
grundsätzlich in ein Bundeswehrkrankenhaus ein, wenn eine voll-,
teil-, vor- oder nachstationäre, stationsäquivalente oder ambulante
Behandlung in einem Krankenhaus erforderlich ist.

(2) Die Truppenärztin oder der Truppenarzt, die Truppenzahnärztin oder
der Truppenzahnarzt oder das Bundeswehrkrankenhaus können die Soldatin
oder den Soldaten auch in das dem Dienstort nächstgelegene geeignete
zivile Krankenhaus überweisen, wenn

1.  wegen des Gesundheitszustandes der Soldatin oder des Soldaten der
    Transport in ein Bundeswehrkrankenhaus nach ärztlichem oder
    zahnärztlichem Urteil nicht zu verantworten ist oder


2.  das Bundeswehrkrankenhaus nicht über geeignete
    Behandlungsmöglichkeiten verfügt.




(3) Im Rahmen der Fürsorgepflicht können Soldatinnen und Soldaten bei
voraussichtlich länger dauernder vollstationärer Behandlung in ein dem
Heimatort nahegelegenes geeignetes Bundeswehrkrankenhaus oder, wenn
ein solches nicht vorhanden ist, in ein dem Heimatort nahegelegenes
geeignetes ziviles Krankenhaus eingewiesen oder verlegt werden.

(4) Eine Einweisung in eine Privatklinik kann nur erfolgen, wenn
medizinische Gründe die Überweisung dorthin erfordern.

(5) Bei einer Behandlung in einem zivilen Krankenhaus haben
Soldatinnen und Soldaten Anspruch auf allgemeine Krankenhausleistungen
im Sinne von § 39 Absatz 1 Satz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.

(6) Bieten zivile Krankenhäuser Wahlleistungen an, so haben
Soldatinnen und Soldaten Anspruch auf

1.  Unterbringung in Zweibettzimmern bei vollstationärer Behandlung und


2.  wahlärztliche Leistungen bei voll-, teil-, vor- und nachstationärer
    Behandlung.




(7) Ist bei einer vollstationären Behandlung/einem vollstationären
Krankenhausaufenthalt aus medizinischen Gründen die Mitaufnahme einer
Begleitperson erforderlich, so

1.  wird bei Krankenhäusern, die nach dem Krankenhausentgeltgesetz
    abrechnen, für den Aufnahmetag und jeden weiteren Tag des
    vollstationären Krankenhausaufenthalts ein Zuschlag in Höhe von 45
    Euro für die Mitaufnahme der Begleitperson übernommen; das gilt nicht
    für Entlassungs- und Verlegungstage, die nicht zugleich Aufnahmetag
    sind,


2.  sind bei Krankenhäusern, für die die Bundespflegesatzverordnung gilt,
    die Kosten für die Mitaufnahme der Begleitperson durch den Pflegesatz
    abgegolten,


3.  werden für vollstationäre Aufenthalte von Soldatinnen oder Soldaten in
    Krankenhäusern, für die weder das Krankenhausentgeltgesetz noch die
    Bundespflegesatzverordnung gelten, die Kosten für die Mitaufnahme der
    Begleitperson übernommen.



Die Entscheidung über die medizinische Notwendigkeit der Mitaufnahme
einer Begleitperson trifft die behandelnde Ärztin oder der behandelnde
Arzt des Krankenhauses im Einvernehmen mit der zuständigen
Truppenärztin oder dem zuständigen Truppenarzt; bei der Entscheidung
ist ein strenger Maßstab anzulegen.


### § 11 Palliativversorgung

(1) Spezialisierte ambulante Palliativversorgung wird gewährt, wenn
wegen einer nicht heilbaren, fortschreitenden und weit
fortgeschrittenen Erkrankung bei einer zugleich begrenzten
Lebenserwartung eine besonders aufwändige Versorgung notwendig ist.

(2) Kosten für eine vollstationäre oder teilstationäre
Palliativversorgung in einem Hospiz werden in angemessener Höhe
übernommen, wenn nach truppenärztlicher Bescheinigung eine ambulante
Versorgung im eigenen Haushalt oder in der Familie nicht erbracht
werden kann.


### § 12 Organspenden und andere Spenden

(1) Für die Spende, Entnahme und Übertragung von Organen, Geweben,
Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen gilt § 45a der
Bundesbeihilfeverordnung entsprechend.

(2) Die Kosten nach Absatz 1 sind nur erstattungsfähig, soweit sie
nicht von anderer Seite erstattet werden oder zu erstatten sind.

(3) Die Kosten, die der Spenderin oder dem Spender durch Folge- oder
Spätschäden entstehen, sind im Rahmen der unentgeltlichen
truppenärztlichen Versorgung nicht erstattungsfähig.


### § 13 Medizinische Rehabilitationsmaßnahmen

(1) Ärztinnen und Ärzte der Bundeswehr können auf Empfehlung einer
Fachärztin oder eines Facharztes der Bundeswehr stationäre oder
ambulante medizinische Rehabilitationsmaßnahmen verordnen. Zu den
medizinischen Rehabilitationsmaßnahmen gehören auch
Anschlussheilbehandlungen im Anschluss an stationäre
Krankenhausbehandlungen; sie werden durch die behandelnde
Krankenhausärztin oder den behandelnden Krankenhausarzt empfohlen.
Stationäre medizinische Rehabilitationsmaßnahmen sind grundsätzlich in
Einrichtungen durchzuführen, mit denen ein Versorgungsvertrag nach §
111 Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch besteht. Bei
medizinischem Bedarf können auch ergänzende Leistungen zur
Rehabilitation im Sinne von § 43 Absatz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gewährt werden.

(2) Für Mütter und Väter können auch aus medizinischen Gründen
erforderliche Rehabilitationsmaßnahmen in einer Einrichtung der Elly
Heuss-Knapp-Stiftung – Deutsches Müttergenesungswerk – verordnet
werden. Rehabilitationsmaßnahmen können auch in gleichartigen
Einrichtungen in Anspruch genommen werden, mit denen ein
Versorgungsvertrag nach § 111a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
besteht. Kosten für die Mitaufnahme von Kindern, die das zwölfte
Lebensjahr noch nicht vollendet haben und selbst nicht
behandlungsbedürftig sind, werden übernommen. In Ausnahmefällen ist
auch die Übernahme von Kosten für die Mitaufnahme älterer Kinder
möglich. Kosten für die Mitaufnahme und Behandlung
behandlungsbedürftiger Kinder werden nicht übernommen.

(3) Soldatinnen und Soldaten, die sich auf Grund dienstlicher
Anordnung im Ausland aufhalten, werden medizinische
Rehabilitationsmaßnahmen auch im Ausland gewährt. Dies gilt nicht,
wenn eine erfolgversprechende Maßnahme im Inland geringere Kosten
verursachen würde. Die medizinische Rehabilitationsmaßnahme im Ausland
ist in einem dem ausländischen Dienstort nahegelegenen, vom
Bundesministerium der Verteidigung als geeignet anerkannten Kurort
oder Heilbad durchzuführen.

(4) Im Rahmen der Behandlung einer Alkohol-, Drogen-, Rauschmittel-
oder Medikamentenabhängigkeit einer Soldatin oder eines Soldaten
werden die notwendigen Kosten für die von den
Rehabilitationseinrichtungen angebotenen Familien- oder
Angehörigenseminare übernommen.

(5) Werden für stationäre Aufenthalte in Rehabilitationseinrichtungen,
für die weder die Bundespflegesatzverordnung noch das
Krankenhausentgeltgesetz gelten, Kosten für aus medizinischen Gründen
notwendige Begleitpersonen in Rechnung gestellt, so werden diese
Kosten im Rahmen der unentgeltlichen truppenärztlichen Versorgung
übernommen. Die Entscheidung über die medizinische Notwendigkeit der
Mitaufnahme einer Begleitperson trifft die behandelnde Ärztin oder der
behandelnde Arzt der Rehabilitationseinrichtung; bei der Entscheidung
ist ein strenger Maßstab anzulegen.


### § 14 Heilmittel

(1) Soldatinnen und Soldaten haben Anspruch auf die medizinisch
notwendige Versorgung mit Heilmitteln, sofern sie nicht nach Anlage 1
der Heilmittel-Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses in ihrer
jeweils jüngsten auf der Internetseite des Gemeinsamen
Bundesausschusses (www.g-ba.de) veröffentlichten Fassung
ausgeschlossen sind.

(2) Heilmittel werden durch eine Truppenärztin, einen Truppenarzt,
eine Truppenzahnärztin oder einen Truppenzahnarzt verordnet, wenn sie
notwendig sind, um

1.  eine Krankheit zu heilen, ihre Verschlimmerung zu verhüten oder
    Krankheitsbeschwerden zu lindern,


2.  eine Schwächung der Gesundheit, die in absehbarer Zeit voraussichtlich
    zu einer Krankheit führen würde, zu beseitigen oder


3.  Pflegebedürftigkeit zu vermeiden oder zu mindern.




(3) Heilmittel werden wenn möglich in Einrichtungen der Bundeswehr,
sonst von zivilen Angehörigen der Medizinfachberufe angewandt.


### § 15 Arzneimittel und Medizinprodukte, einschließlich digitaler Gesundheitsanwendungen

(1) Arzneimittel und Medizinprodukte, einschließlich digitaler
Gesundheitsanwendungen im Sinne von § 33a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch die von einer Ärztin oder einem Arzt der Bundeswehr
oder einer Zahnärztin oder einem Zahnarzt der Bundeswehr verordnet
worden sind, werden aus Beständen der Bundeswehr ausgegeben oder,
sofern die Ausgabe aus Beständen der Bundeswehr nicht möglich ist, auf
Grund ärztlicher oder zahnärztlicher Verordnung von den Soldatinnen
und Soldaten in zivilen Apotheken oder bei anderen zugelassenen
Leistungserbringern beschafft.

(2) Keine Arzneimittel sind

1.  Nahrungsergänzungs- und Stärkungsmittel,


2.  Lebensmittel im Sinne des § 2 Absatz 2 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches und


3.  kosmetische Mittel im Sinne des § 2 Absatz 5 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches.





### § 16 Hilfsmittel

(1) Soldatinnen und Soldaten haben Anspruch auf eine wirtschaftlich
angemessene Versorgung mit

1.  Sehhilfen (§ 17),


2.  Hörhilfen,


3.  Körperersatzstücken,


4.  orthopädischen Hilfsmitteln und


5.  anderen Hilfsmitteln.



Der Anspruch besteht nur, soweit die Versorgung medizinisch notwendig
ist, um

1.  den Erfolg der Krankenbehandlung zu sichern,


2.  einer drohenden Behinderung vorzubeugen,


3.  eine Behinderung auszugleichen,


4.  eine Schwächung der Gesundheit zu beseitigen, die in absehbarer Zeit
    voraussichtlich zu einer Krankheit führen würde,


5.  Krankheiten zu verhüten oder deren Verschlimmerung zu vermeiden oder


6.  Pflegebedürftigkeit zu vermeiden.




(2) Hilfsmittel, die in Anlage 11 zur Bundesbeihilfeverordnung oder im
Hilfsmittelverzeichnis des GKV-Spitzenverbandes in seiner jeweils
jüngsten auf der Internetseite des GKV-Spitzenverbandes (www.gkv-
spitzenverband.de) veröffentlichten Fassung aufgeführt sind, können
durch Truppenärztinnen und Truppenärzte sowie durch Fachärztinnen und
Fachärzte der Bundeswehr verordnet werden.

(3) Für Hilfsmittel, die nicht in den in Absatz 2 genannten
Regelungswerken aufgeführt sind, gilt Absatz 2 mit der Maßgabe
entsprechend, dass sie ausnahmsweise mit vorheriger Zustimmung des
Bundesministeriums der Verteidigung nur dann verordnet werden dürfen,
wenn es sich nicht um Gegenstände handelt, die

1.  einen geringen oder umstrittenen therapeutischen Nutzen haben,


2.  der allgemeinen Lebenshaltung zuzurechnen sind oder


3.  in Anlage 12 zur Bundesbeihilfeverordnung aufgeführt sind.




(4) Zur Bereitstellung von Hilfsmitteln sollen Miet-, Mietkauf-,
Leasing- oder ähnliche Verträge geschlossen werden, sofern dies aus
Gründen der Wirtschaftlichkeit geboten ist.


### § 17 Sehhilfen

(1) Fehlsichtigen Soldatinnen und Soldaten werden auf Grund
truppenärztlicher Verordnung oder auf Grund der Verordnung einer
Fachärztin oder eines Facharztes für Augenheilkunde der Bundeswehr die
notwendigen Dienstbrillen zur Wiederherstellung oder Erhaltung der
bestmöglichen Sehleistung zur Verfügung gestellt.

(2) Bei dienstlichem Bedarf kann eine Fachärztin oder ein Facharzt für
Augenheilkunde der Bundeswehr zusätzlich folgende Sehhilfen verordnen:

1.  eine ABC-Schutzmaskenbrille,


2.  Brilleneinsätze für sonstige Schutzbrillen,


3.  eine zusätzliche Sehhilfe in der für spezielle dienstliche
    Verwendungen verordneten Sonderausführung sowie


4.  für fliegendes Personal eine Ersatzbrille.




(3) Brillenbehälter können bei Erstausstattung mit einer Dienstbrille
und bei Verlust oder Bruch eines dienstlich gelieferten
Brillenbehälters verordnet werden; sie müssen den dienstlichen
Anforderungen genügen.

(4) Kontaktlinsen dürfen nur verordnet werden, wenn

1.  die Fehlsichtigkeit aus medizinischen Gründen nicht ausreichend durch
    eine Brille ausgeglichen werden kann oder


2.  dienstliche Umstände das Tragen von Kontaktlinsen anstatt einer Brille
    erfordern.




(5) Ist eine eigene Sehhilfe einer Soldatin oder eines Soldaten
während des Dienstes unbrauchbar geworden oder verloren gegangen, so
wird auf Kosten der Bundeswehr Ersatz geleistet, wenn

1.  die Soldatin oder der Soldat trotz rechtzeitiger Bemühungen noch keine
    Dienstbrille erhalten hat oder


2.  die vorhandene Dienstbrille zuvor ohne eigenes grobes Verschulden
    unbrauchbar geworden oder verloren gegangen ist.



§ 86 des Soldatenversorgungsgesetzes bleibt unberührt.


### § 18 Eigentum an Hilfsmitteln

(1) Ein Hilfsmittel geht, soweit nichts anderes bestimmt ist, nicht in
das Eigentum der Soldatin oder des Soldaten über.

(2) Wendet eine Soldatin oder ein Soldat für ein verordnetes
Hilfsmittel eigene Mittel auf, um eine bessere, aber medizinisch nicht
notwendige Ausführung zu erhalten, erwirbt sie oder er an dem
Hilfsmittel Miteigentum. Der Eigentumsanteil bestimmt sich nach der
Höhe der aufgewendeten eigenen Mittel. Wird das Hilfsmittel im Dienst
zerstört oder beschädigt, werden der Soldatin oder dem Soldaten für
den Miteigentumsanteil Entschädigungen nach den allgemeinen
Vorschriften über Schadensersatzansprüche und Billigkeitszuwendungen
bei im Dienst entstandenen Sachschäden gewährt.

(3) Bei Ende des Dienstverhältnisses geht das Hilfsmittel in das
Eigentum der Soldatin oder des Soldaten über, wenn sie oder er das
Hilfsmittel weiterhin benötigt. Wird eine Soldatin oder ein Soldat
erneut zum Wehrdienst herangezogen und ist das Hilfsmittel noch
vorhanden, so ist es mitzubringen und gilt nicht als eigenes
Hilfsmittel.


### § 19 Häusliche Krankenpflege

(1) Soldatinnen und Soldaten erhalten auf truppenärztliche Verordnung
in ihrem Haushalt, in ihrer Familie oder an einem anderen geeigneten
Ort neben der ärztlichen Behandlung in erforderlichem Umfang häusliche
Krankenpflege durch geeignete Pflegekräfte, wenn

1.  eine Krankenhausbehandlung zwar geboten, aber nicht ausführbar ist,


2.  die Krankenhausbehandlung durch häusliche Krankenpflege vermieden oder
    verkürzt werden kann oder


3.  häusliche Behandlungspflege zur Sicherung des Ziels der ärztlichen
    Behandlung erforderlich ist.



Die Kosten der häuslichen Krankenpflege werden bis zur Höhe des
tariflichen oder ortsüblichen Entgelts einer Pflegekraft der
öffentlichen oder freigemeinnützigen Träger, die für die häusliche
Krankenpflege in Betracht kommen, übernommen. Bis zu dieser Höhe
werden auch die Kosten für eine Ersatzpflegekraft, die die
Truppenärztin oder der Truppenarzt für geeignet erklärt, übernommen.

(2) Die häusliche Krankenpflege nach Absatz 1 umfasst

1.  Behandlungspflege, Grundpflege und hauswirtschaftliche Versorgung,


2.  verrichtungsbezogene krankheitsspezifische Pflegemaßnahmen,


3.  ambulante psychiatrische Krankenpflege und


4.  ambulante Palliativversorgung.




(3) Bei schwerer Krankheit oder akuter Verschlimmerung einer
Krankheit, insbesondere nach einem Krankenhausaufenthalt, nach einer
ambulanten Operation oder nach einer ambulanten Krankenhausbehandlung,
erhalten Soldatinnen und Soldaten die erforderliche Grundpflege und
hauswirtschaftliche Versorgung an einem geeigneten Ort im Sinne von §
37 Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Satz 1 gilt
nicht, wenn bei der Soldatin oder dem Soldaten eine
Pflegebedürftigkeit der Pflegegrade 2, 3, 4 oder 5 vorliegt.

(4) Die häusliche Krankenpflege soll nicht länger als vier Wochen
dauern. Das gilt nicht für die häusliche Behandlungspflege zur
Sicherung des Ziels der ärztlichen Behandlung und bei ambulanter
Palliativversorgung.

(5) Der Anspruch auf häusliche Krankenpflege besteht nur, soweit eine
im Haushalt lebende Person die Soldatin oder den Soldaten nicht in dem
erforderlichen Umfang pflegen und versorgen kann. Die Verordnung von
Grundpflege und hauswirtschaftlicher Versorgung ist im Fall der
Sicherungspflege nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 nur zulässig, wenn
keine Pflegebedürftigkeit im Sinne des § 14 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch festgestellt wurde.

(6) Wird häusliche Krankenpflege im Sinne der Absätze 1 bis 3 durch
die Ehegattin, den Ehegatten, die Lebenspartnerin, den Lebenspartner,
die Eltern oder die Kinder der gepflegten Person durchgeführt, sind
nur erstattungsfähig

1.  Fahrtkosten der die häusliche Krankenpflege durchführenden Person und


2.  eine angemessene Entschädigung für den Verdienstausfall der Person,
    die die häusliche Krankenpflege erbringt.




(7) In den Fällen des § 2 Absatz 1 und 2 ist § 10 der
Heilverfahrensverordnung anzuwenden.


### § 19a Kurzzeitpflege bei fehlender Pflegebedürftigkeit

Reichen Leistungen der häuslichen Krankenpflege nach § 19 Absatz 3 bei
schwerer Krankheit oder wegen akuter Verschlimmerung einer Krankheit,
insbesondere nach einem Krankenhausaufenthalt, nach einer ambulanten
Operation oder nach einer ambulanten Krankenhausbehandlung, nicht aus,
werden die Aufwendungen für eine erforderliche Kurzzeitpflege
entsprechend § 42 des Elften Buches Sozialgesetzbuch für eine
Übergangszeit übernommen, wenn keine Pflegebedürftigkeit mit
Pflegegrad 2, 3, 4 oder 5 im Sinne des Elften Buches festgestellt ist.
Die Leistung kann in zugelassenen Einrichtungen nach dem Elften Buch
Sozialgesetzbuch oder in anderen geeigneten Einrichtungen erbracht
werden.


### § 20 Familien- und Haushaltshilfe

(1) Die notwendigen Kosten für eine Familien- und Haushaltshilfe
werden übernommen, wenn

1.  die den Haushalt führende Soldatin oder der den Haushalt führende
    Soldat den Haushalt wegen einer medizinisch erforderlichen
    außerhäuslichen Unterbringung im Sinne von § 6 Absatz 2, §§ 10, 11
    Absatz 2, §§ 13, 19a und 27 Absatz 1 Nummer 6 nicht weiterführen kann,


2.  im Haushalt mindestens ein Kind, das das zwölfte Lebensjahr noch nicht
    vollendet hat oder behindert und auf Hilfe angewiesen ist, oder eine
    andere Person, die pflegebedürftig ist, verbleibt und


3.  keine andere im Haushalt lebende Person den Haushalt weiterführen
    kann.



In Ausnahmefällen kann aus Fürsorgegründen mit Zustimmung der obersten
Dienstbehörde von diesen Voraussetzungen abgewichen werden.

(2) Die Kosten für eine erforderliche Familien- und Haushaltshilfe
werden bei Inanspruchnahme eines gewerblichen Dienstleisters bis zu
der Höhe übernommen, in der sie von den gesetzlichen Krankenkassen
erstattet werden.

(3) Die Kosten für eine selbstbeschaffte, nicht berufsmäßige Familien-
und Haushaltshilfe werden in der in § 28 Absatz 1 der
Bundesbeihilfeverordnung genannten Höhe übernommen.

(4) Wird die Familien- und Haushaltshilfe durch die Ehegattin, den
Ehegatten, die Lebenspartnerin, den Lebenspartner, die Eltern oder die
Kinder der Soldatin oder des Soldaten durchgeführt, gilt § 19 Absatz 5
entsprechend.

(5) Kosten für eine Familien- und Haushaltshilfe, deren Notwendigkeit
ärztlich bescheinigt worden ist, werden in der in den Absätzen 2 bis 4
bestimmten Höhe für höchstens 28 Tage übernommen

1.  bei schwerer Krankheit einer Soldatin oder eines Soldaten oder


2.  bei akuter Verschlimmerung einer Krankheit einer Soldatin oder eines
    Soldaten,



insbesondere unmittelbar nach einem Krankenhausaufenthalt, unmittelbar
nach einer ambulanten Operation oder unmittelbar nach einer ambulanten
Krankenhausbehandlung. Satz 1 gilt auch für Alleinstehende. Absatz 1
Satz 2 gilt entsprechend.

(6) Werden statt der Inanspruchnahme einer Familien- und
Haushaltshilfe Kinder, die das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, oder im Haushalt lebende pflegebedürftige Personen in einem
Heim oder in einem fremden Haushalt untergebracht, werden die Kosten
hierfür bis zur Höhe der sonst notwendigen Kosten einer Familien- und
Haushaltshilfe übernommen.

(7) Kosten für notwendige Fahrten sind in Höhe der
Reisekostenvergütung nach den §§ 3, 4 und 5 Absatz 1 des
Bundesreisekostengesetzes erstattungsfähig.

(8) Für Soldatinnen und Soldaten, die sich auf dienstliche Anordnung
im Ausland aufhalten, ist § 29 der Bundesbeihilfeverordnung
entsprechend anzuwenden. Abweichend von § 29 Absatz 1 Nummer 2 und §
29 Absatz 3 der Bundesbeihilfeverordnung besteht ein Anspruch auf
Gewährung einer Familien- und Haushaltshilfe oder Übernahme von
Fahrtkosten, wenn das Kind das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet
hat.


### § 21 Soziotherapie

Soziotherapie kann verordnet werden, wenn die Soldatin oder der Soldat
wegen einer schweren psychischen Erkrankung nicht in der Lage ist,
ärztliche oder ärztlich verordnete Leistungen selbständig in Anspruch
zu nehmen, und durch die Soziotherapie eine Krankenhausbehandlung
vermieden oder verkürzt wird. Dies gilt auch, wenn die
Krankenhausbehandlung geboten, aber nicht durchführbar ist. Die
Soziotherapie umfasst die im Einzelfall erforderliche Koordinierung
der verordneten Leistungen sowie Anleitung und Motivation zu deren
Inanspruchnahme. Inhalt und Ausgestaltung der Soziotherapie richten
sich nach § 37a Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.


### § 22 Behandlung während eines dienstlich angeordneten Aufenthaltes im Ausland

(1) Erkrankt eine Soldatin oder ein Soldat während eines dienstlich
angeordneten Aufenthaltes im Ausland, ist ihre oder seine Behandlung
durchzuführen

1.  von einer Truppenärztin oder einem Truppenarzt oder einer
    Truppenzahnärztin oder einem Truppenzahnarzt,


2.  von einer Ärztin oder einem Arzt oder von einer Zahnärztin oder einem
    Zahnarzt der ausländischen Streitkräfte oder


3.  auf Veranlassung der Bundeswehr von einer zivilen Ärztin oder einem
    zivilen Arzt, von einer zivilen Zahnärztin oder einem zivilen
    Zahnarzt, von zivilen Krankenhäusern oder von anderen zivilen
    Einrichtungen des Gesundheitswesens, mit denen die Bundeswehr jeweils
    besondere Gebühren vereinbart hat.




(2) Ist eine Behandlung nach Absatz 1 nicht möglich, werden die
medizinisch notwendigen und wirtschaftlich angemessenen Kosten für die
Behandlung entsprechend den §§ 1 bis 21 und 24 bis 30 übernommen.
Sofern nicht zwingende Gründe entgegenstehen, dürfen jedoch nur
diejenigen vom Leitenden Sanitätsoffizier beim Streitkräfteamt
vorgegebenen Ärztinnen und Ärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte sowie
Krankenhäuser in Anspruch genommen werden, die angemessene Honorare
und Vergütungen berechnen.


### § 23 Behandlung während eines privaten Aufenthaltes im Ausland

(1) Erkrankt eine Soldatin oder ein Soldat während eines privaten
Aufenthaltes im Ausland, werden die notwendigen Kosten ihrer oder
seiner Behandlung nur bis zu der Höhe erstattet, wie sie entstanden
wären bei einer Erkrankung im Inland und der Inanspruchnahme

1.  einer an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärztin oder
    Zahnärztin oder eines an der vertragsärztlichen Versorgung
    teilnehmenden Arztes oder Zahnarztes oder


2.  eines zugelassenen Krankenhauses zu den im Inland geltenden
    Abrechnungsmodalitäten.




(2) Die behandelte Soldatin oder der behandelte Soldat hat die
Kostenerstattung schriftlich zu beantragen. Dem Antrag sind
beizufügen:

1.  Originalrechnungen, auf denen die Diagnose vermerkt ist,


2.  Arztberichte im Original und in deutscher Übersetzung, wobei die
    Kosten für die Übersetzung von der Antragstellerin oder vom
    Antragsteller zu tragen sind, sowie


3.  der Nachweis des Umrechnungskurses der ausländischen Währung am Tag
    der Zahlung.





### § 24 Krankentransporte, Reiseauslagen

(1) Krankentransporte, die nach Art der Erkrankung der Soldatin oder
des Soldaten notwendig sind, sind grundsätzlich mit bundeswehreigenen
Krankentransportmitteln durchzuführen. Stehen solche nicht zur
Verfügung, können andere Krankentransportmittel in Anspruch genommen
werden.

(2) Für notwendige Fahrten im Zusammenhang mit der Erfüllung des
Anspruchs auf unentgeltliche truppenärztliche Versorgung werden der
Soldatin oder dem Soldaten Reiseauslagen in sinngemäßer Anwendung des
§ 2 Absatz 2 und der §§ 4 bis 10 des Bundesreisekostengesetzes
erstattet. Wurde die Fahrt zu auswärtigen medizinischen Einrichtungen
truppenärztlich oder truppenzahnärztlich angeordnet oder wurde die
Notwendigkeit der Fahrt zum truppenärztlichen oder
truppenzahnärztlichen Bereich truppenärztlich oder truppenzahnärztlich
bestätigt, können gewährt werden:

1.  Fahrtkostenerstattung bis zur Höhe der Kosten der niedrigsten
    Beförderungsklasse regelmäßig verkehrender Beförderungsmittel, es sei
    denn, die Benutzung einer höheren Beförderungsklasse ist aus
    medizinischen Gründen truppenärztlich oder truppenzahnärztlich
    angeordnet; mögliche Fahrpreisermäßigungen sind in Anspruch zu nehmen,


2.  Wegstreckenentschädigung bei Benutzung eines Kraftfahrzeugs oder eines
    anderen motorbetriebenen Fahrzeugs in Höhe von 20 Cent je Kilometer
    der zurückgelegten Strecke, höchstens jedoch 150 Euro für die Hin- und
    Rückfahrt zusammen,


3.  Tage- und Übernachtungsgelder für die Zeit der Hin- und Rückreise; der
    Zeitraum des auswärtigen Aufenthalts wird bei der Berechnung des Tage-
    und Übernachtungsgeldes nur einbezogen, wenn die Übernahme der Kosten
    für Unterbringung und Verpflegung in dieser Zeit nicht im Rahmen
    dieser Verordnung sichergestellt ist und amtliche Unterkunft und
    Gemeinschaftsverpflegung nicht in Anspruch genommen werden können, und


4.  die Erstattung von Nebenkosten; die Nebenkosten sind nachzuweisen.



Bei Fahrten anlässlich eines stationären Aufenthaltes gilt der
Höchstbetrag der Wegstreckenentschädigung nach Satz 2 Nummer 2 jeweils
für die Hin- und Rückreise. Wird die Benutzung eines Kraftfahrzeugs
truppenärztlich angeordnet, beträgt die Wegstreckenentschädigung 30
Cent je Kilometer der zurückgelegten Strecke. Fahrtkostenerstattung
und Wegstreckenentschädigung nach Satz 2 Nummer 1 und 2 werden nicht
gewährt, wenn ein bereitstehendes Dienstkraftfahrzeug oder eine
sonstige unentgeltliche Beförderungsmöglichkeit genutzt werden kann.

(3) Für Strecken von weniger als 10 Kilometern pro einfache Fahrt
werden keine Kosten erstattet. Das gilt nicht für

1.  Fahrten von Soldatinnen und Soldaten zu Behandlungen der Folgen einer
    Wehrdienstbeschädigung und


2.  Fahrten im Sinne von § 8 und Anlage 2 der Krankentransport-Richtlinien
    des Gemeinsamen Bundesausschusses in der jüngsten auf der
    Internetseite des Gemeinsamen Bundesausschusses (www.g-ba.de)
    veröffentlichten Fassung.




(4) Eine Fahrt gilt als an der Dienststätte angetreten oder beendet,
wenn sie innerhalb der üblichen Arbeitszeit dort hätte angetreten oder
beendet werden können und dies auf Grund des Reiseverlaufs vertretbar
gewesen wäre. Satz 1 gilt jedoch nicht, wenn der Beginn oder das Ende
der Reise an der berücksichtigungsfähigen Wohnung wirtschaftlicher
ist.

(5) Berücksichtigungsfähige Wohnung im Sinne dieser Verordnung ist nur
diejenige, von der regelmäßig die tägliche Dienstaufnahme erfolgt.

(6) Benötigt die Soldatin oder der Soldat nach ärztlicher
Bescheinigung eine Begleitung, erhält er oder sie für die
Begleitperson, für die die Reise nicht als Dienstreise angeordnet
werden kann, Fahrtkostenerstattung bis zur Höhe der niedrigsten
Beförderungsklasse, sofern nicht zur Begleitung die Benutzung einer
höheren Beförderungsklasse erforderlich ist. Mögliche
Fahrpreisvergünstigungen sind zu nutzen. Bei Mitnahme der
Begleitperson in einem Kraftfahrzeug werden keine Fahrtkosten
erstattet. Für die Dauer der Begleitung werden der erkrankten Soldatin
oder dem erkrankten Soldaten für die Begleitperson 75 Prozent des
Tage- und Übernachtungsgeldes gezahlt, das ihnen für diesen Zeitraum
zustehen würde. In den Fällen des § 2 sind die Leistungen nach § 24
des Bundesversorgungsgesetzes zu gewähren, wenn es für die Soldatin
oder den Soldaten günstiger ist.

(7) Ist der Soldatin oder dem Soldaten die Benutzung regelmäßig
verkehrender Beförderungsmittel nicht möglich oder nicht zumutbar und
steht ein Dienstkraftfahrzeug oder ein Fahrzeug der BwFuhrpark Service
GmbH nicht zur Verfügung, können die entstandenen notwendigen Kosten
für die Benutzung eines Mietwagens oder eines Taxis erstattet werden.


### § 25 Reiseauslagen bei Aufenthalt außerhalb des Dienstortes und der berücksichtigungsfähigen Wohnung

(1) Hält sich eine Soldatin oder ein Soldat außerhalb ihres oder
seines Dienstortes auf, werden erforderliche Reiseauslagen höchstens
für die Strecke zur nächsterreichbaren Sanitätseinrichtung der
Bundeswehr gezahlt.

(2) Für Fahrten zum truppenärztlichen oder truppenzahnärztlichen
Bereich am Dienstort werden Kosten höchstens in der Höhe erstattet, in
der sie entstanden wären, wenn sich die Soldatin oder der Soldat in
der berücksichtigungsfähigen Wohnung aufgehalten hätte.

(3) Die Reiseauslagen einer auf ärztliche Anordnung zum Zweck der
Untersuchung oder Behandlung unternommenen Fahrt vom genehmigten
Aufenthaltsort aus zu einer anderen militärischen oder zivilen
medizinischen Einrichtung werden in der Höhe erstattet, in der sie bei
einer Reise von der Dienststätte oder der berücksichtigungsfähigen
Wohnung zum Ort der Untersuchung oder Behandlung und zurück zur
Dienststätte entstanden wären, höchstens jedoch in Höhe der
tatsächlich entstandenen Kosten.


### § 26 Verpflegungsgeld bei stationären Krankenhausbehandlungen, Rehabilitationsmaßnahmen und Vorsorgeleistungen sowie bei Unterbringung in einem Pflegeheim

(1) Für Verpflegung, die bei voll- und teilstationärer
Krankenhausbehandlung, bei medizinischer Rehabilitationsbehandlung
oder Vorsorgeleistung sowie bei Unterbringung in einem Pflegeheim vom
Dienstherrn bereitgestellt oder finanziert wird, hat die Soldatin oder
der Soldat Verpflegungsgeld zu zahlen.

(2) Eine Soldatin oder ein Soldat muss kein Verpflegungsgeld zahlen,
wenn

1.  sie oder er wegen der Folge einer Wehrdienstbeschädigung im Sinne von
    § 2 Absatz 1 behandelt wird,


2.  sie oder er sich in einem Pflegeheim aufhält und die Kosten für
    Verpflegung weder ganz noch anteilig übernommen werden oder


3.  sie oder er sich voll- oder teilstationär in einem Krankenhaus als
    organspendende Person aufhält.





### § 27 Leistungen bei Schwangerschaft und Mutterschaft

(1) Soldatinnen haben Anspruch auf

1.  Leistungen zur Geburtsvorbereitung sowie auf
    Schwangerschaftsrückbildungsgymnastik, wenn diese ärztlich verordnet
    wurden,


2.  ärztliche Betreuung und Hebammenhilfe während der Schwangerschaft und
    nach der Entbindung im Rahmen der vom Bundesausschuss der Ärzte und
    Krankenkassen erlassenen Mutterschaftsrichtlinien und in
    entsprechender Anwendung des Vertrages über die Versorgung mit
    Hebammenhilfe nach § 134a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch in
    seiner jeweils jüngsten auf der Internetseite des Spitzenverbandes
    Bund der Krankenkassen (www.gkv-spitzenverband.de) veröffentlichten
    Fassung,


3.  häusliche Pflege, soweit diese wegen Schwangerschaft oder Entbindung
    erforderlich ist; § 19 Absatz 1 Satz 2 und 3 und Absatz 4 Satz 1 gilt
    entsprechend,


4.  Hilfe bei der Entbindung durch eine Ärztin oder einen Arzt oder durch
    eine Hebamme oder einen Entbindungspfleger,


5.  Haushaltshilfe unter den Voraussetzungen des § 24h des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


6.  Gewährung von Arznei-, Verband-, Hilfs- und Heilmitteln nach
    ärztlicher Verordnung bei Schwangerschaftsbeschwerden und im
    Zusammenhang mit der Entbindung,


7.  vollstationäre Behandlung im Zusammenhang mit der Entbindung im Rahmen
    von § 10 Absatz 5 und 6,


8.  Ersatz der Auslagen der durch die Entbindung unmittelbar
    erforderlichen Fahrten und


9.  Leistungen bei einem nicht rechtswidrigen Schwangerschaftsabbruch.




(2) Sofern das Krankenhaus bei stationärem Aufenthalt der Soldatin
nach der Entbindung für das gesunde, selbst nicht
behandlungsbedürftige Neugeborene eine Fallpauschale verlangt, werden
diese Kosten übernommen.


### § 28 Leistungen bei Pflegebedürftigkeit

(1) Bei Pflegebedürftigkeit einer Soldatin oder eines Soldaten im
Sinne des § 14 des Elften Buches Sozialgesetzbuch werden neben den
Leistungen, auf die sie oder er nach den §§ 5 bis 27 Anspruch hat, 50
Prozent der Kosten für eine notwendige häusliche, teilstationäre oder
vollstationäre Pflege in Anwendung von § 28 Absatz 2 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch übernommen. Soldatinnen und Soldaten erhalten dabei
Pflegeleistungen in entsprechender Anwendung der §§ 37 bis 39b der
Bundesbeihilfeverordnung.

(2) Ist die Pflegebedürftigkeit eingetreten auf Grund einer
gesundheitlichen Schädigung, die Folge einer Wehrdienstbeschädigung
oder Folge einer Schädigung im Sinne der §§ 81a bis 81e des
Soldatenversorgungsgesetzes ist, erfolgt die Kostenerstattung für eine
notwendige häusliche, teilstationäre oder vollstationäre Pflege durch
die Bundeswehr. Dabei erhalten die betroffenen Soldatinnen und
Soldaten die Leistungen bei Pflegebedürftigkeit nach § 44 des Siebten
Buches Sozialgesetzbuch, soweit es für die Soldatinnen und Soldaten
günstiger ist, mit den nachfolgenden Maßgaben:

1.  abweichend von § 44 Absatz 2 Satz 1 des Siebten Buches
    Sozialgesetzbuch gilt für die Berechnung der Höhe des Pflegegeldes der
    Mindestbetrag von 450 Euro und der Höchstbetrag von 2 000 Euro, wobei
    die Einstufung in die nach dem Umfang der Beeinträchtigungen
    abgestuften Kategorien des Pflegegeldes auf Grundlage der
    „Anhaltspunkte zur Bemessung des Pflegegeldes (AHP) bei
    Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten“ in der jeweils geltenden
    Fassung, die auf der Internetseite des Spitzenverbands der Deutschen
    gesetzlichen Unfallversicherung veröffentlicht ist;


2.  während einer kombinierten Inanspruchnahme von Hauspflege und
    Pflegegeld gleichzeitig an einem Tag wird das tageweise berechnete
    Pflegegeld zur Hälfte gezahlt;


3.  bei Verhinderung der nicht berufsmäßigen Pflegehilfen, wird die Hälfte
    des bisher bezogenen Pflegegeldes während einer tage- oder
    stundenweise Verhinderungspflege bis zu sechs Wochen und bei einer
    Kurzzeitpflege bis zu acht Wochen im Kalenderjahr weitergezahlt;


4.  Pflegehilfsmittel können durch Truppenärztinnen und Truppenärzte sowie
    durch Fachärztinnen und Fachärzte der Bundeswehr in analoger Anwendung
    von § 16 verordnet werden.




(3) Auf die Leistungen der unentgeltlichen truppenärztlichen
Versorgung werden folgende Leistungen angerechnet:

1.  Leistungen aus einer Pflichtversicherung in der sozialen oder privaten
    Pflegeversicherung nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch,


2.  Leistungen aus einer sonstigen zusätzlichen privaten
    Pflegeversicherung, wenn sie zusammen mit den Leistungen aus der
    Pflichtversicherung die entstandenen Pflegekosten übersteigen.



Leistungen aus einer privaten Pflegegeld- oder
Pflegetagegeldversicherung werden nicht angerechnet.


### § 29 Künstliche Befruchtung

Vor Beginn der Behandlung ist der Truppenärztin oder dem Truppenarzt
ein Behandlungsplan zur Genehmigung vorzulegen. Die Bundeswehr
übernimmt 50 Prozent der mit dem Behandlungsplan genehmigten Kosten
der Maßnahmen, die bei der Soldatin oder dem Soldaten durchgeführt
werden.


### § 30 Behandlung in Notfällen

(1) Bei plötzlichen schweren Erkrankungen und Unglücksfällen können
Soldatinnen und Soldaten andere ärztliche oder zahnärztliche Hilfe in
Anspruch nehmen, wenn folgende Stellen nicht rechtzeitig erreichbar
sind:

1.  eine Ärztin oder ein Arzt oder eine Zahnärztin oder ein Zahnarzt der
    Bundeswehr,


2.  andere Ärztinnen und Ärzte, die die Funktion der Truppenärztin oder
    des Truppenarztes wahrnehmen, oder


3.  andere Zahnärztinnen und Zahnärzte, die die Funktion der
    Truppenzahnärztin oder des Truppenzahnarztes wahrnehmen.




(2) Die andere ärztliche oder zahnärztliche Hilfe nach Absatz 1 darf
nur solange in Anspruch genommen werden, bis eine der in Absatz 1
genannten Stellen die medizinische Versorgung übernehmen kann.

(3) Zur anderen ärztlichen oder zahnärztlichen Hilfe nach Absatz 1
gehören neben ärztlicher oder zahnärztlicher Behandlung auch die
notwendige Einweisung in ein Krankenhaus, die Verordnung sofort
benötigter Arzneimittel und die zur Diagnose sofort notwendigen
Maßnahmen.

(4) In einem Notfall hat die Soldatin oder der Soldat, sofern sie oder
er dazu in der Lage ist, unverzüglich wenn möglich unter Vorlage des
Truppenausweises darauf hinzuweisen, dass

1.  sie Soldatin oder er Soldat ist,


2.  sich die Behandlung und die Abrechnung der Behandlung nach den für die
    Bundeswehr geltenden Regelungen richtet und


3.  die erforderlichen Überweisungs- und Abrechnungsscheine von der
    zuständigen Truppenärztin oder dem zuständigen Truppenarzt oder der
    zuständigen Truppenzahnärztin oder dem zuständigen Truppenzahnarzt
    nachgereicht werden.




(5) Die Soldatin oder der Soldat hat seine Dienststelle von der
Erkrankung oder dem Notfall umgehend zu benachrichtigen oder
benachrichtigen zu lassen.

(6) Bei Verstoß gegen diese Regelungen gehen ärztliche oder
zahnärztliche Honorarforderungen und Krankenhauskosten, soweit sie die
für die Bundeswehr festgesetzten Gebührensätze übersteigen, zu Lasten
der Soldatin oder des Soldaten.


## Kapitel 3 - Schlussvorschriften


### § 31 Verwaltungsvorschriften

Die Verwaltungsvorschriften zur Durchführung dieser Verordnung erlässt
das Bundesministerium der Verteidigung oder eine von ihm bestimmte
Stelle.


### § 32 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zu § 69 Abs. 2
des Bundesbesoldungsgesetzes vom 14. Februar 2007 (VMBl S. 54), die
zuletzt durch die Allgemeine Verwaltungsvorschrift vom 25. Juni 2009
(VMBl S. 85) geändert worden ist, außer Kraft.

