---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Werkfeuerwehrmann und zur Werkfeuerwehrfrau
jurabk: WFAusbV
layout: default
origslug: wfausbv
slug: wfausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Werkfeuerwehrmann und zur Werkfeuerwehrfrau (WFAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-05-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 830

Stand: Ersetzt V 806-22-2-8 v. 7.7.2009 I 1747 (WerkfeuerwErprobV)
[^f789833_01_BJNR083000015]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 und des § 6 des Berufsbildungsgesetzes, die
durch Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl.
I S. 2407) geändert worden sind, in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Werkfeuerwehrmannes und der Werkfeuerwehrfrau
wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten und


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  rechtliche Grundlagen des Feuerwehrdienstes sowie Anforderungen an den
    Beruf,


2.  Brandgeschehen, Löschmittel und Löschverfahren,


3.  Fahrzeuge und Geräte der Feuerwehr,


4.  Atemschutz,


5.  Einrichten, Sichern und Betreiben von Einsatzstellen,


6.  Sichern, Retten und Bergen,


7.  Brandbekämpfung,


8.  technische Hilfeleistung,


9.  Einsatz mit radioaktiven, biologischen und chemischen Gefahrstoffen
    (ABC-Einsatz),


10. Rettungssanitäter-Einsatz und


11. vorbeugender Brandschutz.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


2.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Information, Kommunikation und Teamarbeit,


6.  Erstellen und Anwenden technischer Unterlagen,


7.  Kommunikations- und Informationssysteme,


8.  Arbeitsorganisation,


9.  elektrotechnische Arbeiten für den Feuerwehreinsatz,


10. metall-, sanitär-, heizungs- und klimatechnische Arbeiten für den
    Feuerwehreinsatz sowie


11. Holzbauarbeiten für den Feuerwehreinsatz.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### § 7 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
durchgeführt werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### § 8 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich
Handwerkliche Arbeiten statt.

(2) Im Prüfungsbereich Handwerkliche Arbeiten soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen auszuwerten, technische Parameter zu bestimmen,
    Arbeitsabläufe zu planen und abzustimmen sowie Material und Werkzeug
    zu disponieren,


2.  Werkstücke herzustellen, Funktionen zu überprüfen, seine
    Vorgehensweise zu erläutern und durchgeführte Arbeiten zu
    dokumentieren,


3.  Sicherheitsregeln, Unfallverhütungsvorschriften und
    Umweltschutzbestimmungen einzuhalten und


4.  Gefährdungen zu erkennen sowie Maßnahmen zur Beseitigung zu ergreifen.




(3) Für den Nachweis nach Absatz 2 sind folgende Gebiete zugrunde zu
legen:

1.  elektrotechnische Arbeiten,


2.  metall-, sanitär-, heizungs- und klimatechnische Arbeiten sowie


3.  Holzbauarbeiten.




(4) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe zu einem Gebiet nach Absatz
3 Nummer 1, 2 oder 3 durchführen. Dabei können ergänzende Tätigkeiten
aus einem weiteren Gebiet nach Absatz 3 einfließen. Mit dem Prüfling
wird über die Arbeitsaufgabe ein auftragsbezogenes Fachgespräch
geführt. Weiterhin soll er Aufgaben zu den Gebieten nach Absatz 3
Nummer 1, 2 und 3 schriftlich bearbeiten.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 555 Minuten. Die
Bearbeitungszeit für die Arbeitsaufgabe beträgt 420 Minuten; innerhalb
dieser Zeit soll das auftragsbezogene Fachgespräch höchstens zehn
Minuten dauern. Die Bearbeitungszeit für die schriftlichen Aufgaben
beträgt 135 Minuten.


### § 10 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 11 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Brandbekämpfung und Menschenrettung,


2.  Technische Hilfeleistung und ABC-Einsatz,


3.  Grundlagen und Techniken der Gefahrenabwehr sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 12 Prüfungsbereich Brandbekämpfung und Menschenrettung

(1) Im Prüfungsbereich Brandbekämpfung und Menschenrettung soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist, Funktionen und Aufgaben
in taktischen Feuerwehreinheiten nach Feuerwehr-Dienstvorschriften
wahrzunehmen und dabei

1.  Feuerwehrfahrzeuge der Klasse C sowie Fahrzeuge für die Notfallrettung
    auf öffentlichen Straßen zu führen und zu besetzen; zur Prüfung ist
    der Führerschein der Klasse C sowie ein Nachweis über die Ausbildung
    zum Rettungssanitäter oder zur Rettungssanitäterin vorzulegen,


2.  Einsatzmittel zu handhaben,


3.  Gefährdungspotentiale abzuschätzen,


4.  Eigensicherung durchzuführen und Unfallverhütungsvorschriften zu
    beachten sowie


5.  die Situationen vor Ort zu erkunden und Sachstände rückzumelden.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Gebiete zugrunde zu
legen:

1.  Brände löschen und


2.  Menschen retten.




(3) Der Prüfling soll je eine Arbeitsprobe zu Absatz 2 Nummer 1 und 2
durchführen. Mit ihm wird über jede der beiden Arbeitsproben ein
auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 90 Minuten. Innerhalb dieser
Zeit sollen die auftragsbezogenen Fachgespräche zusammen höchstens
zehn Minuten dauern.


### § 13 Prüfungsbereich Technische Hilfeleistung und ABC-Einsatz

(1) Im Prüfungsbereich Technische Hilfeleistung und ABC-Einsatz soll
der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist, Funktionen und
Aufgaben in taktischen Feuerwehreinheiten nach Feuerwehr-
Dienstvorschriften wahrzunehmen und dabei

1.  Einsatzmittel zu handhaben,


2.  Gefährdungspotentiale abzuschätzen,


3.  Eigensicherung durchzuführen und Unfallverhütungsvorschriften zu
    beachten sowie


4.  die Situationen vor Ort zu erkunden und Sachstände rückzumelden.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Gebiete zugrunde zu
legen:

1.  technische Hilfe leisten und


2.  einen ABC-Einsatz durchführen.




(3) Der Prüfling soll je eine Arbeitsprobe zu Absatz 2 Nummer 1 und 2
durchführen. Mit ihm wird über jede der beiden Arbeitsproben ein
auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 90 Minuten. Innerhalb dieser
Zeit sollen die auftragsbezogenen Fachgespräche zusammen höchstens
zehn Minuten dauern.


### § 14 Prüfungsbereich Grundlagen und Techniken der Gefahrenabwehr

(1) Im Prüfungsbereich Grundlagen und Techniken der Gefahrenabwehr
soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  rechtliche Grundlagen des Feuerwehrwesens zu erläutern,


2.  Brandgeschehen zu beurteilen, Löschmittel und Löschverfahren
    auszuwählen und einzusetzen,


3.  Fahrzeuge und Geräte zu unterscheiden,


4.  Atemschutz anzuwenden,


5.  Einsatzlehre zu berücksichtigen und


6.  Kenntnisse des vorbeugenden Brandschutzes anzuwenden.




(2) Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 195 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Handwerkliche Arbeiten

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Brandbekämpfung und
            Menschenrettung

        *   mit 20 Prozent,





3.
    *        *   Technische Hilfeleistung
            und ABC-Einsatz

        *   mit 20 Prozent,





4.
    *        *   Grundlagen und Techniken
            der Gefahrenabwehr

        *   mit 20 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in den Prüfungsbereichen „Brandbekämpfung und Menschenrettung“ sowie
    „Technische Hilfeleistung und ABC-Einsatz“ mit mindestens
    „ausreichend“,


4.  in mindestens einem der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 der
    Abschlussprüfung mit mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Grundlagen und Techniken der Gefahrenabwehr“ oder
„Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa
15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung der Ergebnisse für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 17 Übergangsregelung

Berufsausbildungsverhältnisse nach der Verordnung über die Entwicklung
und Erprobung des Ausbildungsberufes
Werkfeuerwehrmann/Werkfeuerwehrfrau vom 7. Juli 2009 (BGBl. I S.
1747), die vor Ablauf des 31. Juli 2015 begonnen worden sind, werden
nach den bis dahin geltenden Vorschriften zu Ende geführt.


### § 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2015 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Entwicklung und Erprobung des
Ausbildungsberufes Werkfeuerwehrmann/Werkfeuerwehrfrau vom 7. Juli
2009 (BGBl. I S. 1747) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Werkfeuerwehrmann und zur Werkfeuerwehrfrau

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 834 - 841)


## Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Rechtliche Grundlagen
        des Feuerwehrdienstes sowie Anforderungen an den Beruf
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Aufgaben, Struktur und rechtliche Grundlagen des Brandschutzes,
            Katastrophenschutzes, der technischen Hilfe und des Rettungsdienstes
            und seiner Einrichtungen in Grundzügen erläutern


        b)  Aufgaben und Befugnisse der öffentlichen sowie der Werk- und
            Betriebsfeuerwehren unterscheiden


        c)  Formen der Zusammenarbeit und deren rechtliche Grundlagen im
            Brandschutz, Katastrophenschutz, in der technischen Hilfe und im
            Rettungsdienst an Beispielen aus dem Ausbildungsbetrieb erklären


        d)  Garantenstellung des Berufs und ethische Anforderungen darstellen und
            angemessen handeln


        e)  Belastungssituationen im Beruf erkennen und bewältigen


        f)  körperliche Fitness kontinuierlich erhalten


        g)  sich mit psychischen Belastungen des Berufs auseinandersetzen und die
            psychische Stabilität erhalten


        h)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften anwenden, insbesondere die
            einschlägigen Feuerwehr-Dienstvorschriften




    *
    *   2


*    *   2

    *   Brandgeschehen, Löschmittel und Löschverfahren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Maßnahmen zur Unterbrechung der Verbrennung durchführen, insbesondere
            unter Berücksichtigung der stofflichen und energetischen
            Voraussetzungen der Verbrennung


        b)  Wärme- und Rauchentwicklung sowie Brandausbreitung abschätzen


        c)  Rauchdurchzündung, Rauchexplosion und Stichflamme einschätzen und
            entsprechende Maßnahmen ergreifen


        d)  die Löschmittel Wasser, Schaum, Pulver, Kohlendioxid und sonstige
            Löschmittel in Abhängigkeit von den Anwendungsmöglichkeiten und
            -grenzen auswählen und einsetzen


        e)  Löschverfahren situationsbezogen anwenden




    *
    *   4


*    *   3

    *   Fahrzeuge und Geräte
        der Feuerwehr
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Fahrzeuge, insbesondere Löschfahrzeuge, Rüst- und Gerätewagen, nach
            ihrem technischen und taktischen Einsatzwert auswählen sowie die
            Mindestausstattung der Fahrzeuge und die fakultative Zusatzausstattung
            überprüfen


        b)  Kraftfahrzeuge der Klasse C sowie Fahrzeuge für die Notfallrettung auf
            öffentlichen Straßen innerhalb und außerhalb geschlossener Ortschaften
            sicher und wirtschaftlich führen


        c)  Einsatzbereitschaft der Fahrzeuge herstellen und erhalten




    *
    *   10


*    *
    *
    *
        d)  Schutzkleidung und Schutzausrüstung unterscheiden, auswählen und
            anlegen, insbesondere Feuerwehrschutz-Bekleidung, persönliche
            Ausrüstung, persönliche Schutzausrüstung für ABC-Schadenslagen


        e)  Löschgeräte, Schläuche, Armaturen und Zubehör, Rettungsgeräte,
            Sanitäts- und Wiederbelebungsgeräte, Beleuchtungs- und Signalgeräte,
            Mess- und Nachweisgeräte, Arbeitsgeräte und Handwerkszeuge jeweils
            nach Art, Funktion und Verwendungszweck unterscheiden, anwenden,
            überprüfen und instand halten




    *
    *

*    *   4

    *   Atemschutz
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Atemschutzgeräte nach Art, Funktion und Verwendungszweck auswählen und
            anwenden


        b)  Atemschutzgeräte anlegen sowie Sicht-, Dichtigkeits- und
            Funktionskontrolle durchführen


        c)  Atemschutzgeräte pflegen


        d)  Lösch-, Rettungs- und Bergungsarbeiten mit Atemschutz unter
            Berücksichtigung der Einsatzgrundsätze durchführen


        e)  Aufgaben innerhalb von Sicherheitstrupps wahrnehmen


        f)  Atemschutzüberwachung durchführen




    *
    *   5


*    *   5

    *   Einrichten, Sichern und
        Betreiben von Einsatzstellen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  örtliche Gegebenheiten bewerten


        b)  vor Ort provisorische Arbeitsplätze einrichten


        c)  Einsatzstellen ausleuchten


        d)  Gerüste behelfsmäßig aufbauen und Betriebssicherheit vorhandener
            Gerüste beurteilen


        e)  Einsatzstellen räumen, insbesondere Baustoffe, Geräte und Maschinen
            für den Abtransport vorbereiten und verlasten


        f)  Baustoffe, Geräte und Maschinen entsprechend den örtlichen statischen
            Gegebenheiten und nach Herstellerangaben sicher lagern


        g)  Arbeitsgeräte reinigen, pflegen und warten




    *
    *   3


*    *   6

    *   Sichern, Retten und Bergen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Organisation, Aufgaben, Ausrüstung und Einsatzgrundsätze von
            Feuerwehreinheiten im Sicherungs-, Rettungs- und Bergungseinsatz
            berücksichtigen


        b)  Gefahren der Einsatzstelle entsprechend der Gefahrenmatrix
            berücksichtigen, insbesondere bei Rettung von Menschen und Tieren bei
            Bränden, ABC-Einsätzen und technischen Notsituationen aus Gebäuden und
            Objekten besonderer Art und Nutzung sowie aus Wasser, Eis, Höhen und
            Tiefen


        c)  Eigensicherungsmaßnahmen in Gefahrensituationen anwenden, insbesondere
            persönliche Schutzausrüstungen


        d)  Sicherungs-, Rettungs- und Bergungsmaßnahmen unter Berücksichtigung
            betriebsspezifischer Besonderheiten, insbesondere zur
            Aufrechterhaltung der Betriebsabläufe und zur Werterhaltung,
            durchführen


        e)  Geräte zur Sicherung, Rettung und Bergung einsetzen




    *
    *   8


*    *   7

    *   Brandbekämpfung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Organisation und Aufgaben von Feuerwehreinheiten im Löscheinsatz
            berücksichtigen


        b)  Gefahren der Einsatzstelle bei der Brandbekämpfung entsprechend der
            Gefahrenmatrix bewerten


        c)  Brandbekämpfung unter Berücksichtigung betriebsspezifischer
            Besonderheiten, insbesondere zur Aufrechterhaltung der Betriebsabläufe
            und zur Werterhaltung, durchführen


        d)  Brandbekämpfung in Betriebseinrichtungen mit erhöhter Brand- und
            Explosionsgefahr und anderen besonderen Gefahren durchführen


        e)  Brandbekämpfung durchführen, insbesondere in Gebäuden und Objekten
            besonderer Art und Nutzung




    *
    *   8


*    *   8

    *   Technische Hilfeleistung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Organisation und Aufgaben von Feuerwehreinheiten in der technischen
            Hilfeleistung berücksichtigen


        b)  Gefahren der Einsatzstelle bei der technischen Hilfeleistung
            entsprechend der Gefahrenmatrix bewerten


        c)  technische Hilfeleistung unter Berücksichtigung betriebsspezifischer
            Besonderheiten, insbesondere zur Aufrechterhaltung der Betriebsabläufe
            und zur Werterhaltung, durchführen


        d)  technische Hilfeleistung durchführen, insbesondere in Gebäuden und
            Objekten besonderer Art und Nutzung


        e)  Geräte und Hilfsmittel zur technischen Hilfeleistung einsetzen,
            insbesondere bei Hoch- und Tiefbauunfällen, Verkehrsunfällen und
            Hochwasserabwehr




    *
    *   8


*    *   9

    *   Einsatz mit radioaktiven,
        biologischen und chemischen Gefahrstoffen (ABC-Einsatz)
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Organisation und Aufgaben von Feuerwehreinheiten im ABC-Einsatz
            berücksichtigen


        b)  Gefahren der Einsatzstelle beim ABC-Einsatz entsprechend der
            Gefahrenmatrix bewerten und berücksichtigen


        c)  ABC-Einsatz unter Berücksichtigung betriebsspezifischer
            Besonderheiten, insbesondere zur Aufrechterhaltung der Betriebsabläufe
            und zur Werterhaltung, durchführen


        d)  ABC-Einsatz in Betriebseinrichtungen mit erhöhter Brand- und
            Explosionsgefahr und anderen besonderen Gefahren durchführen


        e)  ABC-Einsatz durchführen, insbesondere in Gebäuden und Objekten
            besonderer Art und Nutzung


        f)  Dekontaminationsstellen für Personen und Geräte aufbauen und betreiben




    *
    *   6


*    *   10

    *   Rettungssanitäter-Einsatz
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Maßnahmen auswählen, durchführen und dokumentieren

            aa) Einsatzbereitschaft von Rettungsmitteln herstellen


            bb) Versorgungsbedarf bestimmen und geeignete Maßnahmen zur Erreichung des
                Versorgungsziels auswählen


            cc) Einsatz dokumentieren







    *
    *

*    *
    *
    *
        b)  Notfallsituationen erkennen, erfassen und bewerten

            aa) Vitalfunktionskontrolle, orientierende Ganzkörperuntersuchung sowie
                sonstige notfallrelevante Untersuchungen durchführen


            bb) Versorgungsbedarf ermitteln


            cc) Faktoren und Rahmenbedingungen in Schwere und Ausmaß auch unter
                zeitkritischen Bedingungen erfassen und bewerten


            dd) Situationen, bei denen ein Massenanfall von Verletzten (MANV) oder ein
                Massenanfall von Erkrankten (MANE) vorliegt, erkennen


            ee) Informationen der Rettungsleitstelle mitteilen





        c)  in Notfallsituationen lebensrettende und lebenserhaltende Maßnahmen
            durchführen

            aa) Situationen erkennen, die die Einleitung von lebensrettenden und
                lebenserhaltenden Basismaßnahmen erfordern


            bb) lebensrettende und lebenserhaltende Basismaßnahmen selbständig
                durchführen und deren Wirksamkeit überprüfen


            cc) durchgeführte Maßnahmen dokumentieren


            dd) weitere Versorgung in Zusammenarbeit mit anderen Berufsgruppen,
                insbesondere Ärzten und Ärztinnen sowie Rettungskräften, durchführen





        d)  bei Diagnostik und Therapie mitwirken

            aa) erweiterte Maßnahmen der Diagnostik und Therapie in der Notfallmedizin
                kennen


            bb) Vor- und Nachbereitungen treffen und bei der Durchführung mitwirken


            cc) ärztlich veranlasste Maßnahmen unter Aufsicht durchführen


            dd) die Auswirkungen auf Patienten und Patientinnen kontinuierlich
                beobachten


            ee) Patienten und Patientinnen unterstützen





        e)  betroffene Personen unterstützen

            aa) individuelle psychosoziale Situation der Beteiligten anhand der
                Anamnese und Dokumentationen anderer an der Versorgung mitwirkender
                Personen erfassen


            bb) Betroffene bei der psychosozialen Bewältigung vital und existenziell
                bedrohlicher Situationen unterstützen


            cc) Erstberatung und Überleitung der Betroffenen in andere Einrichtungen
                oder Bereiche durchführen





        f)  in Gruppen und Teams zusammenarbeiten

            aa) in unterschiedlichen Gruppen oder Teams arbeiten


            bb) eigene Position angemessen in den Team- und Gruppenprozess einbringen
                und diese Position sachgerecht vertreten


            cc) Arbeit mit den anderen beteiligten Personen unterschiedlicher
                Organisationen und Einrichtungen abstimmen







    *
    *   15


*    *
    *
    *
        *
            dd) auf bestehende Konzepte zurückgreifen und eigene Handlungsalternativen
                erarbeiten


            ee) Unterstützung anderer Experten zur Bewältigung einer konkreten
                Situation anfordern







        g)  Tätigkeit in Notfallrettung und in qualifiziertem Krankentransport
            reflektieren

            aa) Anforderungen der Tätigkeit und eigenes Handeln kritisch reflektieren
                sowie ein angemessenes Rollenverständnis entwickeln


            bb) mit Krisen- und Konfliktsituationen umgehen





        h)  Qualitätsstandards im Rettungsdienst einhalten

            aa) Sinn und Ziel eines Qualitätsmanagements im Rettungsdienst kennen und
                das eigene Handeln daran ausrichten


            bb) bei der Umsetzung, Reflexion und Weiterentwicklung von
                Qualitätskonzepten in medizinischen Einrichtungen mitwirken







    *
    *

*    *   11

    *   Vorbeugender Brandschutz
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Auskunft geben über baulichen, technischen und organisatorischen
            Brandschutz, insbesondere über Gefahrenabwehr- und Alarmierungsplanung
            und Feuerwehreinsatzplanung


        b)  ortsfeste Brandschutzeinrichtungen bedienen und überprüfen,
            insbesondere Rauch- und Wärmeabzugseinrichtungen, Löschanlagen,
            Steigleitungen und Anschlusseinrichtungen


        c)  Brand- und Gefahrenmeldeanlagen bedienen und überprüfen


        d)  Brand- und Sicherheitswachen durchführen, insbesondere bei
            feuergefährlichen Arbeiten, Behälterbesteigung und -befahrung


        e)  Löschwasserversorgungssysteme bedienen und überprüfen




    *
    *   4





## Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Vermarktung
            und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgabe und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- und
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *

*    *   2

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen




    *

*    *
    *
    *
        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden und Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Information, Kommunikation und Teamarbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Informationen in deutscher und englischer Sprache beschaffen,
            auswerten und aufbereiten, insbesondere aus Dokumentationen,
            Handbüchern, Fachberichten, Firmenunterlagen und Datenbanken


        b)  schriftliche Kommunikation auch unter Verwendung englischer
            Fachbegriffe durchführen


        c)  Gespräche situationsgerecht und zielorientiert führen


        d)  Aufgaben und Entscheidungen im Team planen und abstimmen, dabei
            kulturelle Identitäten berücksichtigen


        e)  Übergabeprozesse abstimmen




    *   4

    *

*    *   6

    *   Erstellen und Anwenden technischer Unterlagen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne,
            technische Zeichnungen, Fließbilder und Schaltungsunterlagen in
            deutscher und englischer Sprache anwenden


        b)  Skizzen erstellen




    *   4

    *

*    *   7

    *   Kommunikations-
        und Informationssysteme
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  feuerwehr- und betriebsspezifische Kommunikations- und
            Informationssysteme einsetzen


        b)  Standardsoftware und arbeitsplatzspezifische Software anwenden


        c)  Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit anwenden




    *
    *   5


*    *   8

    *   Arbeitsorganisation
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 8)

    *
        a)  Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit von Aufträgen
            prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmen


        b)  Arbeitsabläufe planen, Arbeitsschritte festlegen und Abwicklungszeiten
            einschätzen


        c)  Materialien, Verschleißteile, Werkzeuge und Betriebsmittel für den
            Arbeitsablauf feststellen, auswählen und bereitstellen


        d)  Lösungsvarianten entwickeln und bewerten, Lösungen erproben und
            optimieren


        e)  Lösungen implementieren und organisatorisch absichern




    *   6

    *

*    *   9

    *   Elektrotechnische Arbeiten
        für den Feuerwehreinsatz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 9)

    *
        a)  berufsfeldspezifische Sicherheitsregeln anwenden, Gefährdungen
            erkennen und Maßnahmen zur Beseitigung ergreifen


        b)  Leitungswege unter Beachtung der örtlichen Gegebenheiten und der
            technischen Regeln erkennen und Gefährdungen beurteilen


        c)  Leitungen für Gebäudeinstallationen unter Beachtung der mechanischen
            und elektrischen Belastung und des Verwendungszwecks auswählen


        d)  Leitungen verlegen sowie elektrische Verbindungen, insbesondere durch
            Löten, Schrauben, Stecken und Klemmen, herstellen


        e)  Schalter und Steckvorrichtungen für Gebäudeinstallationen auswählen
            und installieren sowie Funktionsfähigkeit und Sicherheit überprüfen


        f)  Betriebsmittel für Haupt- und Hilfsstromkreise nach technischen Regeln
            auswählen sowie in Betrieb und außer Betrieb nehmen


        g)  elektrische Energieversorgung in Bezug auf Funktion, Spannung,
            Widerstand, Stromstärke und Phasenfolge sowie Schutzmaßnahmen
            überprüfen


        h)  Fehler an elektrischen Antrieben, Baugruppen und Geräten erkennen und
            Maßnahmen zur Beseitigung ergreifen


        i)  Grundschaltungen von Dreh- und Wechselstrommotoren unterscheiden und
            Aggregate einsetzen


        j)  Leuchten und Lampen nach Funktionsart und Einsatzzweck auswählen und
            einsetzen


        k)  Lampenschaltungen unterscheiden und herstellen




    *   16

    *

*    *   10

    *   Metall-, sanitär-, heizungs- und klimatechnische Arbeiten für den
        Feuerwehreinsatz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 10)

    *
        a)  berufsfeldspezifische Sicherheitsregeln anwenden, Gefährdungen
            erkennen und Maßnahmen zur Beseitigung der Gefährdung ergreifen


        b)  Maße erfassen, übertragen und anreißen


        c)  metrische Gewinde und Rohrgewinde herstellen


        d)  Metalle durch Biegen und Kanten umformen


        e)  Injektorbrenner handhaben und Flammeneinstellung vornehmen


        f)  Rohre trennen, umformen und verbinden


        g)  Löcher in Metalle, in Stein und in Beton bohren


        h)  Metalle thermisch und mechanisch trennen




    *   18

    *

*    *
    *
    *
        i)  Metalle durch Schrauben, Nieten, Schweißen und Hart- und Weichlöten
            verbinden


        j)  hydraulische und pneumatische Geräte handhaben




    *
    *

*    *
    *
    *
        k)  Bauteile und Baugruppen von Wasserversorgungsanlagen und
            Wasserentsorgungsanlagen montieren und demontieren


        l)  Heizungs- und Lüftungsleitungen absperren und abdichten


        m)  Heizungs- und Lüftungsleitungen montieren und demontieren


        n)  Heizungs- und Klimaanlagen außer Betrieb nehmen


        o)  Feuerungsanlagen außer Betrieb nehmen


        p)  Ver- und Entsorgungsleitungen in Feuerungsanlagen absperren und
            abdichten


        q)  Anlagenteile und Behälter von Förder- und Transportsystemen abdichten
            und absperren


        r)  Anlagenteile montieren und demontieren




    *   14

    *

*    *   11

    *   Holzbauarbeiten für
        den Feuerwehreinsatz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 11)

    *
        a)  berufsfeldspezifische Sicherheitsregeln anwenden, Gefährdungen
            erkennen und Maßnahmen zur Beseitigung ergreifen


        b)  Holz, insbesondere durch Sägen, Stemmen, Hobeln, Raspeln, Schleifen
            und Bohren, bearbeiten und Holzverbindungen herstellen


        c)  Baustoffe auswählen, überprüfen und lagern


        d)  Dach-, Wand- und Deckenkonstruktionen herstellen


        e)  Maßnahmen zur Stabilisierung durchführen und Holzbauteile einbauen


        f)  Dämmstoffe ein- und ausbauen




    *   16

    *


