---
Title: Saatgutaufzeichnungsverordnung
jurabk: SaatAufzV
layout: default
origslug: saataufzv
slug: saataufzv

---

# Saatgutaufzeichnungsverordnung (SaatAufzV)

Ausfertigungsdatum
:   1986-01-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1986, 214

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 21.7.2009 I 2107

Änderung durch
:   Art. 4 V v. 28.9.2021 I 4595 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 27 Satz 2 des Saatgutverkehrsgesetzes vom 20. August
1985 (BGBl. I S. 1633) wird mit Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## § 1

(1) Wer Saatgut gewerbsmäßig in den Verkehr bringt, abfüllt oder für
andere bearbeitet, hat über alle Eingänge und Ausgänge von Saatgut
systematische Aufzeichnungen zu machen, denen zu entnehmen sind:

1.  der Tag, an dem das Saatgut in seinen Besitz oder seine
    Verfügungsgewalt gelangt ist;


2.  der Lieferant;


3.  der Tag des Ausgangs;


4.  der Empfänger oder der Verbleib;


5.  das Gewicht oder bei

    a)  nach Stückzahl abgepackten Packungen oder Behältnissen die Anzahl der
        Packungen oder Behältnisse sowie die in ihnen enthaltene Stückzahl,


    b)  Kleinpackungen die Anzahl der Packungen sowie ihre Füllmenge,


    c)  Bündeln von Reben die Anzahl der Bündel und ihre Stückzahl,


    d)  Topfreben und Kartonagereben die Stückzahl;





6.  die Art, die Kategorie und, außer bei Handelssaatgut und
    Behelfssaatgut, die Sortenbezeichnung; bei Saatgutmischungen statt
    dessen der Verwendungszweck;


7.  bei

    a)  anerkanntem Saatgut - außer in Kleinpackungen - die
        Anerkennungsnummer,


    b)  Wurzelreben und Pfropfreben die Betriebsnummer,


    c)  Standardsaatgut - außer in Kleinpackungen - die Bezugsnummer,


    d)  Handelssaatgut - außer in Kleinpackungen - die Zulassungsnummer,


    e)  Behelfssaatgut - außer in Kleinpackungen - die Partienummer,


    f)  Saatgut, das entsprechend den Regeln eines OECD-Systems gekennzeichnet
        ist, die Referenznummer,


    g)  Saatgutmischungen - außer in Kleinpackungen - die Mischungsnummer,


    h)  Saatgut von Erhaltungssorten die Bezugsnummer,





8.  im Falle der Bearbeitung von Saatgut

    a)  das Gewicht vor und nach der Bearbeitung; Nummer 5 Buchstabe a und b
        gilt entsprechend,


    b)  durch Pillierung, Granulierung oder Inkrustierung oder Hinzufügung
        fester Zusätze die Art der Behandlung und das ungefähre Verhältnis des
        Gewichtes der reinen Körner oder Knäuel zum Gesamtgewicht,


    c)  die Wiederverschließungsnummer;





9.  im Falle der Herstellung von Saatgutmischungen

    a)  jeder Bestandteil unter Angabe der Art, der Kategorie und, außer bei
        Handelssaatgut und Behelfssaatgut, der Sortenbezeichnung sowie jeweils
        der Anerkennungs-, Bezugs-, Zulassungs-, Partie- oder Referenznummer
        oder bei Kleinpackungen der Kenn-, Partie- oder Mischungsnummer,


    b)  das Gewicht und der Anteil jedes Bestandteils in vom Hundert des
        Gewichtes,


    c)  die Mischungsnummer,


    d)  der Verwendungszweck;





10. im Falle der Herstellung von Kleinpackungen

    a)  jeweils die Anerkennungs-, Bezugs-, Zulassungs-, Partie-, Referenz-,
        Mischungs- oder
        Kennnummer                          der für die Herstellung der
        Kleinpackungen verwendeten Partien,


    b)  das Gewicht oder die Stückzahl des verwendeten Saatgutes,


    c)  die Anzahl und die Füllmenge der Kleinpackungen,


    d)  jeweils die Kenn-, Partie- oder Mischungsnummer der Kleinpackungen;
        bei Packungen, die mit einer Klebemarke der Anerkennungsstelle
        versehen sind, auch die laufende Nummer der Klebemarke.







(2) Wird Saatgut, für das ein Antrag auf Anerkennung gestellt worden
war, für einen anderen Verwendungszweck vorgesehen, so muß den
Aufzeichnungen sein Verbleib zu entnehmen sein.

(3) Beim Ausgang von Gemüsesaatgut an Letztverbraucher sind Angaben
über den Empfänger oder den Verbleib sowie die Angabe der jeweiligen
Nummer nach Absatz 1 Nr. 7 entbehrlich. Beim Ausgang von Saatgut in
Kleinpackungen oder in kleinen Mengen (§ 42 der Saatgutverordnung, §
31 der Pflanzkartoffelverordnung oder § 21 der
Rebenpflanzgutverordnung) an Letztverbraucher sind Aufzeichnungen
entbehrlich.

(4) Werden bei den Aufzeichnungen Schlüsselzahlen oder
Schlüsselzeichen verwendet, so müssen sie für die zuständige Behörde
klar verständlich sein.

(5) Werden die Aufzeichnungen in elektronischer Form geführt, sind
diese zur Gewährleistung der Rückverfolgbarkeit zusammen mit den
zugrundeliegenden Belegen für sechs Jahre aufzubewahren. Belege sind
insbesondere Lieferscheine, Rechnungen, Wiegescheine und
Beizprotokolle.


## § 2

(1) Bei eingeführtem Saatgut, außer Saatgut aus Vertragsstaaten, muß
auch die von der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung für
die Partie erteilte Nummer des Bestätigungsvermerks der Einfuhranzeige
oder im Falle einer nach § 18 Abs. 2 des Saatgutverkehrsgesetzes
genehmigten Einfuhr die Nummer der Genehmigung den Aufzeichnungen
desjenigen zu entnehmen sein, in dessen Besitz oder Verfügungsgewalt
das Saatgut im Geltungsbereich des Saatgutverkehrsgesetzes zuerst
gelangt. Ist bei solchem Saatgut die jeweilige Nummer nach § 1 Abs. 1
Nr. 7 im Zeitpunkt der Aufzeichnung nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 und 2 auf
Grund besonderer Verhältnisse noch nicht bekannt, so kann an ihre
Stelle vorübergehend eine Bezugnahme auf das Transportmittel treten;
die Aufzeichnung der Nummer nach § 1 Abs. 1 Nr. 7 ist unverzüglich
nachzuholen.

(2) Wird die jeweilige Nummer nach § 1 Abs. 1 Nr. 7 für eine Partie
neu festgesetzt, so muß diese Nummer den Aufzeichnungen des Betriebes
zu entnehmen sein, welcher den die Neufestsetzung verursachenden
Antrag gestellt hat.

(3) Die jeweilige Nummer nach Absatz 1 Satz 1 oder § 1 Abs. 1 Nr. 7
kann entfallen, wenn sie sich aus sonstigen Geschäftsunterlagen des
aufzeichnungspflichtigen Betriebes nachprüfbar ergibt.


## § 3

-


## § 4

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

