Verordnung zur Durchführung des Tierzuchtgesetzes
---
Title: ''
jurabk: TierZDV
layout: default
origslug: tierzdv
slug: tierzdv

---

#  (TierZDV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-07-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 2904

[^F817400_01_BJNR290400021]:     § 7 dieser Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie
    90/428/EWG              des Rates vom 26. Juni 1990 über den Handel
    mit Sportpferden und zur Festlegung der Bedingungen für die Teilnahme
    an pferdesportlichen Veranstaltungen (ABl. L 224 vom 18.8.1990, S.
    60), die durch die Richtlinie 2008/73/EG (ABl. L 219 vom 14.8.2008, S.
    40) geändert worden ist.
    Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und
    der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L
    241 vom 17.9.2015, S. 1).
[^F817400_02_BJNR290400021]: 

## Eingangsformel

Auf Grund

–   des § 9 Absatz 1 Nummer 1 bis 5, 7, 9 und 11 bis 14 und des § 19
    Absatz 1 Nummer 1 bis 5 des Tierzuchtgesetzes vom 18. Januar 2019
    (BGBl. I S. 18) sowie


–   des § 4 Absatz 4 Satz 1 und § 6 Absatz 1 Nummer 3, Nummer 8 Buchstabe
    a, Nummer 9 Buchstabe b und Nummer 10 Buchstabe a in Verbindung mit
    Absatz 2 des Tiergesundheitsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 21. November 2018 (BGBl. I S. 1938)



verordnet das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft:


## Kapitel 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  eine Besamungsstation ein amtlich zugelassener Zuchtmaterialbetrieb im
    Sinne des § 2 Nummer 7 des Tierzuchtgesetzes, wobei

    a)  eine nationale Besamungsstation im Sinne des § 14 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 1 des Tierzuchtgesetzes nach den tierzuchtrechtlichen
        Vorschriften für die Abgabe von Samen innerhalb Deutschlands
        zugelassen ist und


    b)  eine EU-Besamungsstation im Sinne des § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
        und 3 des Tierzuchtgesetzes nach tierseuchenrechtlichen Vorschriften
        für das innergemeinschaftliche Verbringen von Samen zugelassen ist;





2.  eine Embryo-Entnahme- oder -Erzeugungseinheit ein amtlich zugelassener
    Zuchtmaterialbetrieb im Sinne des § 2 Nummer 9 beziehungsweise 10 des
    Tierzuchtgesetzes, wobei

    a)  eine nationale Embryo-Entnahmeeinheit im Sinne des § 16 Absatz 1 Satz
        1 Nummer 1 des Tierzuchtgesetzes nach den tierzuchtrechtlichen
        Vorschriften für die Abgabe von Embryonen innerhalb Deutschlands
        zugelassen ist und


    b)  eine EU-Embryo-Entnahme- und -Erzeugungseinheit im Sinne des § 16
        Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 des Tierzuchtgesetzes nach
        tierseuchenrechtlichen Vorschriften für das innergemeinschaftliche
        Verbringen von Eizellen und Embryonen zugelassen ist;





3.  ein Zuchtmaterial-Verarbeitungsbetrieb ein Zuchtmaterialbetrieb nach
    Artikel 2 Nummer 18 der Delegierten Verordnung (EU) 2020/686 der
    Kommission vom 17. Dezember 2019 zur Ergänzung der Verordnung (EU)
    2016/429 des Europäischen Parlaments und des Rates betreffend die
    Zulassung von Zuchtmaterialbetrieben sowie die Anforderungen an die
    Rückverfolgbarkeit und die Tiergesundheit in Bezug auf Verbringungen
    innerhalb der Union von Zuchtmaterial von bestimmten gehaltenen
    Landtieren (ABl. L 174 vom 3.6.2020, S. 1);


4.  eine individuelle Zulassungsnummer eine Nummer nach Artikel 2 Nummer
    22 der Delegierten Verordnung (EU) 2020/686;


5.  eine Kennzeichnungsnummer eine von der zuständigen Behörde vergebene
    Nummer für Zuchtmaterialbetriebe mit nationaler Erlaubnis nach § 18
    Absatz 1 Satz 1 des Tierzuchtgesetzes;


6.  eine individuelle Kennnummer eines Tieres die Zuchtbuchnummer des
    Tieres oder, falls das Tier keine solche hat, die Nummer nach Artikel
    2 Nummer 18 Buchstabe b der Delegierten Verordnung (EU) 2019/2035 der
    Kommission vom 28. Juni 2019 zur Ergänzung der Verordnung (EU)
    2016/429 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich
    Vorschriften für Betriebe, in denen Landtiere gehalten werden, und für
    Brütereien sowie zur Rückverfolgbarkeit von bestimmten gehaltenen
    Landtieren und von Bruteiern (ABl. L 314 vom 5.12.2019, S. 115; L 191
    vom 16.6.2020, S. 3; L 267 vom 14.8.2020, S. 6), falls nicht
    vorhanden, bei Schweinen eine individuelle Tiernummer;


7.  Prüfsamen Samen, der nach § 14 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe b
    des Tierzuchtgesetzes zur Verwendung in einen Prüfeinsatz nach § 2
    Nummer 3 des Tierzuchtgesetzes vorgesehen ist.





## Kapitel 2 - Zuchtverbände, Zuchtunternehmen und Zuchtprogramme


### § 2 Für die Zuchtarbeit verantwortliche Person

(1) Die in einem Zuchtverband oder Zuchtunternehmen für die
Zuchtarbeit verantwortliche Person muss ein Diplom oder einen Master
in einem Studiengang im Bereich der Agrarwissenschaften, Schwerpunkt
Nutztierwissenschaften mit vertieften Kenntnissen im Bereich der
Tierzucht erworben haben.

(2) Die zuständige Behörde kann zulassen, dass auf andere Weise als
durch einen Abschluss nach Absatz 1 nachgewiesen wird, dass die für
die Zuchtarbeit verantwortliche Person die erforderliche Eignung hat;
die Eignung muss einem Abschluss nach Absatz 1 fachlich entsprechen.
Die Ausnahmegenehmigung kann entsprechend der nachgewiesenen Eignung
auf eine bestimmte Tätigkeit und auf einen begrenzten Zeitraum
beschränkt werden.

(3) Die Gleichwertigkeit von im Ausland erworbenen
Berufsqualifikationen oder Ausbildungsnachweise mit einem Abschluss
nach Absatz 1 wird von der zuständigen Behörde nach den §§ 9 bis 16
des Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes festgestellt, sofern die
Qualifikationen oder Nachweise nicht grundsätzlich als gleichwertig zu
einem Abschluss nach Absatz 1 gelten; § 17 des
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes ist anzuwenden.

(4) Hat die zuständige Behörde nach bisherigem Recht einen anderen als
einen in Absatz 1 genannten Nachweis zugelassen, so gilt dieser für
die verantwortliche Person fort.


### § 3 Genehmigung von Zuchtprogrammen für reinrassige Zuchttiere

(1) Ein Zuchtprogramm wird nach Artikel 8 Absatz 3 der Verordnung (EU)
2016/1012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2016
über die Tierzucht- und Abstammungsbestimmungen für die Zucht, den
Handel und die Verbringung in die Union von reinrassigen Zuchttieren
und Hybridzuchtschweinen sowie deren Zuchtmaterial und zur Änderung
der Verordnung (EU) Nr. 652/2014, der Richtlinien des Rates 89/608/EWG
und 90/425/EWG sowie zur Aufhebung einiger Rechtsakte im Bereich der
Tierzucht (ABl. L 171 vom 29.6.2016, S. 66) in der jeweils geltenden
Fassung genehmigt, wenn darin festgelegt ist,

1.  wie und innerhalb welcher Frist die im Zuchtbuch einzutragenden
    reinrassigen Zuchttiere und ihre für das Zuchtprogramm vorgesehenen
    Nachkommen nach deren Geburt gekennzeichnet werden müssen; dabei darf
    die zulässige Höchstfrist nicht die Vorgaben von § 5 Absatz 1
    überschreiten;


2.  wie und innerhalb welcher Frist dem Zuchtverband die Daten nach Absatz
    1 Nummer 3 zu melden sind und wer für die Meldungen verantwortlich
    ist;


3.  dass in den Zuchtbetrieben als Grundlage für die Eintragung in das
    Zuchtbuch die folgenden Aufzeichnungen vorzunehmen sind:

    a)  zu den Zuchttieren über

        aa) die individuelle Kennnummer des Tieres,


        bb) die Abstammung und


        cc) die Deck- oder Besamungsdaten und die Abkalbe-, Abferkel-, Ablamm-
            oder Abfohldaten und





    b)  bei Zuchttieren, die aus einem Embryotransfer hervorgegangen sind,
        zusätzlich zu den Aufzeichnungen nach Buchstabe a Aufzeichnungen über

        aa) die individuellen Kennnummern der genetischen Eltern, des
            Empfängertieres und des Embryos,


        bb) den Zeitpunkt der Besamung und


        cc) die Zeitpunkte der Entnahme und der Übertragung des Embryos;








4.  wer für die Aufzeichnungen nach Nummer 3 verantwortlich ist;


5.  wie die Identität und die Abstammung festgestellt und in welchem
    Umfang diese überprüft werden, wobei auch stichprobenartige,
    risikoorientierte Überprüfungen durch eine Methode, die die in Artikel
    22 der Verordnung (EU) 2016/1012 genannten Anforderungen erfüllt, zur
    Überprüfung der Identität oder Abstammung nach einem vorgegebenen
    Prüfplan vorzusehen sind;


6.  welche Aufzeichnungen im Rahmen der Überprüfungen nach Nummer 5 zu
    machen sind;


7.  dass festgestellte Abweichungen bei einer Überprüfung nach Nummer 5
    sowie Überschreitungen der Fristen nach den Nummern 1 und 2
    aufzuzeichnen sind;


8.  welche Maßnahmen zu ergreifen sind, wenn Abweichungen bei einer
    Überprüfung nach Nummer 5 sowie Überschreitungen der Fristen nach den
    Nummern 1 und 2 festgestellt werden;


9.  unter welchen Voraussetzungen Eintragungen im Zuchtbuch geändert
    werden dürfen.



Die Regelungen nach Satz 1 Nummer 1 bis 3 sind mit Ausnahme von Satz 1
Nummer 3 Buchstabe b entsprechend auch für Vorbuchtiere zu treffen.

(2) Die Aufzeichnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 und 7 sind
mindestens zehn Jahre nach dem Zeitpunkt ihrer Erstellung in der
Geschäftsstelle des Zuchtverbandes aufzubewahren. Den Aufzeichnungen
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, 6 und 7 stehen Unterlagen gleich, die
im automatisierten Verfahren oder in einem Informationssystem erstellt
worden sind.

(3) Das Zuchtbuch muss mindestens die Daten enthalten, die nach Absatz
1 Satz 1 Nummer 3 gefordert sind und die für Tierzuchtbescheinigungen
nach Artikel 30 Absatz 6 in Verbindung mit Anhang V Teil 1 und Teil 2
der Verordnung (EU) 2016/1012 gefordert sind. Die Daten nach Absatz 3,
4 und 5 können in unterschiedlichen Datenbanken gespeichert werden und
müssen für mindestens 20 Jahre verfügbar sein.

(4) Das Ausstellen von Tierzuchtbescheinigungen ist vom Zuchtverband
im Zuchtbuch zu dokumentieren. Kopien der ausgestellten
Tierzuchtbescheinigungen sind für mindestens 20 Jahre aufzubewahren.

(5) Alle Änderungen von Angaben im Zuchtbuch und in der
Tierzuchtbescheinigung sind vom Zuchtverband im Zuchtbuch zu
dokumentieren.

(6) Besteht für eine Rasse von Equiden in einem Drittland ein
Ursprungszuchtbuch, so ist das Zuchtprogramm als Filialzuchtbuch zu
genehmigen.


### § 4 Genehmigung von Zuchtprogrammen für Hybridzuchtschweine

(1) Für jede Rasse, Linie oder Kreuzung von Hybridzuchtschweinen, von
der Tiere als Eltern von Endprodukten angeboten werden oder von deren
Tieren Zuchtmaterial angeboten wird, ist ein Zuchtprogramm zu führen.

(2) Ein Zuchtprogramm für Hybridzuchtschweine wird nach Artikel 8
Absatz 3 in Verbindung mit Anhang I Teil 2 der Verordnung (EU)
2016/1012 genehmigt, wenn darin festgelegt ist,

1.  wie und innerhalb welcher Frist die im Zuchtregister einzutragenden
    Schweine, die Hybridzuchtschweine im Sinne von Artikel 2 Nummer 10 der
    Verordnung (EU) 2016/1012 sind, einschließlich der als Eltern von
    Endprodukten vorgesehenen Schweine gekennzeichnet werden müssen; dabei
    darf die zulässige Höchstfrist nicht die Vorgaben von § 5 Absatz 1
    Satz 2 Nummer 2 überschreiten;


2.  wie und innerhalb welcher Frist dem Zuchtunternehmen die Daten nach
    Nummer 3 zu melden sind und wer für die Meldungen verantwortlich ist;


3.  dass in den dem Zuchtprogramm angeschlossenen Betrieben als Grundlage
    für die Eintragung in das Zuchtregister die folgenden Aufzeichnungen
    vorzunehmen sind:

    a)  bei Hybridzuchtschweinen über

        aa) die individuelle Kennnummer des Tieres,


        bb) die Abstammung und


        cc) die Deck- oder Besamungsdaten und die Abferkeldaten und





    b)  bei Hybridzuchtschweinen, die aus einem Embryotransfer hervorgegangen
        sind, zusätzlich zu den Aufzeichnungen nach Buchstabe a Aufzeichnungen
        über

        aa) die individuellen Kennnummern der genetischen Eltern, des
            Empfängertieres und des Embryos,


        bb) den Zeitpunkt der Besamung und


        cc) die Zeitpunkte der Entnahme und der Übertragung des Embryos;








4.  wer für die Aufzeichnungen nach Nummer 3 verantwortlich ist;


5.  wie die Identität und die Abstammung festgestellt und in welchem
    Umfang diese überprüft werden, wobei auch stichprobenartige,
    risikoorientierte Überprüfungen durch eine Methode, die die in Artikel
    22 der Verordnung (EU) 2016/1012 genannten Anforderungen erfüllt, zur
    Überprüfung der Identität oder Abstammung nach einem vorgegebenen
    Prüfplan vorzusehen sind;


6.  welche Aufzeichnungen im Rahmen einer Überprüfung nach Nummer 5 zu
    machen sind;


7.  dass festgestellte Abweichungen bei einer Überprüfung nach Nummer 5
    sowie Überschreitungen der Fristen nach den Nummern 1 und 2
    aufzuzeichnen sind;


8.  welche Maßnahmen zu ergreifen sind, wenn Abweichungen bei einer
    Überprüfung nach Nummer 5 sowie Überschreitungen der Fristen nach den
    Nummern 1 und 2 festgestellt werden;


9.  unter welchen Voraussetzungen Eintragungen im Zuchtregister geändert
    werden dürfen.




(3) Die Aufzeichnungen nach Absatz 2 Nummer 6 und 7 sind mindestens
zehn Jahre nach dem Zeitpunkt ihrer Erstellung in der Geschäftsstelle
des Zuchtunternehmens aufzubewahren. Den Aufzeichnungen nach Absatz 2
Nummer 3, 6 und 7 stehen Unterlagen gleich, die im automatisierten
Verfahren oder in einem Informationssystem erstellt worden sind.

(4) Das Zuchtregister muss mindestens die Daten enthalten, die nach
Absatz 2 Nummer 2 gefordert sind und die für Tierzuchtbescheinigungen
nach Artikel 30 Absatz 6 in Verbindung mit Anhang V Teil 1 und Teil 3
der Verordnung (EU) 2016/1012 gefordert sind. Die Daten können in
unterschiedlichen Datenbanken gespeichert werden und sind mindestens
zehn Jahre aufzubewahren.

(5) Das Ausstellen von Tierzuchtbescheinigungen ist vom
Zuchtunternehmen im Zuchtregister zu dokumentieren.

(6) Alle Änderungen von Angaben im Zuchtregister und in der
Tierzuchtbescheinigung sind vom Zuchtunternehmen im Zuchtregister zu
dokumentieren.


### § 5 Kennzeichnung und Identifizierung von Zuchttieren

(1) Bei der Kennzeichnung von Zuchttieren dürfen die Fristen nicht
überschritten werden, die in § 27 Absatz 1, § 34 Absatz 1 oder § 39
Absatz 1 der Viehverkehrsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. Mai 2020 (BGBl. I S. 1170) oder in Artikel 12 der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/262 der Kommission vom 17. Februar
2015 zur Festlegung von Vorschriften gemäß den Richtlinien 90/427/EWG
und 2009/156/EG des Rates in Bezug auf die Methoden zur
Identifizierung von Equiden (Equidenpass-Verordnung) (ABl. L 59 vom
3\.3.2015, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung festgelegt sind.
Dabei sind

1.  Lämmer innerhalb von acht Wochen nach der Geburt zu kennzeichnen und


2.  Ferkel vor dem Umsetzen oder Absetzen, jedoch spätestens vier Wochen
    nach der Geburt zu kennzeichnen; sofern zum Zeitpunkt der Umsetzung
    eine Kennzeichnung noch nicht möglich ist, sind Ferkel so zu
    markieren, dass sie mindestens vier Wochen nach der Geburt noch der
    genetischen Muttersau zugeordnet und entsprechend gekennzeichnet
    werden können.




(2) Bei der Identifizierung eines Fohlens muss

1.  eine Deckbescheinigung oder ein Besamungsnachweis vorliegen und das
    Fohlen muss, sofern es das Zuchtprogramm vorsieht, bei Fuß der Mutter
    durch den Zuchtverband identifiziert worden sein, es sei denn, dass
    sie nicht mehr lebt oder es sich um ein durch Embryotransfer erzeugtes
    Fohlen handelt, oder


2.  in Übereinstimmung mit Anhang I Teil 3 Nummer 1 der Verordnung (EU)
    2016/1012 ein Verfahren, das den Anforderungen nach Artikel 22 der
    Verordnung (EU) 2016/1012 genügt, durchgeführt werden.



Im Übrigen bleiben die Vorschriften der Viehverkehrsverordnung
unberührt.


### § 6 Eintragungsbestätigungen für Vorbuchtiere und Tierzuchtbescheinigungen

(1) Eine Eintragungsbestätigung für Vorbuchtiere muss

1.  mit der Überschrift „Eintragungsbestätigung für ein in einer
    zusätzlichen Abteilung eingetragenes Tier – keine
    Tierzuchtbescheinigung nach Verordnung (EU) 2016/1012“ eindeutig und
    unverwechselbar gekennzeichnet sein,


2.  sofern vorhanden, die in Anhang V Teil 2 Kapitel I der Verordnung (EU)
    2016/1012 beschriebenen Angaben enthalten,


3.  in schriftlicher Form auf weißem Papier oder in elektronischer Form
    mit weißem Hintergrund ausgestellt werden und


4.  sich in ihrem Erscheinungsbild deutlich von dem Muster für eine
    Tierzuchtbescheinigung unterscheiden, das in Anhang I Abschnitt A der
    Durchführungsverordnung (EU) 2017/717 der Kommission vom 10. April
    2017 mit Bestimmungen für die Anwendung der Verordnung (EU) 2016/1012
    des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Muster
    für Tierzuchtbescheinigungen für Zuchttiere und deren Zuchtmaterial
    (ABl. L 109 vom 26.4.2017, S. 9; L 209 vom 12.8.2017, S. 56; L 264 vom
    23\.10.2018, S. 27), die durch die Durchführungsverordnung (EU)
    2020/602 (ABl. L 139 vom 4.5.2020, S. 1) geändert worden ist, in der
    jeweils geltenden Fassung beschrieben ist.




(2) EU-Besamungsstationen sowie EU-Embryoentnahme- und
-Erzeugungseinheiten stellen Tierzuchtbescheinigungen für von ihnen
gewonnene Samen, Eizellen und Embryonen nach dem Muster in Anhang I
Abschnitt B bis D der Durchführungsverordnung (EU) 2017/717 aus,
sofern sie vom Zuchtverband oder Zuchtunternehmen, bei dem das
Spendertier eingetragen ist, beauftragt sind und ihnen Folgendes
übermittelt wurde:

1.  bei Samen: Teil A des Musters in Anhang I Abschnitt B der
    Durchführungsverordnung (EU) 2020/602 zum männlichen Spendertier vom
    zuständigen Zuchtverband oder Zuchtunternehmen, bei dem es eingetragen
    oder registriert ist,


2.  bei Eizellen: Teil A des Musters in Anhang I Abschnitt C der
    Durchführungsverordnung (EU)
    2020/602                    zum weiblichen Spendertier vom
    Zuchtverband oder Zuchtunternehmen, bei dem es eingetragen oder
    registriert ist, oder


3.  bei Embryonen: Teil A zum weiblichen Spendertier und Teil B zum
    männlichen Spendertier des Musters in Anhang I Abschnitt D der
    Durchführungsverordnung (EU) 2020/602 von den Zuchtverbänden oder
    Zuchtunternehmen, bei denen dieses jeweilig eingetragen oder
    registriert ist.



Das Ausstellen von Tierzuchtbescheinigungen ist von EU-
Besamungsstationen oder EU-Embryoentnahme- und Embryo-
Erzeugungseinheiten durch die Aufbewahrung einer Kopie für mindestens
drei Jahre zu dokumentieren.

(3) Bei Equiden ist Teil II der Tierzuchtbescheinigung im einzigen,
lebenslang gültigen Identifizierungsdokument nach Artikel 2 Buchstabe
b Ziffer i der Delegierten Verordnung (EU) 2017/1940 der Kommission
vom 13. Juli 2017 zur Ergänzung der Verordnung (EU) 2016/1012 des
Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf Inhalt und Form der
als Teil des einzigen, lebenslang gültigen Identifizierungsdokuments
für Equiden ausgestellten Zuchtbescheinigungen für reinrassige
Zuchtequiden (ABl. L 275 vom 25.10.2017, S. 1) auszustellen.


### § 7 Pferdesportliche Veranstaltungen

(1) Werden Leistungsprüfungen zur Zuchtwertschätzung von Pferden als
pferdesportliche Veranstaltungen durchgeführt, dürfen Pferde aus
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union gegenüber Pferden, die
ihren Ursprung im Inland haben oder in einem inländischen Zuchtbuch
eingetragen sind, nicht benachteiligt werden. Satz 1 gilt nicht für

1.  Veranstaltungen mit in einem bestimmten Zuchtbuch eingetragenen
    Pferden zum Zweck der Verbesserung der Rasse,


2.  regionale Veranstaltungen zur Auswahl von Pferden für die Teilnahme an
    anderen Veranstaltungen oder


3.  Veranstaltungen mit historischer oder traditioneller Bedeutung.




(2) Veranstalter pferdesportlicher Veranstaltungen haben der
zuständigen Behörde jährlich bis zum 30. November die für das folgende
Jahr geplanten Veranstaltungen, die nach Absatz 1 Satz 2 durchgeführt
werden sollen, mitzuteilen.

(3) Die zuständigen Behörden melden der Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung jährlich bis zum 31. Dezember die ihnen
nach Absatz 2 mitgeteilten Veranstaltungen.

(4) Die Meldung nach Absatz 3 erfolgt in der Form von Anhang I des
Durchführungsbeschlusses (EU) 2020/388 der Kommission vom 6. März 2020
mit Durchführungsbestimmungen zur Richtlinie
90/428/EWG              hinsichtlich der Ausnahmen von den
Vorschriften über pferdesportliche Veranstaltungen und zur Änderung
der Entscheidung 2009/712/EG hinsichtlich Bezugnahmen auf
tierzuchtrechtliche Vorschriften (ABl. L 73 vom 10.3.2020, S. 19).


### § 8 Zuchtprogramme zur Wiederherstellung einer ausgestorbenen oder einer ernsthaft vom Aussterben bedrohten einheimischen Rasse

Führt ein Zuchtverband ein Zuchtprogramm mit dem Ziel durch, eine
ausgestorbene oder eine ernsthaft vom Aussterben bedrohte einheimische
Rasse wiederherzustellen, kann die zuständige Behörde auf Antrag
genehmigen, dass Tiere gemäß Artikel 19 Absatz 2 der Verordnung (EU)
2016/1012 in die Hauptabteilung des betreffenden Zuchtbuchs
eingetragen werden.


### § 9 Aufstiegsregelungen bei gefährdeten Rassen und robusten Schafrassen

(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag genehmigen, dass ein
Zuchtverband, der ein Zuchtprogramm für reinrassige Tiere einer
gefährdeten Rinder-, Schweine-, Schaf- oder Ziegenrasse oder einer
robusten Schafrasse führt, ein Tier, dessen Eltern und Großeltern in
der Hauptabteilung oder einer zusätzlichen Abteilung des Zuchtbuchs
der jeweiligen Rasse eingetragen sind, in die Hauptabteilung seines
Zuchtbuchs einträgt.

(2) Voraussetzung für eine Genehmigung nach Absatz 1 ist, dass der
Zuchtverband die Anforderungen nach Anhang II Teil 1 Kapitel III
Nummer 2 Satz 2 der Verordnung (EU) 2016/1012 erfüllt.


## Kapitel 3 - Gewinnung, Behandlung, Lagerung, Abgabe und Verwendung von Samen, Eizellen und Embryonen von Zuchttieren


### Abschnitt 1 - Künstliche Besamung


#### § 10 Anforderungen an Einrichtungen einer nationalen Besamungsstation

Eine nationale Besamungsstation verfügt über die nach § 18 Absatz 2
Nummer 3 des Tierzuchtgesetzes erforderlichen Einrichtungen, wenn in
dieser mindestens die in Anlage 1 genannten Einrichtungen vorhanden
sind.


#### § 11 Anforderungen an den Betrieb einer nationalen Besamungsstation

Der Betreiber einer nationalen Besamungsstation hat sicherzustellen,
dass

1.  die Einrichtungen für die Gewinnung, die Aufbereitung und die Lagerung
    des Samens sowie die Stallungen für die auf der Besamungsstation
    gehaltenen Tiere den Anforderungen nach Anlage 1 entsprechen;


2.  Ejakulat und Samen nach § 13 Absatz 1 und 2 gekennzeichnet und so
    gelagert wird, dass eine Verwechslung oder ein Missbrauch
    ausgeschlossen sind;


3.  die in den §§ 14 und 15 vorgesehenen Aufzeichnungen durchgeführt und
    übermittelt werden;


4.  unbeschadet der sonstigen Pflichten des Tierhalters die auf der
    Station gehaltenen Tiere durch den Tierarzt oder die Tierärztin, der
    oder die nach § 18 Absatz 2 Nummer 1 des Tierzuchtgesetzes benannt
    ist, wöchentlich auf klinische Anzeichen aller meldepflichtigen
    Krankheiten und anzeigepflichtigen Tierseuchen, die durch den
    gewonnenen Samen übertragen werden können, untersucht werden und
    Tiere, bei denen sich Anzeichen von meldepflichtigen Krankheiten und
    anzeigepflichtigen Tierseuchen zeigen oder bei denen aus anderen
    Gründen der Verdacht auf Ausbruch einer meldepflichtigen Krankheit und
    anzeigepflichtigen Tierseuche besteht, unverzüglich von der Gewinnung
    von Samen ausgeschlossen werden;


5.  die in Anlage 2 Spalte 1 genannten Tiere vor der Aufnahme in den
    Quarantänebereich der Besamungsstation die jeweiligen Voraussetzungen
    nach Anlage 2 Spalte 2 erfüllen und dass diese Tiere mindestens 28
    Tage im Quarantänebereich verbleiben;


6.  die in Anlage 2 Spalte 1 genannten Tiere vor der Gewinnung von Samen
    für die künstliche Besamung und vor der Aufnahme in die in Anlage 1
    Nummer 1 Buchstabe a und c genannten Bereiche die jeweiligen
    Voraussetzungen nach Anlage 2 Spalte 3 erfüllen;


7.  die in Anlage 2 Spalte 1 genannten Tiere, die zur Gewinnung von Samen
    zur künstlichen Besamung dienen oder die sich in den in Anlage 1
    Nummer 1 Buchstabe a und c genannten Bereichen befinden, die
    jeweiligen Anforderungen nach Anlage 2 Spalte 4 erfüllen;


7a. bei Equiden, die zur Gewinnung von Samen zur künstlichen Besamung
    dienen, frühestens 14 Tage vor Beginn der ersten Gewinnung von Samen
    für die künstliche Besamung in einer Decksaison, die Untersuchungen
    nach Anlage 2a durchgeführt werden und diese Untersuchungen während
    der Decksaison in den in Anlage 2a Spalte 3 genannten Abständen
    wiederholt werden;


8.  bei Rindern, Schweinen, Schafen und Ziegen die Anforderungen bezüglich
    Maul- und Klauenseuche in Anhang II Teil 5 Kapitel I Nummer 1 und
    Nummer 2 Buchstabe a der Delegierten Verordnung (EU) 2020/686
    eingehalten werden;


9.  bei Rindern, Schafen und Ziegen die Anforderungen bezüglich der
    Blauzungenkrankheit in Anhang II Teil 5 Kapitel II Nummer 1 der
    Delegierten Verordnung (EU) 2020/686 eingehalten werden;


10. bei Rindern, Schafen und Ziegen die Anforderungen hinsichtlich einer
    Infektion mit dem Virus der Epizootischen Hämorrhagie der Hirsche in
    Anhang II Teil 5 Kapitel III Nummer 1 der Delegierten Verordnung (EU)
    2020/686 eingehalten werden;


11. bei Samenspendern, die nach dieser Verordnung zur Samengewinnung und
    zusätzlich im Natursprung oder zum Abprobieren verwendet werden,

    a)  zwischen dem Natursprung oder dem Abprobieren und der Samengewinnung
        eine
        30-tägige                          Karenzzeit eingehalten wird und


    b)  14 Tage vor der nächsten Samengewinnung, die auf einen Natursprung
        oder Abprobieren folgt, die erforderlichen Untersuchungen nach Anlage
        2 Spalte 4 erneut durchgeführt werden;





12. Aufzeichnungen geführt werden über den Zugang und Abgang von Tieren,
    einschließlich

    a)  bei reinrassigen Zuchttieren der Bezeichnung der jeweiligen Rasse oder
        bei Hybridzuchtschweinen der Bezeichnung der Rasse, Linie oder
        Kreuzung,


    b)  des Namens, sofern das Tier einen Namen hat,


    c)  der Zuchtbuch- oder Zuchtregisternummer und


    d)  der Ohrmarkennummer nach § 27 Absatz 3 oder § 39 Absatz 3, der
        Ohrmarkennummer oder der Codierung der Kennzeichennummer nach § 34
        Absatz 3 oder § 44 Absatz 2 der Viehverkehrsverordnung sowie,


    e)  sofern vorhanden, die jeweilige betriebsinterne Nummer des
        Spendertieres;





13. Aufzeichnungen über Untersuchungen und Befunde zu den Nummern 4 bis 7a
    geführt werden, aus denen erkennbar wird, welches Tier zu welchem
    Zeitpunkt auf welche Krankheit untersucht wurde und wie die Ergebnisse
    der Untersuchungen und Befunde lauteten;


14. Samen nicht an eine EU-Besamungsstation, an ein Samendepot, an einen
    Zuchtmaterial-Verarbeitungsbetrieb, an eine EU-Embryo-Entnahme- oder
    -Erzeugungseinheit abgegeben wird;


15. der Tierarzt oder die Tierärztin, der oder die nach § 18 Absatz 2
    Nummer 1 des Tierzuchtgesetzes benannt ist,

    a)  die Untersuchungen nach den Nummern 4 bis 11 durchführt oder deren
        Durchführung veranlasst,


    b)  die Einhaltung der nach den Nummern 1 bis 3 sowie 12 und 14
        vorgeschriebenen Tätigkeiten überwacht und


    c)  festgestellte Mängel schriftlich oder elektronisch aufzeichnet und
        unverzüglich deren Behebung veranlasst oder dem Betreiber die
        festgestellten Mängel mitteilt;





16. die nach Nummer 15 Buchstabe c festgestellten Mängel behoben werden.



§ 4 des Tiergesundheitsgesetzes bleibt unberührt.


#### § 12 Kennzeichnungsnummer der nationalen Besamungsstation

Mit der Erlaubnis nach § 18 Absatz 1 Satz 1 des Tierzuchtgesetzes
erteilt die zuständige Behörde der nationalen Besamungsstation eine
Kennzeichnungsnummer für die Kennzeichnung des von ihr gewonnenen
Samens. Diese Kennzeichnungsnummer besteht aus

1.  den zwei Buchstaben der Landeskennzeichnung des Landes, in dem die
    zuständige Behörde gelegen ist, gefolgt von


2.  dem Buchstaben B und


3.  einem Buchstaben für die Tierart in der nationalen Besamungsstation

    a)  im Falle von Rindern der Buchstabe R,


    b)  im Falle von Schweinen der Buchstabe S,


    c)  im Falle von Equiden der Buchstabe E und


    d)  im Falle von Schafen und Ziegen der Buchstabe Z,





4.  sowie einer Folge von vier Ziffern.





#### § 13 Kennzeichnung von Samen

(1) In einer Besamungsstation ist jedes Ejakulat für die weitere
Behandlung so zu kennzeichnen, dass das Datum der Samengewinnung, die
individuelle Kennnummer des Spendertieres und

1.  im Fall einer nationalen Besamungsstation die Kennzeichnungsnummer
    oder


2.  im Fall einer EU-Besamungsstation die individuelle Zulassungsnummer



feststellbar sind.

(2) In einer nationalen Besamungsstation ist jede Samenportion
unmittelbar nach ihrer Herstellung durch folgende Angaben zu
kennzeichnen:

1.  bei

    a)  reinrassigen Zuchttieren die Bezeichnung der Rasse des Spendertieres
        und die Zuchtbuchnummer des Spendertieres,


    b)  Hybridzuchtschweinen die Bezeichnung der Rasse, Linie oder Kreuzung
        des Spendertieres und die Zuchtregisternummer des Spendertieres;





2.  den Namen des Spendertieres, soweit es einen solchen hat;


3.  das Datum der Samengewinnung;


4.  die Kennzeichnungsnummer der herstellenden Besamungsstation.




(3) Angaben zur Kennzeichnung von Samen, der in EU-Besamungsstationen
gewonnen sowie in diesen Besamungsstationen gelagert oder abgegeben
wird, stehen den Angaben nach Absatz 2 gleich. Anstelle des
Gewinnungsdatums nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 wird das Entnahmedatum
und anstelle der Kennzeichnungsnummer der herstellenden
Besamungsstation nach Absatz 2 Nummer 4 wird die individuelle
Zulassungsnummer angegeben. Zusätzlich sind anzugeben:

1.  die individuelle Zulassungsnummer des Zuchtmaterial-
    Verarbeitungsbetriebes, der die Behandlung durchgeführt hat, sofern
    eine Behandlung in einem Zuchtmaterial-Verarbeitungsbetrieb
    durchgeführt wurde;


2.  bei geschlechtssortiertem Samen das Geschlecht, auf das sortiert
    wurde.




(4) Befindet sich in einer Paillette Samen mehrerer Spendertiere, ist
sicherzustellen, dass die Informationen aller Spendertiere nach Absatz
2 Nummer 1 und 2 zugänglich sind.

(5) Die Kennzeichnung nach Absatz 2 Nummer 1 bis 4 und Absatz 3 Satz 2
und 3 Nummer 1 und 2 muss dauerhaft angebracht und lesbar sein.

(6) Die Angaben nach Absatz 2 Nummer 2 bis 4 und Absatz 3 Satz 2 und 3
Nummer 1 und 2 können in Form eines Codes aufgezeichnet werden. In
diesem Fall sind die Angaben nach Absatz 2 Nummer 1 sowie der Code
nach Satz 1 anzugeben.


#### § 14 Aufzeichnungen über Gewinnung, Behandlung, Lagerung und Abgabe von Samen, Samenbegleitschein

(1) Die nach § 18 Absatz 8 Satz 1 Nummer 2 des Tierzuchtgesetzes zu
erstellenden Aufzeichnungen über die Gewinnung von Samen durch eine
nationale Besamungsstation oder die nach § 18 Absatz 8 Satz 2 des
Tierzuchtgesetzes zu erstellenden Aufzeichnungen über die Gewinnung
von Samen durch eine EU-Besamungsstation müssen für jedes Spendertier
und für jedes Ejakulat folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum von Zu- und Abgang der Spendertiere und den Bezug zu den
    dafür ausgestellten Dokumenten,


2.  die Angaben, mit denen der Samen nach § 13 gekennzeichnet wird,


3.  die Menge des Ejakulats und, bei mehreren Samenentnahmen pro Tier an
    demselben Tag, die laufende Nummer des Ejakulats,


4.  die Art, das Datum und das Ergebnis der Behandlung und, sofern ein
    Zuchtmaterial-Verarbeitungsbetrieb die Behandlung durchgeführt hat,
    dessen individuelle Zulassungsnummer, sowie


5.  die Art der Konservierung und der Konfektionierung, die Art und Menge
    des Verdünners und der antibiotischen Zusätze sowie die Anzahl und der
    genaue Aufbewahrungsort der aus dem Ejakulat gewonnenen
    Samenportionen.




(2) Wenn Samen, für den nach Absatz 1 Aufzeichnungen gemacht worden
sind, in der Besamungsstation vernichtet wird, sind unverzüglich nach
der Vernichtung aufzuzeichnen:

1.  das Datum der Vernichtung,


2.  die Anzahl der vernichteten Samenportionen und


3.  der Name und die individuelle Kennnummer des Spendertieres, dessen
    Samen vollständig entsorgt wird, oder die Angaben, mit denen der Samen
    nach § 13 gekennzeichnet war.




(3) Die nach § 18 Absatz 8 des Tierzuchtgesetzes zu erstellenden
Aufzeichnungen über die Abgabe von Samen an eine Besamungsstation, an
ein Samendepot, an einen Zuchtmaterial-Verarbeitungsbetrieb oder an
eine Embryo-Erzeugungseinheit müssen für jedes Spendertier folgende
Angaben enthalten:

1.  das Datum der Abgabe,


2.  die Angaben, mit denen der Samen nach § 13 gekennzeichnet ist,


3.  die Anzahl der abgegebenen Samenportionen und


4.  die Kennzeichnungsnummer nach § 12 oder § 19 oder die individuelle
    Zulassungsnummer der belieferten Besamungsstation, des Samendepots,
    des Zuchtmaterial-Verarbeitungsbetriebes, der Embryo-Entnahme- oder
    ‑Erzeugungseinheit.




(4) Die nach § 18 Absatz 8 des Tierzuchtgesetzes zu erstellenden
Aufzeichnungen über die Abgabe von Samen an den Tierhalter müssen im
Fall des § 14 Absatz 2 Nummer 1 des Tierzuchtgesetzes für jedes
Spendertier folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum der Abgabe,


2.  die Angaben, mit denen der Samen nach § 13 gekennzeichnet ist,


3.  die Anzahl der abgegebenen Samenportionen,


4.  im Falle einer Verwendung nach

    a)  § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Tierzuchtgesetzes den Namen und die
        Anschrift des Verwenders oder


    b)  § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Tierzuchtgesetzes die Bestätigung
        durch Vorlage des Qualifikationsnachweises, dass bei dem Empfänger die
        entsprechenden Voraussetzungen erfüllt sind, und





5.  den Namen und die Anschrift des Empfängers.




(5) Der Empfänger von Samen hat unverzüglich nach Erhalt für den Samen
jedes Spendertieres aufzuzeichnen:

1.  das Datum des Empfangs,


2.  die Angaben, mit denen der Samen nach § 13 gekennzeichnet ist,


3.  die Anzahl der empfangenen Samenportionen,


4.  im Fall einer abgebenden nationalen Besamungsstation die
    Kennzeichnungsnummer nach § 12 oder im Fall einer abgebenden EU-
    Besamungsstation oder eines abgebenden Samendepots die individuelle
    Zulassungsnummer und


5.  die Bescheinigungsnummer der Veterinärbescheinigung, sofern der Samen
    unmittelbar aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum verbracht oder aus einem Drittland eingeführt wurde.




(6) Wird Samen zur Behandlung an einen Zuchtmaterial-
Verarbeitungsbetrieb gegeben, so hat dieser aufzuzeichnen:

1.  das Datum des Empfangs,


2.  die Angaben, mit denen der Samen nach § 13 gekennzeichnet ist,


3.  die individuelle Zulassungsnummer der abgebenden EU-Besamungsstation
    oder des abgebenden Samendepots,


4.  Art und Ergebnis der Behandlung des Samens,


5.  das Datum der Abgabe und


6.  die individuelle Zulassungsnummer der empfangenden EU-Besamungsstation
    oder des empfangenden Samendepots.



Entsprechende Aufzeichnungen nach Tierseuchenrecht gelten als
Aufzeichnungen nach Satz 1.

(7) Die Aufzeichnungen nach Absatz 1 bis 6 sind mindestens fünf Jahre
nach Inverkehrbringen oder nach Vernichtung des Samens in der
Besamungsstation, in dem Samendepot, in der Embryo-Entnahme- oder
-Erzeugungseinheit oder dem Zuchtmaterial-Verarbeitungsbetrieb
aufzubewahren. Sie stehen Unterlagen gleich, die im automatisierten
Verfahren oder in einem Informationsverfahren erstellt wurden.

(8) Bei der Abgabe von Samen durch nationale Besamungsstationen ist
anstelle einer Tierzuchtbescheinigung für Samen ein Samenbegleitschein
beizufügen. Dieser hat die Angaben nach § 13 Absatz 2 und den Namen
des Zuchtverbandes oder Zuchtunternehmens, von dem die
Tierzuchtbescheinigung des Spendertieres ausgestellt wurde, zu
enthalten.


#### § 15 Aufzeichnungen über die Verwendung von Samen

(1) Die nach § 15 Absatz 3 des Tierzuchtgesetzes zu erstellenden
Aufzeichnungen über die Verwendung von Samen müssen für jede
Samenportion folgende Angaben enthalten:

1.  die Kennzeichnungsnummer der abgebenden nationalen Besamungsstation
    nach § 12, die individuelle Zulassungsnummer der abgebenden EU-
    Besamungsstation oder des abgebenden Samendepots oder den Namen und
    die Anschrift der Besamungsstation oder des Samendepots, von der oder
    dem der Samen abgegeben wurde,


2.  die Angaben, mit denen der Samen gemäß § 13 gekennzeichnet ist,


3.  das Datum der Verwendung,


4.  den Namen des Verwenders und


5.  den Namen und die Anschrift des Betriebs des Tierhalters, in dem der
    Samen verwendet worden ist.




(2) Im Fall von § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Tierzuchtgesetzes
kann abweichend von Absatz 1 Nummer 4 eine Kennziffer des Verwenders
aufgezeichnet werden, wenn die abgebende Besamungsstation oder das
Samendepot diese Kennziffer dem Verwender zuordnen kann.

(3) Ist das zu besamende Tier ein Zuchttier nach Artikel 2 Nummer 3
der Verordnung (EU) 2016/1012, ein Vorbuchtier nach § 2 Absatz 5 des
Tierzuchtgesetzes, oder wird der Samen im Rahmen eines genehmigten
Zuchtprogramms verwendet, hat der Verwender bei den Aufzeichnungen
nach § 15 Absatz 4 Satz 1 des Tierzuchtgesetzes zusätzlich die
individuelle Kennnummer des Tieres aufzuzeichnen.

(4) Den Aufzeichnungen nach den Absätzen 1 bis 3 stehen gleich

1.  Unterlagen, die im automatisierten Verfahren oder in einem
    Informationssystem erstellt wurden oder


2.  Lieferscheine, die die nach den Absätzen 1 bis 3 geforderten Angaben
    enthalten oder auf denen diese Angaben durch den Verwender des Samens
    eingetragen sind.




(5) Die Daten zur Verwendung des Samens nach den Absätzen 1 bis 3 sind
vom Verwender gemäß § 15 Absatz 1 des Tierzuchtgesetzes der abgebenden
Besamungsstation oder dem abgebenden Samendepot oder dem für den
Tierhalter zuständigen Zuchtverband gemäß § 15 Absatz 3 und 4 zu
melden. Die Angaben müssen nach § 15 Absatz 3 des Tierzuchtgesetzes
eine chargengenaue Zuordnung zu den entsprechenden Aufzeichnungen der
abgebenden Besamungsstation oder des abgebenden Samendepots
ermöglichen. Satz 1 und 2 gilt nicht bei der Verwendung des Samens für
Schweine, die nicht an einem genehmigten Zuchtprogramm mitwirken.

(6) Soweit die Aufzeichnungen nach den Absätzen 1 bis 5
personenbezogene Daten enthalten, sind diese unverzüglich zu löschen,
sobald sie nicht mehr erforderlich sind, spätestens sieben Jahre nach
Erstellen der Aufzeichnung.


### Abschnitt 2 - Tierzüchterische Bestimmungen für die künstliche Besamung


#### § 16 Prüfeinsatz

(1) Ein Zuchtverband hat sicherzustellen, dass Prüfsamen nur zur
Besamung von Tieren eingesetzt wird,

1.  die im Zuchtbuch des Zuchtverbandes eingetragen sind, der den
    Prüfeinsatz durchführt, oder


2.  die nicht im Zuchtbuch nach Nummer 1 eingetragen sind, soweit deren
    Nachkommen einer Leistungsprüfung unterzogen werden

    a)  vom Zuchtverband, der den Prüfeinsatz durchführt, oder


    b)  auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
        Tierzuchtgesetzes.







(2) Der Zuchtverband beschreibt die Durchführung des Prüfeinsatzes in
seinem Zuchtprogramm. Die Beschreibung enthält Angaben zur

1.  Aufzeichnung und stichprobenweiser Überprüfung der väterlichen und
    mütterlichen Abstammung der Nachkommen aus dem Prüfeinsatz, sofern
    diese nicht aufgrund ihres Geschlechts von der Leistungsprüfung
    ausgeschlossen sind,


2.  Verteilung des Prüfsamens und der beim Prüfeinsatz besamten Tiere über
    verschiedene Betriebe einschließlich des Vorhandenseins von
    Vergleichstieren innerhalb des jeweiligen Betriebes,


3.  Anzahl der im Prüfeinsatz verwendeten Samenportionen je männlichem
    Prüftier und dazu, in welchem Zeitabschnitt der Prüfsamen abgegeben
    werden soll, sowie zur


4.  möglichen Verwendung des Prüfsamens bei Tieren eines bestimmten Alters
    oder bestimmter Anzahl von Trächtigkeiten.



Der Prüfeinsatz muss bei männlichen Zuchtrindern so durchgeführt
werden, dass die für den Besamungseinsatz erforderlichen Mindestwerte
für die Sicherheit der geschätzten Zuchtwerte nach Anhang III Teil 3
Nummer 7 der Verordnung (EU) 2016/1012 erreicht werden.

(3) Der Zuchtverband hat vor Beginn des Prüfeinsatzes der am Sitz des
Zuchtverbandes zuständigen Behörde das für den Prüfeinsatz vorgesehene
männliche Zuchttier durch Vorlage der neuesten Tierzuchtbescheinigung
anzuzeigen.

(4) Der Zuchtverband hat die Verwendung des Prüfsamens nach Absatz 2
für jedes männliche Prüftier aufzuzeichnen. Spätestens zwölf Monate
nach der ersten Besamung sind auch aufzuzeichnen:

1.  die Registriernummern nach § 26 der Viehverkehrsverordnung,


2.  die individuellen Kennnummern der besamten Tiere sowie


3.  die entsprechenden Angaben zu den Nachkommen aus dem Prüfeinsatz, die
    nicht auf Grund ihres Geschlechts für die Leistungsprüfung
    ausgeschlossen sind.



Die Aufzeichnungen sind vom Zuchtverband, der den Prüfeinsatz
durchführt, innerhalb der von ihm festgelegten Frist für die Meldung
der Besamungs- und Geburtsdaten vorzunehmen.


### Abschnitt 3 - Embryotransfer


#### § 17 Anforderungen an Einrichtungen einer nationalen Embryo-Entnahmeeinheit

Eine nationale Embryo-Entnahmeeinheit verfügt über die nach § 18
Absatz 2 Nummer 3 des Tierzuchtgesetzes erforderlichen Einrichtungen,
wenn in dieser mindestens die in Anlage 3 genannten Einrichtungen
vorhanden sind.


#### § 18 Anforderungen an den Betrieb einer Embryo-Entnahme- oder Erzeugungseinheit

(1) Der Betreiber einer nationalen Embryo-Entnahmeeinheit hat
sicherzustellen, dass

1.  Tiere, die zur Gewinnung von Embryonen vorgesehen sind, vor der
    Gewinnung von Embryonen frei von meldepflichtigen Krankheiten und
    anzeigepflichtigen Tierseuchen sind, die durch Eizellen oder Embryonen
    übertragen werden können;


2.  Tiere, bei denen sich Anzeichen von meldepflichtigen Krankheiten und
    anzeigepflichtigen Tierseuchen zeigen, die durch Embryonen übertragen
    werden können, oder bei denen aus anderen Gründen der Verdacht auf
    Ausbruch einer meldepflichtigen Krankheit und anzeigepflichtigen
    Tierseuche besteht, die durch Embryonen übertragen werden können,
    unverzüglich von der Gewinnung von Embryonen ausgeschlossen werden
    sowie ihre Embryonen, mit Ausnahme derjenigen, die vor der letzten
    Untersuchung der Tiere mit negativem Befund gewonnen worden sind,
    unverzüglich untersucht, bis zum Vorliegen des Ergebnisses der
    Untersuchung nicht verwendet und bei Nachweis der Krankheit
    unverzüglich vernichtet werden;


3.  Aufzeichnungen über Untersuchungen und Befunde zu Nummer 2 erstellt
    werden;


4.  Embryonen nicht an eine EU-Embryo-Entnahmeeinheit oder eine EU-Embryo-
    Erzeugungseinheit abgegeben werden;


5.  der Tierarzt oder die Tierärztin, der oder die in § 18 Absatz 2 Nummer
    1 des Tierzuchtgesetzes benannt ist,

    a)  die Einhaltung der nach den Nummern 1 bis 3 vorgeschriebenen
        Tätigkeiten überwacht und


    b)  dabei festgestellte Mängel schriftlich oder elektronisch aufzeichnet
        sowie unverzüglich deren Abstellung veranlasst oder dem Betreiber
        mitteilt;





6.  die nach Nummer 5 Buchstabe b mitgeteilten Mängel beseitigt werden.




(2) Der Betreiber einer nationalen Embryo-Entnahmeeinheit oder einer
EU-Embryo-Entnahme- oder -Erzeugungseinheit hat sicherzustellen, dass

1.  die Eizellen und Embryonen nach § 20 Absatz 1 und 2 gekennzeichnet und
    so gelagert werden, dass eine Verwechslung oder ein Missbrauch
    ausgeschlossen sind;


2.  die in § 21 vorgesehenen Aufzeichnungen durchgeführt werden.




(3) Der Betreiber einer Embryo-Erzeugungseinheit hat sicherzustellen,
dass für die In-vitro-Befruchtung von Eizellen nur Samen verwendet
wird, der den Anforderungen der §§ 14 und 15 des Tierzuchtgesetzes
entspricht.


#### § 19 Kennzeichnungsnummer der nationalen Embryo-Entnahmeeinheit

Mit der Erlaubnis nach § 18 Absatz 1 Satz 1 des Tierzuchtgesetzes
erteilt die zuständige Behörde der nationalen Embryo-Entnahmeeinheit
eine Kennzeichnungsnummer der von ihr gewonnenen Embryonen. Diese
Nummer besteht aus

1.  den zwei Buchstaben der Landeskennzeichnung des Landes, in dem die
    zuständige Behörde gelegen ist, gefolgt von


2.  dem Buchstaben E und


3.  einem Buchstaben für die jeweilige Tierart der nationalen Embryo-
    Entnahmeeinheit

    a)  im Falle von Rindern der Buchstabe R,


    b)  im Falle von Schweinen der Buchstabe S,


    c)  im Falle von Equiden der Buchstabe E und


    d)  im Falle von Schafen und Ziegen der Buchstabe Z,





4.  sowie einer Folge von vier Ziffern.





#### § 20 Kennzeichnung von Eizellen und Embryonen

(1) In einer Embryo-Entnahmeeinheit ist jede nicht zur unmittelbaren
Übertragung vorgesehene Eizelle und jeder nicht zur unmittelbaren
Übertragung vorgesehene Embryo unmittelbar nach ihrer oder seiner
Gewinnung durch folgende Angaben auf den Behältnissen zu kennzeichnen:

1.  bei

    a)  reinrassigen Zuchttieren die Rasse und die individuelle Kennnummer des
        weiblichen Spendertieres,


    b)  Hybridzuchtschweinen die Rasse, Linie oder Kreuzung und die
        individuelle Kennnummer des weiblichen Spendertieres,





2.  das Datum der Gewinnung der Eizelle oder des Embryos,


3.  bei mehreren Eizellen oder Embryonen aus einem Gewinnungsvorgang deren
    laufende Nummer und


4.  die Kennzeichnungsnummer der nationalen Embryo-Entnahmeeinheit.



Bei Embryonen sind zusätzlich die Rasse, die Namen und die Zuchtbuch-
oder die Zuchtregisternummern der zur Befruchtung verwendeten
Vatertiere auf den Behältnissen anzugeben.

(2) Angaben zur Kennzeichnung von Eizellen und Embryonen, die in EU-
Embryo-Entnahme- oder -Erzeugungseinheiten gewonnen, behandelt oder
erzeugt werden, stehen den Angaben nach Absatz 1 gleich. Anstelle des
Gewinnungsdatums nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird das Entnahmedatum
oder, bei in vitro erzeugten Embryonen, das Befruchtungsdatum und
anstelle der Kennzeichnungsnummer der gewinnenden nationalen Embryo-
Entnahmeeinheit nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 wird die individuelle
Zulassungsnummer angegeben. Zusätzlich sind anzugeben:

1.  die individuelle Zulassungsnummer des Zuchtmaterial-
    Verarbeitungsbetriebes, der die Behandlung durchgeführt hat, sofern
    eine Behandlung von einem Zuchtmaterial-Verarbeitungsbetrieb
    durchgeführt wurde,


2.  die Art der Manipulation des Embryos

    a)  bei nicht manipulierten Embryonen der Buchstabe N,


    b)  bei geteilten Embryonen der Buchstabe G,


    c)  bei durch Biopsie als weiblich bestimmten Embryonen der Buchstabe W,


    d)  bei durch Biopsie als männlich bestimmten Embryonen der Buchstabe M,


    e)  bei durch Biopsie nicht geschlechtsbestimmbaren Embryonen der
        Buchstabe U,


    f)  bei Biopsien für andere Zwecke der Buchstabe B.







(3) Die Angaben nach Absatz 1 Nummern 2 bis 4 und Absatz 2 Satz 2 und
3 können in Form eines Codes aufgezeichnet werden.


#### § 21 Aufzeichnungen über Erzeugung, Gewinnung, Behandlung, Lagerung und Abgabe von Eizellen und Embryonen, Embryobegleitschein

(1) Die nach § 18 Absatz 8 Satz 1 Nummer 2 des Tierzuchtgesetzes zu
erstellenden Aufzeichnungen über die Gewinnung von Embryonen durch
eine nationale Embryo-Entnahmeeinheit oder die nach § 18 Absatz 8 Satz
2 des Tierzuchtgesetzes zu erstellenden Aufzeichnungen über die
Erzeugung, Gewinnung und Behandlung von Eizellen oder Embryonen durch
eine EU-Embryo-Entnahme- oder -Erzeugungseinheit müssen folgende
Angaben enthalten:

1.  die Angaben, mit denen die Eizelle oder der Embryo nach § 20
    gekennzeichnet ist,


2.  bei in vitro befruchteten Embryonen das Datum der Befruchtung,


3.  die Art, das Datum und das Ergebnis der Behandlung und


4.  sofern ein Zuchtmaterial-Verarbeitungsbetrieb die Behandlung
    durchgeführt hat, dessen individuelle Zulassungsnummer.



Werden Embryonen unmittelbar übertragen, ist das Datum der Übertragung
unverzüglich nach der Übertragung aufzuzeichnen. Bei nicht zur
unmittelbaren Übertragung vorgesehenen Eizellen oder Embryonen sind
unverzüglich nach der Aufbereitung aufzuzeichnen:

1.  die Art der Konservierung und Konfektionierung,


2.  die Angaben, mit denen die Eizelle oder der Embryo nach § 20
    gekennzeichnet ist,


3.  die Anzahl der gewonnenen Eizellen oder Embryonen,


4.  der genaue Aufbewahrungsort der gewonnenen Eizellen oder Embryonen und


5.  bei Embryonen das Entwicklungsstadium.




(2) Wenn Eizellen oder Embryonen, für die nach Absatz 1 Satz 3
Aufzeichnungen gemacht worden sind, vernichtet werden, ist dies durch
Angabe des Datums der Vernichtung sowie die Angaben, mit denen die
Eizellen oder die Embryonen nach § 20 gekennzeichnet sind,
unverzüglich aufzuzeichnen.

(3) Die nach § 18 Absatz 8 des Tierzuchtgesetzes zu erstellenden
Aufzeichnungen über die Abgabe von Eizellen und Embryonen müssen für
jede Eizelle und jeden Embryo folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum der Abgabe,


2.  die Angaben, mit denen die Eizelle oder der Embryo nach § 20
    gekennzeichnet ist, und


3.  die Kennzeichnungsnummer nach § 19 der nationalen Embryo-
    Entnahmeeinheit oder die individuelle Zulassungsnummer der EU-Embryo-
    Entnahme- oder -Erzeugungseinheit.




(4) Der Empfänger einer Eizelle oder eines Embryos hat unverzüglich
nach Erhalt der Eizelle oder des Embryos folgende Angaben
aufzuzeichnen:

1.  das Datum des Empfangs,


2.  die Angaben, mit denen die Eizelle oder der Embryo nach § 20
    gekennzeichnet ist,


3.  die Kennzeichnungsnummer nach § 19 oder die individuelle
    Zulassungsnummer der abgebenden Embryo-Entnahme- oder
    -Erzeugungseinheit oder einer anderen für den Handel mit Embryonen
    zugelassenen Einrichtung und


4.  die Bescheinigungsnummer der Veterinärbescheinigung, sofern die
    Eizelle oder der Embryo unmittelbar aus einem anderen Mitgliedstaat
    der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum verbracht oder aus einem
    Drittland eingeführt wurde.




(5) Wird eine Eizelle oder ein Embryo zur Behandlung an einen
Zuchtmaterial-Verarbeitungsbetrieb gegeben, so hat dieser folgende
Aufzeichnungen zu machen:

1.  das Datum des Empfangs,


2.  die Angaben, mit denen die Eizelle oder der Embryo nach § 20
    gekennzeichnet ist,


3.  die individuelle Zulassungsnummer der abgebenden EU-Embryo-Entnahme-
    oder -Erzeugungseinheit,


4.  Art und Ergebnis der Behandlung,


5.  das Datum der Abgabe und


6.  die individuelle Zulassungsnummer der empfangenden EU-Embryo-Entnahme-
    oder -Erzeugungseinheit.



Entsprechende Aufzeichnungen nach Tierseuchenrecht gelten als
Aufzeichnungen nach Satz 1.

(6) Die Aufzeichnungen nach Absatz 1 bis 5 sind mindestens fünf Jahre
nach Inverkehrbringen oder nach Vernichtung der Eizellen oder
Embryonen in der Embryo-Entnahme- oder -Erzeugungseinheit oder dem
Zuchtmaterial-Verarbeitungsbetrieb aufzubewahren. Sie stehen
Unterlagen gleich, die im automatisierten Verfahren oder in einem
Informationsverfahren erstellt wurden.

(7) Im Falle einer Abgabe an den Tierhalter nach § 17 Absatz 1 des
Tierzuchtgesetzes ist der Name und die Anschrift des Verwenders
anzugeben.

(8) Die Angaben nach den Absätzen 3 und 7 sind dem Empfänger
schriftlich oder elektronisch zu übermitteln.

(9) Bei der Abgabe von Embryonen durch nationale Embryo-
Entnahmeeinheiten ist anstelle einer Tierzuchtbescheinigung ein
Embryobegleitschein beizufügen, der die Angaben nach § 20 Absatz 1 und
die Namen der Zuchtverbände oder Zuchtunternehmen enthält, die die
Tierzuchtbescheinigungen der Spendertiere ausgestellt haben.


#### § 22 Aufzeichnungen über die Verwendung von Embryonen

(1) Der Verwender eines Embryos nach § 17 Absatz 1 des
Tierzuchtgesetzes, der nach § 17 Absatz 2 des Tierzuchtgesetzes
Aufzeichnungen erstellt, hat folgende Angaben zu machen:

1.  die Kennzeichnungsnummer nach § 19 oder die individuelle
    Zulassungsnummer oder den Namen und die Anschrift der Embryo-Entnahme-
    oder -Erzeugungseinheit oder eines anderen für den Handel mit
    Embryonen zugelassenen Zuchtmaterialbetriebes, der den Embryo
    abgegeben hat,


2.  die Angaben, mit denen der Embryo nach § 20 gekennzeichnet ist,


3.  das Datum der Verwendung des Embryos,


4.  den Namen des Verwenders,


5.  den Namen und die Anschrift des Betriebes des Tierhalters, in dem der
    Embryo verwendet wurde, und


6.  die individuelle Kennnummer des Empfängertieres.




(2) Den Aufzeichnungen nach Absatz 1 stehen Unterlagen gleich, die im
automatisierten Verfahren oder in einem Informationssystem erstellt
wurden.

(3) Soweit die Aufzeichnungen nach Absatz 1 personenbezogene Daten
enthalten, sind diese unverzüglich zu löschen, sobald sie nicht mehr
erforderlich sind, spätestens sieben Jahre nach Erstellen der
Aufzeichnung.


### Abschnitt 4 - Bestimmungen zum Datenzugang


#### § 23 Zugang zu Daten aus Leistungsprüfung und Zuchtwertschätzung

(1) Daten und Ergebnisse einer Leistungsprüfung oder einer
Zuchtwertschätzung, die nach Artikel 25 auch in Verbindung mit Anhang
III der Verordnung (EU) 2016/1012 von einem Zuchtverband oder
Zuchtunternehmen oder aufgrund einer Rechtsverordnung nach § 9 Absatz
2 Satz 1 Nummer 1 des Tierzuchtgesetzes durch die zuständige Behörde
erhoben worden sind, müssen einer Besamungsstation, einem Samendepot
oder Embryo-Entnahme- oder -Erzeugungseinheit auf Verlangen von dem
Zuchtverband oder dem Zuchtunternehmen oder aufgrund einer
Rechtsverordnung nach § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
Tierzuchtgesetzes von der zuständigen Behörde zur Verfügung gestellt
werden, soweit

1.  die Daten zur Vermarktung von Samen, Eizellen und Embryonen notwendig
    sind;


2.  im Falle von Samen die Daten und Ergebnisse der Leistungsprüfung sich
    auf die Nachkommen des jeweiligen Spendertieres beziehen oder die
    Daten und Ergebnisse der Zuchtwertschätzung sich auf das jeweilige
    Spendertier beziehen, dessen Samen von der Besamungsstation oder dem
    Samendepot abgegeben wurde.



Ein Anspruch auf Zugang zu züchterischen Daten und insbesondere
Einzeltierdaten der Nachkommen des Spendertieres zum Zweck der
Durchführung eines Zuchtprogramms besteht nicht.

(2) Als Daten, die für die Vermarktung notwendig sind, gelten

1.  der Gesamtzuchtwert und die Einzelzuchtwerte des Spendertieres sowie
    die Sicherheiten der jeweiligen Zuchtwerte,


2.  Angaben über genetische Defekte und Besonderheiten des Spendertieres
    nach dem Zuchtprogramm und


3.  zusammengefasste Kennzahlen zu den Nachkommen des Spendertieres,
    insbesondere Häufigkeiten und Mittelwerte.




(3) Die Daten nach Absatz 2 werden entsprechend den Bestimmungen des
Zuchtprogrammes durch den Zuchtverband veröffentlicht.


## Kapitel 4 - Lehrgänge nach dem Tierzuchtgesetz


### Abschnitt 1 - Ausbildungsstätten


#### § 24 Anforderungen an Ausbildungsstätten

(1) Die Ausbildungsstätten, an denen Lehrgänge oder Kurzlehrgänge über
künstliche Besamung oder Lehrgänge über Embryotransfer durchgeführt
werden, bedürfen der Anerkennung durch die zuständige Behörde. Die
Anerkennung als Ausbildungsstätte kann befristet werden.

(2) Die Ausbildungsstätten müssen insbesondere nach ihrer baulichen
und technischen Einrichtung und nach ihrer personellen Besetzung die
Voraussetzungen für einen ordnungsgemäßen Lehrgangsbetrieb erfüllen.
Ein Unterrichtsplan ist unter Angabe von Namen und Qualifikation des
Lehrpersonals zu erstellen. Der Unterrichtsplan legt die Lehrinhalte
nach Maßgabe der §§ 26, 29 oder 32 fest.

(3) Änderungen der in Absatz 2 genannten Voraussetzungen und
Unterrichtspläne sind der zuständigen Behörde mitzuteilen.

(4) Ausbildungsstätten unterliegen der Überwachung durch die
zuständige Behörde.

(5) Die Vorschriften des Tierschutzgesetzes und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften bleiben unberührt.


### Abschnitt 2 - Lehrgänge über künstliche Besamung


#### Unterabschnitt 1 - Lehrgänge für Besamungsbeauftragte


##### § 25 Zulassungsvoraussetzungen

An einem Lehrgang für Besamungsbeauftragte darf nur teilnehmen, wer
das 18. Lebensjahr vollendet hat und

1.  die Abschlussprüfung in einem anerkannten Ausbildungsberuf oder
    Studiengang, in dem Fragen der Tierhaltung Gegenstand der Prüfung
    sind, bestanden hat,


2.  eine zu Nummer 1 vergleichbare Ausbildung und eine mindestens
    halbjährige landwirtschaftliche Betriebspraxis hat,


3.  ein mindestens sechsmonatiges Praktikum in einer Besamungsstation
    abgelegt hat,


4.  eine mindestens vierjährige Tätigkeit in einem landwirtschaftlichen
    Betrieb mit Viehhaltung ausgeübt und ein mindestens dreimonatiges
    Praktikum in einer Besamungsstation abgelegt hat, oder


5.  eine mindestens vierjährige Tätigkeit in einem landwirtschaftlichen
    Betrieb mit Viehhaltung ausgeübt und einen Kurzlehrgang über
    Eigenbestandsbesamung gemäß § 29 für die jeweilige Tierart abgelegt
    hat.





##### § 26 Lehrinhalte

(1) Ein Lehrgang für eine Tierart umfasst mindestens 160
Unterrichtsstunden. Eine Unterrichtsstunde umfasst 45 Minuten.
Folgende Lehrinhalte sind im Hinblick auf das Ausbildungsziel zu
behandeln:

1.  Tierzucht, Tierhaltung und Fütterung sowie Kenntnisse der
    zugrundeliegenden Rechtsvorschriften;


2.  Anatomie und Physiologie der Geschlechtsorgane sowie
    Fruchtbarkeitsstörungen;


3.  Gewinnung, Behandlung und Einführung des Samens;


4.  Tierhygiene, Tierseuchen und Tierschutz sowie einschlägige
    Rechtsvorschriften;


5.  Aufzeichnungen und Meldungen nach den §§ 13, 14 und 15.




(2) Die praktische Ausbildung soll einen Schwerpunkt des Lehrgangs
bilden. Die Ausbildung in den Lehrinhalten nach Absatz 1 Satz 3 Nummer
2 bis 4 ist unter Leitung eines Tierarztes oder einer Tierärztin
durchzuführen. Dabei ist der Lehrinhalt in Absatz 1 Satz 3 Nummer 3
zunächst mit geeigneten Hilfsmitteln (zum Beispiel Phantomen)
durchzuführen, sofern diese für die jeweilige Tierart verfügbar sind,
und danach am lebenden Tier zu vermitteln. Ein angemessener Teil der
Ausbildung muss am lebenden Tier erfolgen.

(3) Beinhaltet der Lehrgang mehr als eine Tierart, so muss der
Lehrgang mindestens 240 Unterrichtsstunden umfassen.


##### § 27 Abschlussprüfung

(1) Der Lehrgang schließt mit einer Prüfung ab.

(2) Die Prüfung wird vor einem Prüfungsausschuss abgelegt. Der
Prüfungsausschuss besteht aus einem Tierarzt oder einer Tierärztin und
mindestens zwei weiteren Mitgliedern; er wird von der zuständigen
Behörde bestellt.

(3) Die Prüfung gliedert sich in einen praktischen und einen
theoretischen Teil; der theoretische Teil ist schriftlich und mündlich
durchzuführen. Der Nachweis der erforderlichen Fertigkeiten und
Kenntnisse in der Prüfung erstreckt sich auf die in § 26 Absatz 1
aufgeführten Lehrgangsinhalte.

(4) Hat der Prüfungsteilnehmer die Prüfung bestanden, so erhält er
hierüber von der zuständigen Behörde ein Zeugnis. Aus dem Zeugnis geht
hervor, dass er als Besamungsbeauftragter tätig sein darf und welche
Tierart, oder in den Fällen des § 26 Absatz 3, welche Tierarten den
Schwerpunkt der Ausbildung gebildet haben.

(5) Hat der Prüfungsteilnehmer die Prüfung nicht bestanden, so sind
ihm die Gründe des Nichtbestehens schriftlich oder elektronisch
mitzuteilen.


#### Unterabschnitt 2 - Kurzlehrgänge über Eigenbestandsbesamung


##### § 28 Zulassungsvoraussetzungen

An einem Kurzlehrgang über Eigenbestandsbesamung darf nur teilnehmen,
wer das 16. Lebensjahr vollendet hat.


##### § 29 Lehrinhalte

(1) Der Kurzlehrgang umfasst mindestens 25 Unterrichtsstunden. Eine
Unterrichtsstunde umfasst 45 Minuten. Der Kurzlehrgang bezieht sich
nur auf eine Art landwirtschaftlicher Nutztiere. Folgende Lehrinhalte
sind im Hinblick auf das Ausbildungsziel zu behandeln:

1.  Rechtliche Voraussetzungen;


2.  Anatomie und Physiologie der Geschlechtsorgane weiblicher Tiere;


3.  Behandlung und Einführung des Samens;


4.  Tierhygiene und Tierschutz;


5.  Aufzeichnungen und Meldungen nach § 15.




(2) Die praktische Ausbildung soll einen Schwerpunkt des Lehrgangs
bilden. Die Ausbildung in den Lehrinhalten nach Absatz 1 Satz 4 Nummer
2 bis 4 ist unter Leitung eines Tierarztes oder einer Tierärztin
durchzuführen. Dabei ist der Lehrinhalt in Satz 4 Nummer 3 an
Phantomen oder sich in der Brunst befindlichen Tieren zu vermitteln.


##### § 30 Abschlussprüfung

(1) Der Kurzlehrgang schließt mit einer Prüfung ab.

(2) Der Nachweis der erforderlichen Kenntnisse erstreckt sich auf die
in § 29 Absatz 1 aufgeführten Lehrgangsinhalte.

(3) Hat der Prüfungsteilnehmer die Prüfung bestanden, so erhält er
hierüber von der zuständigen Behörde eine Bescheinigung, aus der
hervorgeht, bei welcher Art landwirtschaftlicher Nutztiere er im
eigenen Bestand oder im Bestand seines Arbeitgebers oder seiner
Arbeitgeberin die künstliche Besamung durchführen darf.

(4) Hat der Prüfungsteilnehmer die Prüfung nicht bestanden, so sind
ihm die Gründe des Nichtbestehens schriftlich oder elektronisch
mitzuteilen.


### Abschnitt 3 - Lehrgänge über Embryotransfer


#### § 31 Zulassungsvoraussetzungen

An einem Lehrgang über Embryotransfer darf nur teilnehmen, wer

1.  die Abschlussprüfung eines Lehrgangs für Besamungsbeauftragte nach §
    27 bestanden und


2.  eine mindestens zweijährige Tätigkeit als Besamungsbeauftragter
    ausgeübt hat.





#### § 32 Lehrinhalte

(1) Der Lehrgang umfasst mindestens 28 Unterrichtsstunden. Eine
Unterrichtsstunde umfasst 45 Minuten. Der Lehrgang bezieht sich nur
auf eine Art landwirtschaftlicher Nutztiere. Folgende Lehrinhalte sind
im Hinblick auf das Ausbildungsziel zu behandeln:

1.  Tierzüchterische und rechtliche Voraussetzungen;


2.  Anatomie und Physiologie der Geschlechtsorgane weiblicher Tiere;


3.  Auswahl der Empfängertiere;


4.  Beurteilung, Behandlung und Übertragung von Embryonen;


5.  Aufzeichnungen und Meldungen nach den §§ 20, 21 und 22.




(2) Die praktische Ausbildung soll einen Schwerpunkt des Lehrgangs
bilden. Die Ausbildung in den Lehrinhalten nach Absatz 1 Satz 4 Nummer
2 bis 4 ist unter Leitung eines Tierarztes oder einer Tierärztin
durchzuführen. Dabei ist der Lehrinhalt in Satz 4 Nummer 3 und 4
zunächst an geeigneten Hilfsmitteln (zum Beispiel Phantomen)
durchzuführen, sofern diese für die jeweilige Tierart vorhanden sind,
und danach am lebenden Tier zu vermitteln. Ein angemessener Teil der
Ausbildung muss am lebenden Tier erfolgen.


#### § 33 Abschlussprüfung

(1) Der Lehrgang schließt mit einer Prüfung ab. § 27 Absatz 2 und 3
gilt entsprechend.

(2) Hat der Prüfungsteilnehmer die Prüfung bestanden, so erhält er
hierüber von der zuständigen Behörde ein Zeugnis. Aus dem Zeugnis geht
hervor, dass er Embryonen übertragen darf und auf welche Tierart sich
diese Befugnis bezieht.

(3) Hat der Prüfungsteilnehmer die Prüfung nicht bestanden, so sind
ihm die Gründe des Nichtbestehens schriftlich oder elektronisch
mitzuteilen.


## Kapitel 5 - Ordnungswidrigkeiten und Schlussvorschriften


### § 34 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 23 Absatz 1 Nummer 6 des
Tierzuchtgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 11 Satz 1 Nummer 2 nicht sicherstellt, dass das Ejakulat
    oder der Samen gekennzeichnet oder in der dort vorgeschriebenen Weise
    gelagert wird,


2.  entgegen § 11 Satz 1 Nummer 4 nicht sicherstellt, dass ein dort
    genanntes Tier untersucht oder von der Gewinnung von Samen
    ausgeschlossen wird,


3.  entgegen § 11 Satz 1 Nummer 5 nicht sicherstellt, dass ein dort
    genanntes Tier die Voraussetzungen zur Aufnahme in die Quarantäne
    erfüllt oder dort mindestens 28 Tage verbleibt,


4.  entgegen § 11 Satz 1 Nummer 6 nicht sicherstellt, dass ein dort
    genanntes Tier die Voraussetzungen zur Übernahme aus der Quarantäne
    erfüllt,


5.  entgegen § 11 Satz 1 Nummer 7 nicht sicherstellt, dass die
    Anforderungen an die Überprüfung bei samenspendenden Tieren
    eingehalten werden,


6.  entgegen § 11 Satz 1 Nummer 7a die dort genannten Untersuchungen nicht
    durchführt,


7.  entgegen § 11 Satz 1 Nummer 8, 9 oder 10 nicht sicherstellt, dass eine
    dort genannte Bestimmung eingehalten wird,


8.  entgegen § 11 Satz 1 Nummer 11 nicht sicherstellt, dass eine dort
    genannte Karenzzeit eingehalten wird oder eine Untersuchung erneut
    durchgeführt wird,


9.  entgegen § 11 Satz 1 Nummer 14 oder § 18 Absatz 1 Nummer 4 nicht
    sicherstellt, dass Samen oder Embryonen nicht an eine dort genannte
    Einrichtung abgegeben werden,


10. entgegen § 18 Absatz 1 Nummer 1 nicht sicherstellt, dass ein dort
    genanntes Tier frei von meldepflichtigen Krankheiten oder
    anzeigepflichtigen Tierseuchen ist,


11. entgegen § 18 Absatz 1 Nummer 2 nicht sicherstellt, dass ein dort
    genanntes Tier von der Gewinnung von Embryonen ausgeschlossen wird
    oder seine Embryonen untersucht, nicht verwendet oder vernichtet
    werden oder


12. entgegen § 18 Absatz 2 Nummer 1 nicht sicherstellt, dass Eizellen oder
    Embryonen gekennzeichnet oder so gelagert werden, dass eine
    Verwechslung oder ein Missbrauch ausgeschlossen ist.





### § 35 Übergangsvorschriften

(1) Besamungstechniker, die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet auf Grund des Gesetzes über die Leitung, Planung und
Organisation der Tierzucht vom 17. Dezember 1980 (GBl. I Nr. 35 S.
360) und der hierzu erlassenen Durchführungsbestimmungen

1.  an einem Lehrgang über künstliche Besamung erfolgreich teilgenommen
    haben, stehen den Besamungsbeauftragten für die ihrer Ausbildung
    entsprechende Tierart gleich;


2.  an einem Lehrgang über Embryotransfer erfolgreich teilgenommen haben,
    stehen den zum Embryotransfer Berechtigten nach § 17 Absatz 1 des
    Tierzuchtgesetzes gleich.




(2) Nach bisherigem Recht erteilte Anerkennungen von
Ausbildungsstätten gelten als Anerkennungen nach dieser Verordnung.


### § 36 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig treten außer Kraft:

1.  die Tierzuchtorganisationsverordnung vom 29. April 2009 (BGBl. I S.
    1039), die durch Artikel 26 des Gesetzes vom 6. Dezember 2011 (BGBl. I
    S. 2515) geändert worden ist,


2.  die Samenverordnung vom 14. Oktober 2008 (BGBl. I S. 2053, 2181),


3.  die Verordnung über Lehrgänge nach dem Tierzuchtgesetz vom 15. Oktober
    1992 (BGBl. I S. 1776),


4.  die Verordnung über die Leistungsprüfungen und die
    Zuchtwertfeststellung bei Rindern in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 6. Juni 2000 (BGBl. I S. 805),


5.  die Verordnung über die Leistungsprüfungen und die
    Zuchtwertfeststellung bei Schafen und Ziegen vom 16. Mai 1991 (BGBl. I
    S. 1126),


6.  die Verordnung über die Leistungsprüfungen und die
    Zuchtwertfeststellung bei Schweinen vom 16. Mai 1991 (BGBl. I S.
    1130), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 17. August 1994 (BGBl. I
    S. 2133) geändert worden ist,


7.  die Verordnung über die Leistungsprüfungen und die
    Zuchtwertfeststellung bei Pferden in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 2. Februar 2001 (BGBl. I S. 189), die zuletzt durch Artikel 377
    der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden
    ist.





### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu den §§ 10 und 11)

### Anlage 1 Anforderungen an Einrichtungen einer nationalen Besamungsstation

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 2919)



1.  Eine nationale Besamungsstation soll mindestens über folgende
    Einrichtungen verfügen:

    a)  abschließbare Stallungen, die räumlich vom Sprungraum, vom Samenlabor
        und vom Samenlager getrennt sind;


    b)  Quarantäneeinrichtungen ohne direkte Verbindung zu den sonstigen
        Stallungen;


    c)  einen Sprungraum für die Samengewinnung;


    d)  ein Samenlabor zur Samenaufbereitung, das vom Bereich der
        Samengewinnung getrennt sein muss; das Samenlabor muss nicht unbedingt
        auf dem gleichen Gelände wie die übrigen Einrichtungen liegen;


    e)  einen gesonderten Raum zum Reinigen und Desinfizieren oder
        Sterilisieren von Geräten;


    f)  Einrichtungen und Geräte zur Gewinnung und Lagerung von Samen.





2.  Die Bauweise der Einrichtungen muss gewährleisten, dass

    a)  ein Kontakt zu Viehbeständen außerhalb der Station ausgeschlossen ist,
        ausgenommen für Equiden;


    b)  die gesamte Station, bis auf die Büroräume, leicht gereinigt und
        desinfiziert werden kann.







(zu § 11 Satz 1 Nummer 5 bis 7 und 11)

### Anlage 2 Vorgeschriebene Voraussetzungen und Überprüfungen an männlichen Tieren, die zur Gewinnung von Samen für die künstliche Besamung und zum Natursprung vorgesehen sind

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 2920)



*    *   Tierart

    *   Voraussetzungen zur
        Aufnahme in die Quarantäne

    *   Voraussetzungen zur Übernahme aus der Quarantäne in die
        Besamungsstation

    *   Überprüfungen bei samenspendenden Tieren


*    *   Rind

    *   Voraussetzungen nach Anhang II Teil 1 Kapitel I Nummer 1 Buchstabe a
        und b der Delegierten Verordnung (EU) 2020/686

    *   Voraussetzungen nach Anhang II Teil 1 Kapitel I Nummer 1 Buchstabe c
        und d der Delegierten
        Verordnung (EU) 2020/686

    *   Überprüfungen nach Anhang II Teil 1 Kapitel I Nummer 2
        der Delegierten Verordnung (EU) 2020/686


*    *   Schwein

    *   Voraussetzungen nach Anhang II Teil 2 Kapitel I Nummer 1 Buchstabe a
        und b der Delegierten
        Verordnung (EU) 2020/686

    *   Voraussetzungen nach Anhang II Teil 2 Kapitel I Nummer 1 Buchstabe c
        und d der Delegierten Verordnung (EU) 2020/686

    *   Überprüfungen nach Anhang II Teil 2 Kapitel I Nummer 2 der Delegierten
        Verordnung
        (EU) 2020/686


*    *   Schaf und Ziege

    *   Voraussetzungen nach Anhang II Teil 3 Kapitel I Nummer 1 Buchstabe a
        bis c der Delegierten Verordnung (EU) 2020/686

    *   Voraussetzungen nach Anhang II Teil 3 Kapitel I Nummer 1 Buchstabe d
        der Delegierten Verordnung (EU) 2020/686

    *   Überprüfungen nach Anhang II Teil 3 Kapitel I Nummer 2 der Delegierten
        Verordnung (EU) 2020/686



(zu § 11 Satz 1 Nummer 7a)

### Anlage 2a Vorgeschriebene Untersuchungen an männlichen Equiden, die zur Gewinnung von Samen für die künstliche Besamung vorgesehen sind

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 2921)



*    *   Ansteckende Blutarmut der Einhufer (Equine Infektiöse Anämie, EIA)

    *   eine Blutprobe Serum Methode:
        AGPT, Coggins-Test oder ELISA

    *   Wiederholung der Untersuchung jeweils nach 120 Tagen


*    *   Ansteckende Gebärmutterentzündung (Contagiöse Equine Metritis, CEM)

    *   Je eine Tupferprobe („Kohlemedium“)
        Harnröhre
        Fossa Glandis
        Penisschaft
        Methode: kulturell (mindestens 7 Tage) oder PCR, RT-PCR

    *   Wiederholung der Untersuchung jeweils nach 120 Tagen


*    *   Equine Virusarteritis (EVA)

    *   Blutprobe Serum
        Serumneutralisationstest
        SNT (kleiner) < 1:4 = negativ

    *   Wiederholung der Untersuchung jeweils nach 30 Tagen


*    *   bei serologisch positivem SNT Titer ≥ 1:4
        Virusisolation aus Sperma
        Methode:
        Virusnachweis Zellkultur oder PCR,
        RT-PCR

    *   Wiederholung der Blutuntersuchung
        jährlich
        Wiederholung der Untersuchung Samen nach 120 Tagen



(zu § 17)

### Anlage 3 Anforderungen an Einrichtungen einer nationalen Embryo-Entnahmeeinheit

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 2922)



1.  Eine nationale Embryo-Entnahmeeinheit muss in einem Laboratorium über
    Einrichtungen verfügen, in denen die Embryonen untersucht, aufbereitet
    und verpackt werden können. Diese Einrichtungen müssen mindestens aus
    einer Arbeitsplatte, einem Mikroskop und für den Fall, dass eine
    Kryokonservierung vorgesehen ist, einer kryotechnischen Ausrüstung
    bestehen.


2.  Im Falle eines ortsfesten Laboratoriums muss eine nationale Embryo-
    Entnahmeeinheit über folgende Einrichtungen verfügen:

    –   einen Raum, in dem die Embryonen behandelt werden können, der neben,
        aber getrennt von dem Bereich liegt, in dem sich die Spendertiere
        während der Entnahme aufhalten;


    –   einen Raum oder Platz für die Reinigung und Sterilisation der
        Instrumente und des Materials, die bei der Entnahme und Behandlung der
        Embryonen verwendet werden.





3.  Im Falle eines mobilen Laboratoriums muss die nationale Embryo-
    Entnahmeeinheit in dem Fahrzeug über einen besonders ausgerüsteten
    Raum verfügen, der aus folgenden getrennten Abteilungen besteht:

    –   einer Abteilung für die Untersuchung und Behandlung der Embryonen, die
        zwischen den einzelnen Embryo-Partien gereinigt und desinfiziert wird,
        und


    –   einer Abteilung für die Aufbewahrung der Geräte und des Materials, die
        in Kontakt mit den Spendertieren gelangen.





4.  Ein mobiles Laboratorium muss stets in Kontakt mit einem ortsfesten
    Laboratorium stehen, das die Geräte sterilisiert und die Flüssigkeiten
    und sonstigen Erzeugnisse liefert, die für die Entnahme und Behandlung
    der Embryonen benötigt werden.




