---
Title: Gesetz über die Errichtung eines Bundesinstitutes für Risikobewertung
jurabk: BfRG
layout: default
origslug: bfrg
slug: bfrg

---

# Gesetz über die Errichtung eines Bundesinstitutes für Risikobewertung (BfRG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-08-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 3082

Zuletzt geändert durch
:   § 44 Abs. 1 G v. 22.5.2013 I 1324

Änderung durch
:   Art. 8 Abs. 2 G v. 27.9.2021 I 4530 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Rechtsform, Name

Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft (Bundesministerium) wird ein
"Bundesinstitut für Risikobewertung" (Bundesinstitut) als
bundesunmittelbare rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts
errichtet.


## § 2 Tätigkeiten

(1) Das Bundesinstitut wird, unbeschadet bestehender Zuständigkeiten
sonstiger Einrichtungen des Bundes für Fragen der Gesundheit des
Menschen, insbesondere auf folgenden Gebieten tätig:

1.  Erstellung von wissenschaftlichen Ausarbeitungen, Gutachten und
    Stellungnahmen zu Fragen, die unmittelbar oder mittelbar mit der
    Lebensmittelsicherheit oder dem Verbraucherschutz im Hinblick auf die
    Gesundheit des Menschen einschließlich Fragen der Ernährung und
    Ernährungsprävention und, soweit Futtermittel,
    Futtermittelzusatzstoffe, der Verkehr mit und die Anwendung von
    Tierarzneimitteln und bei Tieren angewandte pharmakologisch wirksame
    Stoffe, ausgenommen Tierimpfstoffe, betroffen sind, auch im Hinblick
    auf die Tiergesundheit in Zusammenhang stehen,


2.  wissenschaftliche Beratung des Bundesministeriums und anderer oberster
    Bundesbehörden, soweit das Bundesinstitut Tätigkeiten aus deren
    Geschäftsbereich wahrnimmt, sowie des Bundesamtes für
    Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit in allen Fragen, die zu
    den Tätigkeiten des Bundesinstitutes gehören,


3.  Zusammenarbeit mit Dienststellen der Europäischen Gemeinschaft,
    insbesondere der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit,
    sowie mit anderen wissenschaftlichen Einrichtungen auf nationaler und
    internationaler Ebene und Koordination des wissenschaftlichen
    Informationsaustauschs auf dem Gebiet der Lebensmittelsicherheit und
    des Verbraucherschutzes,


4.  wissenschaftliche Forschung, soweit diese in einem engen Bezug zu
    seinen Tätigkeiten steht,


5.  Bewertung der Gesundheitsgefährlichkeit von Chemikalien, Dokumentation
    und Information zu Vergiftungsgeschehen,


6.  Erfassung und Bewertung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zu
    Tierversuchen,


7.  Risikobewertung bei gentechnisch veränderten Tieren, Pflanzen und
    Mikroorganismen sowie von gentechnisch veränderten Futtermitteln und
    Futtermittelzusatzstoffen,


8.  gesundheitliche Fragen der Beförderung gefährlicher Güter,
    insbesondere giftiger und ätzender Stoffe,


9.  Beteiligung am Monitoring nach den §§ 50 bis 52 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches sowie an bundesweiten Erhebungen im Bereich
    der Futtermittel und Futtermittelzusatzstoffe,


10. Wahrnehmung der Funktion eines gemeinschaftlichen oder nationalen
    Referenzlabors, soweit für diese Tätigkeit durch Rechtsakte oder auf
    der Grundlage von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft das
    Bundesgesundheitsamt oder das Bundesinstitut für gesundheitlichen
    Verbraucherschutz und Veterinärmedizin benannt ist und diese Tätigkeit
    nicht von einer anderen Stelle wahrgenommen wird,


11. Wahrnehmung der Funktion eines gemeinschaftlichen oder nationalen
    Referenzlabors, soweit für diese Tätigkeit durch Rechtsakte oder auf
    der Grundlage von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft das
    Bundesinstitut benannt wird,


12. Unterrichtung der Öffentlichkeit auf seinen Tätigkeitsgebieten über
    Risiken gesundheitlicher Art sowie sonstige gewonnene Erkenntnisse und
    Arbeitsergebnisse; die Vorschriften des Produktsicherheitsgesetzes
    bleiben unberührt,


13. Unterrichtung und Beratung der Bundesregierung auf dem Gebiet der
    Auswirkungen von Pflanzenschutzmitteln im Hinblick auf die Gesundheit
    von Mensch und Tier.




(2) Bei der Durchführung seiner Tätigkeiten kann das Bundesinstitut
wissenschaftliche Erkenntnisse der Forschungsanstalten im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums sowie anderer
wissenschaftlicher Einrichtungen heranziehen. Soweit es sich bei den
in Satz 1 genannten wissenschaftlichen Einrichtungen um solche der
Länder handelt, sind deren Erkenntnisse im Rahmen einer
vertrauensvollen Zusammenarbeit einzubeziehen.

(3) Bei seinen wissenschaftlichen Bewertungen und Forschungen ist das
Bundesinstitut vorbehaltlich des § 8 Abs. 1 weisungsunabhängig.


## § 3 Aufgabendurchführung

(1) Das Bundesinstitut erledigt im Rahmen der ihm durch § 2 Abs. 1
zugewiesenen Tätigkeiten die Verwaltungsaufgaben des Bundes, die dem
Bundesinstitut durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes zugewiesen
sind.

(2) Das Bundesinstitut erledigt, soweit keine andere Zuständigkeit
gesetzlich festgelegt ist, Aufgaben des Bundes in seinem
Tätigkeitsbereich, mit deren Durchführung das Bundesinstitut vom
Bundesministerium beauftragt wird.


## § 4 Organe

(1) Organe des Bundesinstitutes sind die Präsidentin oder der
Präsident und das Direktorium.

(2) Aufgaben und Befugnisse der Organe bestimmt die Satzung, soweit
sie nicht durch dieses Gesetz geregelt sind.


## § 5 Präsidentin oder Präsident

(1) Die Präsidentin oder der Präsident führt die Geschäfte in eigener
Verantwortung nach Maßgabe dieses Gesetzes und der Satzung. Sie oder
er vertritt das Bundesinstitut gerichtlich und außergerichtlich.

(2) Die Präsidentin oder der Präsident hat eine ständige Vertreterin
(Vizepräsidentin) oder einen ständigen Vertreter (Vizepräsident).


## § 6 Direktorium

(1) Das Direktorium besteht aus der Präsidentin oder dem Präsidenten,
der Vizepräsidentin oder dem Vizepräsidenten und den
Abteilungsleiterinnen und den Abteilungsleitern des Bundesinstitutes.

(2) Das Direktorium hat die Aufgabe, die Präsidentin oder den
Präsidenten bei der Leitung des Bundesinstitutes zu unterstützen; dazu
wirkt es insbesondere mit bei

1.  der Behandlung wissenschaftlicher Fragestellungen mit besonderer
    Bedeutung,


2.  der Planung und Vergabe von Forschungsvorhaben,


3.  der Einsetzung von Kommissionen und der Abstimmung ihrer Tätigkeit
    untereinander,


4.  der Aufstellung des Haushaltsplans,


5.  den Grundsätzen der Organisation, Personalführung und
    Personalverwaltung.




(3) Das Direktorium berät unter dem Vorsitz der Präsidentin oder des
Präsidenten. Die Präsidentin oder der Präsident ist verpflichtet, das
Direktorium regelmäßig zur Beratung einzuberufen.

(4) Bei Meinungsverschiedenheiten entscheidet die Präsidentin oder der
Präsident.


## § 7 Satzung

Das Direktorium erlässt mit der Mehrheit seiner Mitglieder eine
Satzung für das Bundesinstitut; § 6 Abs. 4 ist nicht anzuwenden. Die
Satzung bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums und ist im
Bundesanzeiger zu veröffentlichen. In die Satzung sind, soweit
erforderlich, insbesondere Bestimmungen aufzunehmen über

1.  die Rechte und Pflichten der Organe des Bundesinstitutes,


2.  die Übertragung der Zeichnungsbefugnis an Beschäftigte des
    Bundesinstitutes,


3.  den Aufbau des Bundesinstitutes,


4.  die Haushaltsführung und Rechnungslegung.





## § 8 Aufsicht

(1) Das Bundesinstitut untersteht der Aufsicht des Bundesministeriums,
die sich in den Fällen des § 2 Abs. 1 Nr. 12 und Abs. 3 auf die
Rechtsaufsicht beschränkt. Soweit das Bundesinstitut Aufgaben aus
einem anderen Geschäftsbereich als dem des Bundesministeriums
wahrnimmt, untersteht es den fachlichen Weisungen der sachlich
zuständigen obersten Bundesbehörde.

(2) Das Bundesinstitut ist verpflichtet, dem Bundesministerium
jederzeit Auskunft über seine Tätigkeit zu erteilen.

(3) Beauftragte des Bundesministeriums sind befugt, an den Beratungen
des Direktoriums teilzunehmen; ihnen ist jederzeit Gehör zu gewähren.

(4) In Fällen des Absatzes 1 Satz 2 gelten die Absätze 2 und 3
entsprechend.


## § 9 Haushaltsplan

(1) Das Bundesinstitut weist die zu erwartenden Einnahmen und
voraussichtlich zu leistenden Ausgaben in einem Haushaltsplan aus. Auf
seine Aufstellung und Ausführung sowie die Zahlungen, die Buchführung
und die Rechnungslegung sind die für den Bund jeweils geltenden
Bestimmungen entsprechend anzuwenden.

(2) Der Haushaltsplan wird von der Präsidentin oder vom Präsidenten
festgestellt. Er bedarf zu seiner Wirksamkeit der Genehmigung des
Bundesministeriums. Das Bundesinstitut erhält zum Ausgleich des
genehmigten Haushaltsplans Zuschüsse des Bundes nach Maßgabe des
jeweiligen Haushaltsgesetzes.

(3) Das Haushaltsjahr ist das Kalenderjahr. Nach Ende des
Haushaltsjahres ist eine Rechnung über die Einnahmen und Ausgaben
aufzustellen. Die Rechnung ist vom Bundesministerium zu prüfen.


## § 10 Beamtinnen und Beamte

(1) Das Bundesinstitut hat Dienstherrenfähigkeit. Seine Beamtinnen und
Beamten sind mittelbare Bundesbeamte.

(2) Die Beamtinnen und Beamten der Besoldungsordnung B werden vom
Bundespräsidenten ernannt. Im Übrigen ernennt die Präsidentin oder der
Präsident des Bundesinstitutes die Beamtinnen und Beamten.

(3) Oberste Dienstbehörde für die Präsidentin oder den Präsidenten und
die Vizepräsidentin oder den Vizepräsidenten des Bundesinstitutes ist
das Bundesministerium. Für die übrigen Beamtinnen und Beamten ist die
oberste Dienstbehörde die Präsidentin oder der Präsident des
Bundesinstitutes.


## § 11 Angestellte, Arbeiterinnen und Arbeiter

Auf die Angestellten und Arbeiterinnen und Arbeiter des
Bundesinstitutes sind die für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des
Bundes jeweils geltenden Tarifverträge und sonstige Bestimmungen
anzuwenden.


## § 12 Übernahme der Beamtinnen und Beamten und der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

(1) Die beim Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und
Veterinärmedizin tätigen Beamtinnen und Beamten werden vorbehaltlich
des § 7 Abs. 1 und 2 des BVL-Gesetzes mit dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes Beamtinnen und Beamte des Bundesinstitutes. § 136 Abs. 1 des
Bundesbeamtengesetzes ist entsprechend anzuwenden.

(2) Die beim Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und
Veterinärmedizin tätigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind
vorbehaltlich des § 7 Abs. 3 und 4 des BVL-Gesetzes mit dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes in den Dienst des Bundesinstitutes
übernommen.


## § 13 Übergangsmaßnahmen

(1) Nach der Errichtung des Bundesinstitutes finden innerhalb von
sechs Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes Wahlen zur
Personalvertretung statt. Bis zur Konstituierung des Personalrates
werden die Aufgaben der Personalvertretung beim Bundesinstitut von dem
bisherigen Personalrat beim Bundesinstitut für gesundheitlichen
Verbraucherschutz und Veterinärmedizin als Übergangspersonalrat des
Bundesinstitutes wahrgenommen.

(2) Der Übergangspersonalrat bestellt unverzüglich den Vorstand für
die Durchführung der Personalratswahlen im Bundesinstitut.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Jugend- und
Auszubildendenvertretung sowie die Schwerbehindertenvertretung.

(4) Nach der Errichtung des Bundesinstitutes findet innerhalb von
sechs Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes die Wahl der
Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin statt. Bis zur
Bestellung der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin
beim Bundesinstitut werden ihre Aufgaben von der bisherigen
Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin beim
Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und
Veterinärmedizin wahrgenommen.

