---
Title: Verordnung zur Bestimmung der technischen Anforderungen an elektronische Aufzeichnungs-
  und Sicherungssysteme im Geschäftsverkehr
jurabk: KassenSichV
layout: default
origslug: kassensichv
slug: kassensichv

---

# Verordnung zur Bestimmung der technischen Anforderungen an elektronische Aufzeichnungs- und Sicherungssysteme im Geschäftsverkehr (KassenSichV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-09-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3515

Geändert durch
:   Art. 2 G v. 30.7.2021 I 3295

[^BJNR351500017_01]:     Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und
    der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L
    241 vom 17.9.2015, S. 1).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 146a Absatz 3 Satz 1 der Abgabenordnung, der durch
Artikel 1 Nummer 3 des Gesetzes vom 22. Dezember 2016 (BGBl. I S.
3152) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und unter Wahrung der
Rechte des Bundestages:


## § 1 Elektronische Aufzeichnungssysteme

Elektronische Aufzeichnungssysteme im Sinne des § 146a Absatz 1 Satz 1
der Abgabenordnung sind elektronische oder computergestützte
Kassensysteme oder Registrierkassen. Nicht als elektronische
Aufzeichnungssysteme gelten

1.  Fahrscheinautomaten und Fahrscheindrucker,


2.  Kassen- und Parkscheinautomaten der Parkraumbewirtschaftung sowie
    Ladepunkte für Elektro- oder Hybridfahrzeuge,


3.  elektronische Buchhaltungsprogramme,


4.  Waren- und Dienstleistungsautomaten,


5.  Taxameter und Wegstreckenzähler,


6.  Geldautomaten sowie


7.  Geld- und Warenspielgeräte.





## § 2 Protokollierung von digitalen Grundaufzeichnungen

Für jede Aufzeichnung eines Geschäftsvorfalls oder anderen Vorgangs im
Sinne des § 146a Absatz 1 Satz 1 der Abgabenordnung muss von einem
elektronischen Aufzeichnungssystem unmittelbar eine neue Transaktion
gestartet werden. Die Transaktion hat zu enthalten:

1.  den Zeitpunkt des Vorgangbeginns,


2.  eine eindeutige und fortlaufende Transaktionsnummer,


3.  die Art des Vorgangs,


4.  die Daten des Vorgangs,


5.  die Zahlungsart,


6.  den Zeitpunkt der Vorgangsbeendigung oder des Vorgangsabbruchs,


7.  einen Prüfwert sowie


8.  die Seriennummer des elektronischen Aufzeichnungssystems oder die
    Seriennummer des Sicherheitsmoduls.



Die Zeitpunkte nach Satz 2 Nummer 1 und 6, die Transaktionsnummer nach
Satz 2 Nummer 2 und der Prüfwert nach Satz 2 Nummer 7 werden
manipulationssicher durch das Sicherheitsmodul festgelegt. Die
Transaktionsnummer muss so zu beschaffen sein, dass Lücken in
Transaktionsaufzeichnungen erkennbar sind.


## § 3 Speicherung der Grundaufzeichnungen

(1) Die Speicherung der laufenden Geschäftsvorfälle oder anderen
Vorgänge im Sinne des § 146a Absatz 1 Satz 1 der Abgabenordnung muss
vollständig, unverändert und manipulationssicher auf einem
nichtflüchtigen Speichermedium erfolgen.

(2) Die gespeicherten Geschäftsvorfälle oder anderen Vorgänge im Sinne
des § 146a Absatz 1 Satz 1 der Abgabenordnung müssen als Transaktionen
so verkettet werden, dass Lücken in den Aufzeichnungen erkennbar sind.

(3) Werden die gespeicherten digitalen Grundaufzeichnungen ganz oder
teilweise von einem elektronischen Aufzeichnungssystem in ein externes
elektronisches Aufbewahrungssystem übertragen, so muss sichergestellt
werden, dass die Verkettung aller Transaktionen nach Absatz 2 und die
Anforderungen an die einheitliche digitale Schnittstelle nach § 4
erhalten bleiben.

(4) Eine Verdichtung von Grundaufzeichnungen in einem elektronischen
Aufbewahrungssystem ist für die Dauer der Aufbewahrung nach § 147
Absatz 3 der Abgabenordnung unzulässig, wenn dadurch deren Lesbarkeit
nicht mehr gewährleistet ist.


## § 4 Einheitliche digitale Schnittstelle

Die einheitliche digitale Schnittstelle ist eine Datensatzbeschreibung
für den standardisierten Datenexport aus dem Speichermedium nach § 3
Absatz 1, der Anbindung an das elektronische Aufzeichnungssystem und
dem elektronischen Aufbewahrungssystem zur Übergabe an den mit der
Kassen-Nachschau oder Außenprüfung betrauten Amtsträger der
Finanzbehörde. Sie stellt eine einheitliche Strukturierung und
Bezeichnung der nach § 146a Absatz 1 der Abgabenordnung
aufzuzeichnenden Daten in Datenschema und Datenfelderbeschreibung für
die Protokollierung nach § 2 und die Speicherung nach § 3 sicher. Dies
gilt unabhängig vom Programm des Herstellers. Die einheitliche
digitale Schnittstelle für den standardisierten Export aus dem
Speichermedium nach § 3 Absatz 1 und die einheitliche digitale
Schnittstelle für den standardisierten Export aus dem elektronischen
Aufzeichnungssystem können getrennt voneinander erstellt und
veröffentlicht werden.


## § 5 Anforderungen an die technische Sicherheitseinrichtung

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik legt im
Benehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen in Technischen
Richtlinien und Schutzprofilen die technischen Anforderungen fest an

1.  die digitale Schnittstelle, soweit diese den standardisierten Export
    aus dem Speichermedium und die Anbindung der zertifizierten
    technischen Sicherheitseinrichtung an das elektronische
    Aufzeichnungssystem betreffen,


2.  das Sicherheitsmodul und


3.  das Speichermedium.



Die jeweils aktuellen Versionen werden im Bundessteuerblatt Teil I und
auf der Internetseite des Bundesamts für Sicherheit in der
Informationstechnik veröffentlicht.


## § 6 Anforderungen an den Beleg

Ein Beleg muss mindestens enthalten:

1.  den vollständigen Namen und die vollständige Anschrift des leistenden
    Unternehmers,


2.  das Datum der Belegausstellung und den Zeitpunkt des Vorgangbeginns im
    Sinne des § 2 Satz 2 Nummer 1 sowie den Zeitpunkt der
    Vorgangsbeendigung im Sinne des § 2 Satz 2 Nummer 6,


3.  die Menge und die Art der gelieferten Gegenstände oder den Umfang und
    die Art der sonstigen Leistung,


4.  die Transaktionsnummer im Sinne des § 2 Satz 2 Nummer 2,


5.  das Entgelt und den darauf entfallenden Steuerbetrag für die Lieferung
    oder sonstige Leistung in einer Summe sowie den anzuwendenden
    Steuersatz oder im Fall einer Steuerbefreiung einen Hinweis darauf,
    dass für die Lieferung oder sonstige Leistung eine Steuerbefreiung
    gilt und


6.  die Seriennummer des elektronischen Aufzeichnungssystems oder die
    Seriennummer des Sicherheitsmoduls.



Die Angaben nach Satz 1 müssen

1.  für jedermann ohne maschinelle Unterstützung lesbar oder


2.  aus einem QR-Code auslesbar sein.



Der QR-Code nach Satz 2 Nummer 2 hat der digitalen Schnittstelle der
Finanzverwaltung (DSFinV), die für die jeweils zugehörige Art des
Aufzeichnungssystems vorgeschrieben ist, zu entsprechen. Die digitale
Schnittstelle wird auf der Internetseite des Bundeszentralamtes für
Steuern in der jeweils geltenden Fassung veröffentlicht. Ein Beleg
kann in Papierform oder mit Zustimmung des Belegempfängers
elektronisch in einem standardisierten Datenformat ausgegeben werden.


## § 7 Zertifizierung

(1) Für die Zertifizierung technischer Sicherheitseinrichtungen gelten
§ 9 des BSI-Gesetzes sowie die BSI-Zertifizierungs- und
-Anerkennungsverordnung vom 17. Dezember 2014 (BGBl. I S. 2231) in der
jeweils geltenden Fassung. Die Prüfung und Bewertung kann auch durch
vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik anerkannte
sachverständige Stellen erfolgen, die zugleich gemäß der Verordnung
(EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9.
Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung und
Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und
zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218
vom 13.8.2008, S. 30) in der jeweils geltenden Fassung akkreditiert
sind.

(2) Die Kosten einer Zertifizierung trägt der Antragsteller. Die
Besondere Gebührenverordnung BMI vom 2. September 2019 (BGBl. I S.
1359) in der jeweils geltenden Fassung ist anzuwenden.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

