---
Title: Gesetz über die Insolvenz- und Restrukturierungsstatistik
jurabk: InsStatG
layout: default
origslug: insstatg
slug: insstatg

---

# Gesetz über die Insolvenz- und Restrukturierungsstatistik (InsStatG)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 2582, 2589

Zuletzt geändert durch
:   Art. 37 G v. 10.8.2021 I 3436


## § 1 Insolvenz- und Restrukturierungsstatistik

Für wirtschaftspolitische Planungsentscheidungen werden über
Insolvenzverfahren und Restrukturierungssachen monatliche und
jährliche Erhebungen als Bundesstatistik durchgeführt.


## § 2 Erhebungsmerkmale in Insolvenzverfahren

Die Erhebungen erfassen folgende Erhebungsmerkmale:

1.  bei Stellung des Antrags auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens:

    a)  Datum der Antragstellung,


    b)  Antragsteller,


    c)  Schuldner, die in den letzten drei Jahren vor dem Antrag auf Eröffnung
        des Insolvenzverfahrens die Bestätigung eines Restrukturierungsplans
        in einer Restrukturierungssache erlangt haben;





2.  bei Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder dessen Abweisung mangels
    Masse:

    a)  Art des Verfahrens und des internationalen Bezugs,


    b)  Art des Rechtsträgers oder der Vermögensmasse (Schuldner); bei
        Unternehmen zusätzlich Rechtsform, Geschäftszweig, Jahr der Gründung,
        Zahl der betroffenen Arbeitnehmer und die Eintragung in das Handels-,
        Genossenschafts-, Vereins- oder Partnerschaftsregister,


    c)  Datum der Verfahrenseröffnung,


    d)  Eröffnungsgrund,


    e)  Anordnung oder Ablehnung der Eigenverwaltung,


    f)  voraussichtliche Summe der Forderungen;





3.  bei Annahme eines Schuldenbereinigungsplans, bei Eröffnung eines
    Verbraucherinsolvenzverfahrens oder bei der Abweisung des Antrags auf
    Eröffnung eines solchen Verfahrens mangels Masse:

    a)  Summe der Forderungen,


    b)  geschätzte Summe der zu erbringenden Leistungen;





4.  bei Einstellung oder Aufhebung des Insolvenzverfahrens:

    a)  Art der erfolgten Beendigung des Verfahrens,


    b)  Höhe der befriedigten Absonderungsrechte und die Höhe der nicht
        befriedigten Absonderungsrechte,


    c)  Höhe der quotenberechtigten Insolvenzforderungen und Höhe des zur
        Verteilung an die Insolvenzgläubiger verfügbaren Betrags, bei
        öffentlich-rechtlichen Insolvenzgläubigern zusätzlich deren jeweiliger
        Anteil,


    d)  Angaben zur Betriebsfortführung, zum Sanierungserfolg und zur
        Eigenverwaltung,


    e)  Angaben über die Vorfinanzierung von Arbeitsentgelt im Rahmen der
        Gewährung von Insolvenzgeld,


    f)  Datum der Einreichung des Schlussberichts bei Gericht,


    g)  Angaben über Abschlagsverteilungen,


    h)  Datum der Beendigung des Verfahrens;





5.  bei Restschuldbefreiung:

    a)  Ankündigung der Restschuldbefreiung,


    b)  Entscheidung über die Restschuldbefreiung und das Datum der
        Entscheidung,


    c)  bei Versagung der Restschuldbefreiung das Datum und die Gründe für die
        Versagung,


    d)  Widerruf der erteilten Restschuldbefreiung und das Datum des
        Widerrufs,


    e)  Sonstige Beendigung des Verfahrens und das Datum der sonstigen
        Beendigung,


    f)  Höhe des zur Verteilung an die Insolvenzgläubiger verfügbaren
        Betrages, bei öffentlich-rechtlichen Insolvenzgläubigern zusätzlich
        deren jeweiliger Anteil;





6.  bei Kostenfestsetzung:

    a)  festgesetzte Höhe der Gerichtskosten sowie der Vergütungen und
        Auslagen von Insolvenzverwalter, Sachwalter, Treuhänder und
        Mitgliedern des Gläubigerausschusses,


    b)  Datum der Festsetzung.








## § 3 Hilfsmerkmale in Insolvenzverfahren

(1) Hilfsmerkmale der Erhebungen sind:

1.  Datum der Verfahrenshandlungen nach § 2,


2.  Name oder Firma und Anschrift oder Mittelpunkt der selbstständigen
    wirtschaftlichen Tätigkeit des Schuldners,


3.  bei Unternehmen die Umsatzsteuernummer,


4.  Name, Nummer und Aktenzeichen des Amtsgerichts,


5.  Name und Anschrift des Insolvenzverwalters, Sachwalters oder des
    Treuhänders,


6.  Name, Rufnummern und E-Mail-Adressen der für eventuelle Rückfragen zur
    Verfügung stehenden Personen,


7.  bei Schuldnern, die im Handels-, Genossenschafts-, Vereins- oder
    Partnerschaftsregister eingetragen sind, die Art und der Ort des
    Registers und die Nummer der Eintragung.




(2) Hilfsmerkmale für die Vollzähligkeitsprüfung der nach § 4 Absatz 1
Nummer 2 zu übermittelnden Angaben sind:

1.  Nummer und Name des Amtsgerichts,


2.  Name oder Firma des Schuldners,


3.  Art der vom Insolvenzverwalter, Sachwalter oder Treuhänder
    abzugebenden Meldung,


4.  ursprüngliches Aktenzeichen,


5.  Datum des Eröffnungsbeschlusses,


6.  Verfahrens-Identifikationsnummer,


7.  Kalenderjahr, für das die Meldung erfolgen musste,


8.  Name, Anschrift, Rufnummer und E-Mail-Adresse des Insolvenzverwalters,
    Sachwalters oder Treuhänders,


9.  Name, Rufnummer und E-Mail-Adresse einer Ansprechperson im
    Amtsgericht.





## § 4 Auskunftspflicht und Erteilung der Auskunft in Insolvenzverfahren

(1) Für die Erhebung besteht Auskunftspflicht. Die Angaben zu § 3
Absatz 1 Nummer 6 und Absatz 2 Nummer 9 sind freiwillig.
Auskunftspflichtig sind

1.  bezüglich der Angaben nach § 2 Nummer 1 bis 3 und 6 sowie nach § 3
    Absatz 1 Nummer 1, 2, 4, 5 und 7 sowie Absatz 2 Nummer 1 bis 8: die
    zuständigen Amtsgerichte,


2.  bezüglich der Angaben nach § 2 Nummer 4 und 5 sowie nach § 3 Absatz 1
    Nummer 1 bis 5 und 7: die zuständigen Insolvenzverwalter, Sachwalter
    oder Treuhänder.




(2) Die Angaben nach Absatz 1 werden den statistischen Ämtern von den
Auskunftspflichtigen aus den vorhandenen Unterlagen übermittelt. Die
Angaben nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 mit Ausnahme der Angaben nach §
3 Absatz 2 Nummer 1 bis 8 werden von den statistischen Ämtern
monatlich erfasst. Die Angaben nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 und nach
§ 3 Absatz 2 Nummer 1 bis 8 werden von den statistischen Ämtern
jährlich erfasst.

(3) Die Angaben sind innerhalb der folgenden Fristen zu übermitteln:

1.  die Angaben der Amtsgerichte mit Ausnahme der Angaben zu § 3 Absatz 2
    Nummer 1 bis 8: innerhalb von zwei Wochen nach Ablauf des
    Kalendermonats, in dem die jeweilige gerichtliche Entscheidung
    erlassen wurde; die Merkmale nach § 2 Nummer 1 sind zeitgleich mit den
    Angaben zu § 2 Nummer 2 zu übermitteln,


2.  die Angaben der Amtsgerichte zu § 3 Absatz 2 Nummer 1 bis 8: bis zum
    31\. März für alle Verfahren, für die nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 für
    das vorangegangene Kalenderjahr Angaben zu melden waren,


3.  die Angaben der Insolvenzverwalter, Sachwalter oder Treuhänder mit
    Ausnahme der Angaben zu § 2 Nummer 5 Buchstabe b bis e: innerhalb von
    sechs Wochen nachdem das Insolvenzverfahren eingestellt oder
    aufgehoben wurde,


4.  die Angaben der Insolvenzverwalter oder Treuhänder zu § 2 Nummer 5
    Buchstabe b bis e: innerhalb von sechs Wochen nach Rechtskraft der
    Entscheidung.




(4) Für die Übermittlung der Angaben der Insolvenzverwalter,
Sachwalter und Treuhänder gilt § 11a Absatz 2 und 3 des
Bundesstatistikgesetzes entsprechend. Die statistischen Ämter prüfen
unter Mithilfe der zuständigen Amtsgerichte die Vollzähligkeit der
durch die Insolvenzverwalter, Treuhänder und Sachwalter übermittelten
Angaben.


## § 4a Erhebungsmerkmale in Restrukturierungssachen

Die Erhebungen erfassen folgende Erhebungsmerkmale:

1.  bei Anzeige des Restrukturierungsvorhabens:

    a)  Datum der Anzeige,


    b)  Art des Rechtsträgers oder der Vermögensmasse (Schuldner); zusätzlich
        Rechtsform, Geschäftszweig, Jahr der Gründung, Zahl der Arbeitnehmer
        und die Eintragung in das Handels-, Genossenschafts-, Vereins- oder
        Partnerschaftsregister,


    c)  ob der Schuldner in den letzten drei Jahren vor der Anzeige des
        Restrukturierungsvorhabens die Bestätigung eines
        Restrukturierungsplans in einer Restrukturierungssache erwirkt hat;





2.  bei Verlust der Wirkung der Anzeige des Restrukturierungsvorhabens:

    a)  Bestätigung oder Versagung der Bestätigung des Restrukturierungsplans
        und Datum der Rechtskraft der Bestätigung oder Versagung,


    b)  Höhe der befriedigten Anwartschaften und die Höhe der nicht
        befriedigten Anwartschaften der Inhaber von Absonderungsanwartschaften
        gemäß dem rechtskräftig bestätigten Restrukturierungsplan,


    c)  Summe der Forderungen von Restrukturierungsgläubigern und die Höhe des
        zur Verteilung verfügbaren Betrages gemäß dem rechtskräftig
        bestätigten Restrukturierungsplan,


    d)  Rücknahme der Anzeige und Datum der Rücknahme,


    e)  Aufhebung der Restrukturierungssache und Datum der Aufhebung,


    f)  Datum, zu dem die Anzeige ihre Wirkung kraft Zeitablaufs verloren hat;





3.  bei Kostenfestsetzung:

    a)  festgesetzte Höhe der Gerichtskosten sowie der Vergütungen und
        Auslagen eines Restrukturierungsbeauftragten und Sanierungsmoderators,


    b)  Datum der Festsetzung.








## § 4b Hilfsmerkmale in Restrukturierungssachen

Hilfsmerkmale der Erhebungen sind:

1.  Datum der Verfahrenshandlungen nach § 4a,


2.  Name oder Firma und Anschrift oder Mittelpunkt der selbständigen
    wirtschaftlichen Tätigkeit des Schuldners,


3.  Umsatzsteuernummer,


4.  Name, Nummer und Aktenzeichen des Amtsgerichts,


5.  Name und Kontaktdaten der für eventuelle Rückfragen zur Verfügung
    stehenden Personen,


6.  bei Schuldnern, die im Handels-, Genossenschafts-, Vereins- oder
    Partnerschaftsregister eingetragen sind, die Art und der Ort des
    Registers und die Nummer der Eintragung.





## § 4c Auskunftspflicht und Erteilung der Auskunft in Restrukturierungssachen

(1) Für die Erhebung besteht Auskunftspflicht. Die Angaben zu § 4b
Nummer 5 sind freiwillig. Auskunftspflichtig sind bezüglich der
Angaben nach den §§ 4a und 4b die zuständigen Amtsgerichte.

(2) Die Angaben nach Absatz 1 werden den statistischen Ämtern von den
Auskunftspflichtigen aus den vorhandenen Unterlagen übermittelt. Die
Angaben nach Absatz 1 werden von den statistischen Ämtern monatlich
erfasst.

(3) Die Angaben der Amtsgerichte zu den §§ 4a und 4b sind innerhalb
von zwei Wochen nach Ablauf des Kalendermonats, in dem die jeweilige
gerichtliche Entscheidung erlassen oder die jeweilige
Verfahrenshandlung vorgenommen wurde, zu übermitteln.


## § 5 Veröffentlichung und Übermittlung

(1) Die statistischen Ämter dürfen Ergebnisse veröffentlichen, auch
wenn Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen, sofern diese
Tabellenfelder keine Angaben zur Summe der Forderungen und zur Zahl
der betroffenen Arbeitnehmer enthalten.

(2) Für die Verwendung gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften und
für Zwecke der Planung, jedoch nicht für die Regelung von
Einzelfällen, dürfen Tabellen mit statistischen Ergebnissen, auch wenn
Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen, vom Statistischen
Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder an die fachlich
zuständigen obersten Bundes- und Landesbehörden übermittelt werden.

(3) Das Statistische Bundesamt übermittelt der Europäischen Kommission
jährlich bis zum 31. Dezember des auf das Erhebungsjahr folgenden
Kalenderjahres auf dem Übermittlungsformular nach Artikel 29 Absatz 7
der Richtlinie (EU) 2019/1023 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 20. Juni 2019 über präventive Restrukturierungsrahmen, über
Entschuldung und über Tätigkeitsverbote sowie über Maßnahmen zur
Steigerung der Effizienz von Restrukturierungs-, Insolvenz- und
Entschuldungsverfahren und zur Änderung der Richtlinie (EU) 2017/1132
(ABl. L 172 vom 26.6.2019, S. 18) die folgenden Daten über Insolvenz-
und Restschuldbefreiungsverfahren sowie Restrukturierungssachen,
aufgeschlüsselt nach jeder Verfahrensart:

1.  die Zahl der eröffneten, anhängigen und beendeten Insolvenz- und
    Restschuldbefreiungsverfahren,


2.  die durchschnittliche Dauer der Insolvenz- und
    Restschuldbefreiungsverfahren von der Verfahrenseröffnung bis zur
    Beendigung des Verfahrens,


3.  die durchschnittlichen Befriedigungsquoten der befriedigten
    Absonderungsrechte und der quotenberechtigten Insolvenzgläubiger in
    Insolvenz- und Restschuldbefreiungsverfahren,


4.  die durchschnittlichen Kosten in Insolvenz- und
    Restschuldbefreiungsverfahren,


5.  die Zahl der angezeigten und anhängigen Restrukturierungssachen sowie
    die Zahl der Restrukturierungssachen, in denen die Anzeige ihre
    Wirkung verloren hat,


6.  die durchschnittliche Dauer der Restrukturierungssachen von der
    Anzeige des Restrukturierungsvorhabens bis die Anzeige ihre Wirkung
    verloren hat,


7.  die durchschnittlichen Befriedigungsquoten der Inhaber von
    Absonderungsanwartschaften und Restrukturierungsforderungen in
    Restrukturierungssachen,


8.  die durchschnittlichen Kosten in Restrukturierungssachen,


9.  die Zahl der Restrukturierungssachen, in denen die Anzeige des
    Restrukturierungsvorhabens zurückgenommen, die Bestätigung des
    Restrukturierungsplans rechtskräftig versagt oder die
    Restrukturierungssache aufgehoben worden ist oder die Anzeige des
    Restrukturierungsvorhabens ihre Wirkung kraft Zeitablaufs verloren
    hat,


10. die Zahl der Schuldner, die Gegenstand eines Insolvenzverfahrens oder
    einer Restrukturierungssache waren und in den letzten drei Jahren vor
    der Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder vor Anzeige des
    Restrukturierungsvorhabens die Bestätigung eines
    Restrukturierungsplans in einer Restrukturierungssache erlangt haben.




(4) Die nach Absatz 3 Nummer 1 bis 8 zu übermittelnden Daten sind
ferner aufzuschlüsseln:

1.  nach Größe der Schuldner, die keine natürlichen Personen sind, gemäß
    der Zahl der Arbeitnehmer,


2.  danach, ob die Schuldner in Insolvenzverfahren oder
    Restrukturierungssachen natürliche oder juristische Personen sind,


3.  danach, ob das Restschuldbefreiungsverfahren nur Unternehmer oder
    sonstige natürliche Personen betrifft.



Die Übermittlung nach Absatz 3 erfolgt erstmals für das Erhebungsjahr,
das dem Tag der erstmaligen Anwendung des Durchführungsrechtsaktes
nach Artikel 29 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2019/1023 folgt.


## § 5a Nutzung der Insolvenzbekanntmachungen

Der Betreiber des elektronischen Informations- und
Kommunikationssystems für öffentliche Bekanntmachungen in
Insolvenzverfahren im Internet nach § 9 Absatz 1 der Insolvenzordnung
sowie der Betreiber des elektronischen Informations- und
Kommunikationssystems für öffentliche Bekanntmachungen in
Restrukturierungssachen im Internet nach § 86 Absatz 1 des
Unternehmensstabilisierungs- und -restrukturierungsgesetzes dürfen im
Rahmen der technischen Möglichkeiten den statistischen Ämtern jeweils
für ihren Zuständigkeitsbereich Daten über die öffentlichen
Bekanntmachungen übermitteln. Die Übermittlung kann auch in einem
Abrufverfahren erfolgen. Die übermittelten Daten dürfen nur für Zwecke
der Plausibilisierung der Insolvenz- und Restrukturierungsstatistiken
sowie zur Erfüllung von anderen gesetzlich festgelegten Aufgaben der
amtlichen Statistik verwendet werden. Personenbezogene Daten, die für
die Erfüllung dieser Aufgaben nicht erforderlich sind, sind nach dem
Empfang der Daten zu löschen.


## § 6 Übergangsregelung

(1) Die Insolvenzverwalter, Sachwalter und Treuhänder sind nach § 4
Absatz 1 auskunftspflichtig bezüglich der Angaben, die sich auf
Insolvenzverfahren beziehen, die nach dem 31. Dezember 2008 eröffnet
wurden.

(2) Erfolgte die Einstellung oder Aufhebung des Insolvenzverfahrens
oder die Ankündigung der Restschuldbefreiung nach dem 1. Januar 2009,
aber vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes, sind die Angaben innerhalb
von vier Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes zu übermitteln.

(3) Die Amtsgerichte sind nach § 4c Absatz 1 auskunftspflichtig
bezüglich der Angaben, die sich auf Restrukturierungssachen beziehen,
in denen nach dem 31. Dezember 2021 eine Anzeige des
Restrukturierungsvorhabens vorgenommen wurde.

