---
Title: Verordnung über die Anwendung von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten
  und Pflanzenhilfsmitteln nach den Grundsätzen der guten fachlichen Praxis beim Düngen
jurabk: DüV 2017
layout: default
origslug: d_v_2017
slug: duev_2017

---

# Verordnung über die Anwendung von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln nach den Grundsätzen der guten fachlichen Praxis beim Düngen (DüV 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-05-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1305

Zuletzt geändert durch
:   Art. 97 G v. 10.8.2021 I 3436

[^F2_798273_BJNR130510017]:     Diese Verordnung dient auch der Umsetzung folgender Richtlinien:
    1\.                                    Richtlinie 91/676/EWG des Rates
    vom 12. Dezember 1991 zum Schutz der Gewässer vor Verunreinigung durch
    Nitrat aus landwirtschaftlichen Quellen (ABl. L 375 vom 31.12.1991, S.
    1), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 1137/2008 (ABl. L 311
    vom 21.11.2008, S. 1) geändert worden ist.


    2\.                                    Richtlinie 2001/81/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2001 über
    nationale Emissionshöchstmengen für bestimmte Luftschadstoffe (ABl. L
    309 vom 27.11.2001, S. 22), die zuletzt durch die Richtlinie
    2013/17/EU (ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 193) geändert worden ist.


    3\.                                    Richtlinie (EU) 2016/2284 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2016 über die
    Reduktion der nationalen Emissionen bestimmter Luftschadstoffe, zur
    Änderung der Richtlinie 2003/35/EG und zur Aufhebung der Richtlinie
    2001/81/EG (ABl. L 344 vom 17.12.2016, S. 1).





## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt

1.  die gute fachliche Praxis bei der Anwendung von Düngemitteln,
    Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln auf
    landwirtschaftlich genutzten Flächen,


2.  das Vermindern von stofflichen Risiken durch die Anwendung von
    Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und
    Pflanzenhilfsmitteln auf landwirtschaftlich genutzten Flächen und auf
    anderen Flächen, soweit diese Verordnung dies ausdrücklich bestimmt.




(2) Die Anforderungen dieser Verordnung gelten auch für die in Absatz
1 genannten Stoffe, die nach § 3 Absatz 1 Satz 3 des Düngegesetzes
angewendet und nach § 5 Absatz 1 Satz 2 des Düngegesetzes in den
Verkehr gebracht werden dürfen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  landwirtschaftlich genutzte Flächen:

    pflanzenbaulich genutztes Ackerland, gartenbaulich genutzte Flächen,
    Grünland und Dauergrünland, Obstflächen, Flächen, die der Erzeugung
    schnellwüchsiger Forstgehölze zur energetischen Nutzung dienen,
    weinbaulich genutzte Flächen, Hopfenflächen und Baumschulflächen; zur
    landwirtschaftlich genutzten Fläche gehören auch befristet aus der
    landwirtschaftlichen Erzeugung genommene Flächen, soweit diesen
    Flächen Düngemittel, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate oder
    Pflanzenhilfsmittel zugeführt werden;


2.  Schlag:

    eine einheitlich bewirtschaftete, räumlich zusammenhängende und mit
    der gleichen Pflanzenart oder mit Pflanzenarten mit vergleichbaren
    Nährstoffansprüchen bewachsene oder zur Bestellung vorgesehene Fläche;


3.  Bewirtschaftungseinheit:

    zwei oder mehr Schläge, die vergleichbare Standortverhältnisse
    aufweisen, einheitlich bewirtschaftet werden und mit der gleichen
    Pflanzenart oder mit Pflanzenarten mit vergleichbaren
    Nährstoffansprüchen bewachsen oder zur Bestellung vorgesehen sind;


4.  Düngejahr:

    Zeitraum von zwölf Monaten, auf den sich die Bewirtschaftung des
    überwiegenden Teiles der landwirtschaftlich genutzten Fläche,
    insbesondere die dazugehörige Düngung, bezieht;


5.  Düngung:

    Zufuhr von Pflanzennährstoffen über Düngemittel, Bodenhilfsstoffe,
    Kultursubstrate oder Pflanzenhilfsmittel zur Erzeugung von
    Nutzpflanzen sowie zur Erhaltung der Fruchtbarkeit der Böden;


6.  Nährstoffzufuhr:

    Summe der über Düngung und Nährstoffeintrag außerhalb einer Düngung
    zugeführten Nährstoffmengen;


7.  Nährstoffabfuhr:

    Nährstoffmenge, die mit Haupt- und Nebenernteprodukten von der
    landwirtschaftlich genutzten Fläche abgefahren oder durch Weidehaltung
    entzogen wird;


8.  Nährstoffbedarf:

    Nährstoffmenge, die zur Erzielung eines bestimmten Ertrages oder einer
    bestimmten Qualität unter Berücksichtigung von Standort- und
    Bodenverhältnissen notwendig ist;


9.  Düngebedarf:

    Nährstoffmenge, die den Nährstoffbedarf einer Kultur nach Abzug
    sonstiger verfügbarer Nährstoffmengen und unter Berücksichtigung der
    Nährstoffversorgung des Bodens abdeckt;


10. wesentliche Nährstoffmenge:

    eine zugeführte Nährstoffmenge je Hektar und Jahr von mehr als 50
    Kilogramm Stickstoff (Gesamtstickstoff) oder 30 Kilogramm Phosphat (P
    2                   O
    5                   );


11. wesentlicher Nährstoffgehalt:

    Nährstoffgehalt in der Trockenmasse von mehr als 1,5 vom Hundert
    Gesamtstickstoff oder 0,5 vom Hundert Phosphat;


12. verfügbarer Stickstoff:

    in Wasser oder in 0,0125 molarer Calciumchloridlösung gelöster
    Stickstoff;


13. wesentlicher Gehalt an verfügbarem Stickstoff:

    der in Wasser oder in 0,0125 molarer Calciumchloridlösung gelöste
    Anteil von über 10 vom Hundert bei einem Gesamtstickstoffgehalt in der
    Trockenmasse von mehr als 1,5 vom Hundert;


14. oberirdische Gewässer:

    Gewässer im Sinne des § 3 Nummer 1 des Wasserhaushaltsgesetzes;


15. Grundwasser:

    Grundwasser im Sinne des § 3 Nummer 3 des Wasserhaushaltsgesetzes;


16. satzweiser Anbau von Gemüsekulturen:

    zeitlich gestaffelter Anbau von gleichen Gemüsekulturen während der
    Vegetationsperiode;


17. Betriebsinhaber:

    eine natürliche oder juristische Person oder eine nicht rechtsfähige
    Personenvereinigung, die einen Betrieb unterhält;


18. Betrieb:

    die Gesamtheit der für in dieser Verordnung geregelten Tätigkeiten
    genutzten und vom Betriebsinhaber verwalteten Einheiten, die sich im
    Gebiet der Bundesrepublik Deutschland befinden.



Nicht zur landwirtschaftlich genutzten Fläche im Sinne des Satzes 1
Nummer 1 gehören

1.  in geschlossenen oder bodenunabhängigen Kulturverfahren genutzte
    Flächen,


2.  Flächen in Gewächshäusern oder unter stationären Folientunneln, soweit
    durch eine gesteuerte Wasserzufuhr eine Auswaschung von Nährstoffen
    verhindert wird.





## § 3 Grundsätze für die Anwendung von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln

(1) Die Anwendung von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln ist unter Berücksichtigung
der Standortbedingungen auf ein Gleichgewicht zwischen dem
voraussichtlichen Nährstoffbedarf der Pflanzen einerseits und der
Nährstoffversorgung aus dem Boden und aus der Düngung andererseits
auszurichten. Aufbringungszeitpunkt und -menge sind bei den in Satz 1
genannten Stoffen so zu wählen, dass verfügbare oder verfügbar
werdende Nährstoffe den Pflanzen zeitgerecht in einer dem
Nährstoffbedarf der Pflanzen entsprechenden Menge zur Verfügung stehen
und Einträge in oberirdische Gewässer und das Grundwasser vermieden
werden. Hierbei sollen auch die Ergebnisse regionaler Feldversuche zur
Validierung herangezogen werden. Erfordernisse für die Erhaltung der
standortbezogenen Bodenfruchtbarkeit sind zusätzlich zu
berücksichtigen.

(2) Vor dem Aufbringen von wesentlichen Nährstoffmengen an Stickstoff
oder Phosphat mit Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten
und Pflanzenhilfsmitteln hat der Betriebsinhaber den Düngebedarf der
Kultur für jeden Schlag oder jede Bewirtschaftungseinheit nach den
Vorgaben des § 4 zu ermitteln. Satz 1 gilt nicht für die in § 10
Absatz 3 genannten Flächen und Betriebe sowie im Falle von Phosphat
für Schläge, die kleiner als ein Hektar sind. Abweichend von Satz 1
können beim Anbau von Gemüse- und Erdbeerkulturen mehrere Schläge und
Bewirtschaftungseinheiten, die jeweils kleiner als 0,5 Hektar sind,
für die Zwecke der Düngebedarfsermittlung im Falle von Stickstoff
zusammengefasst werden, höchstens jedoch zu einer Fläche von zwei
Hektar. Abweichend von Satz 1 sind ferner bei satzweisem Anbau von
Gemüsekulturen bis zu drei Düngebedarfsermittlungen im Abstand von
höchstens jeweils sechs Wochen durchzuführen, bei satzweisem Anbau auf
zusammengefassten Flächen mindestens für eine der satzweise angebauten
Gemüsekulturen.

(3) Der nach Absatz 2 Satz 1 ermittelte Düngebedarf darf im Rahmen der
geplanten Düngungsmaßnahme nicht überschritten werden. Teilgaben sind
zulässig. Abweichend von Satz 1 sind Überschreitungen des nach Satz 1
ermittelten Düngebedarfs um höchstens 10 Prozent beim Aufbringen von
Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und
Pflanzenhilfsmitteln zulässig, soweit auf Grund nachträglich
eintretender Umstände, insbesondere Bestandsentwicklung oder
Witterungsereignisse, ein höherer Düngebedarf besteht. Im Falle des
Satzes 3 hat der Betriebsinhaber vor dem Aufbringen der dort genannten
Stoffe

1.  den Düngebedarf der Kultur für jeden Schlag oder jede
    Bewirtschaftungseinheit unter Beachtung der Vorgaben des § 4 und


2.  nach Maßgabe der nach Landesrecht zuständigen Stelle erneut zu
    ermitteln.



Im Falle des Satzes 4 gilt Absatz 2 Satz 2 bis 4 entsprechend.

(4) Das Aufbringen von Düngemitteln sowie Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln darf nur erfolgen, wenn vor
dem Aufbringen ihre Gehalte an Gesamtstickstoff, verfügbarem
Stickstoff oder Ammoniumstickstoff und Gesamtphosphat

1.  auf Grund vorgeschriebener Kennzeichnung dem Betriebsinhaber bekannt
    sind,


2.  auf der Grundlage von Daten der nach Landesrecht zuständigen Stelle
    vom Betriebsinhaber ermittelt oder


3.  auf der Grundlage wissenschaftlich anerkannter Messmethoden vom
    Betriebsinhaber oder in dessen Auftrag festgestellt worden sind.



Bei der Ermittlung der Gehalte nach Satz 1 Nummer 2 sind für
Wirtschaftsdünger tierischer Herkunft und Düngemittel, bei denen es
sich um Gärrückstände aus dem Betrieb einer Biogasanlage handelt,
mindestens die Werte nach Anlage 1 und Anlage 2 Zeile 5 bis 9 Spalte 2
und 3 heranzuziehen.

(5) Für die Ausnutzung des Stickstoffs sind im Jahr des Aufbringens

1.  bei mineralischen Düngemitteln die darin enthaltenen Stickstoffmengen
    in voller Höhe anzusetzen,


2.  bei organischen oder organisch-mineralischen Düngemitteln die Werte
    nach Anlage 3, mindestens jedoch der nach Absatz 4 ermittelte Gehalt
    an verfügbarem Stickstoff oder Ammoniumstickstoff, anzusetzen.



Für in Anlage 3 nicht genannte Düngemittel sind im Falle des Satzes 1
Nummer 2 die anzusetzenden Werte bei der nach Landesrecht zuständigen
Stelle zu erfragen.

(6) Auf Schlägen, bei denen die Bodenuntersuchung nach § 4 Absatz 4
Satz 1 Nummer 2 ergeben hat, dass der Phosphatgehalt im Durchschnitt
(gewogenes Mittel) 20 Milligramm Phosphat je 100 Gramm Boden nach dem
Calcium-Acetat-Lactat-Extraktionsverfahren (CAL-Methode), 25
Milligramm Phosphat je 100 Gramm Boden nach dem Doppel-Lactat-
Verfahren (DL-Methode) oder 3,6 Milligramm Phosphor je 100 Gramm Boden
nach dem Elektro-Ultrafiltrationsverfahren (EUF-Verfahren)
überschreitet, dürfen phosphathaltige Düngemittel höchstens bis in
Höhe der voraussichtlichen Phosphatabfuhr aufgebracht werden; im
Rahmen einer Fruchtfolge kann die voraussichtliche Phosphatabfuhr für
einen Zeitraum von höchstens drei Jahren zu Grunde gelegt werden. Bei
der Ermittlung der Phosphatabfuhr der angebauten Kulturen sind die
Phosphatgehalte pflanzlicher Erzeugnisse nach Anlage 7 Tabelle 1 bis 3
heranzuziehen. Wenn schädliche Gewässerveränderungen in Folge des
Aufbringens phosphathaltiger Düngemittel nach Satz 1 festgestellt
werden, hat die nach Landesrecht zuständige Stelle im Einzelfall
gegenüber dem Betriebsinhaber anzuordnen, dass abweichend von Satz 1
nur geringere Phosphatmengen aufgebracht werden dürfen, oder das
Aufbringen phosphathaltiger Düngemittel zu untersagen.


## § 4 Ermittlung des Düngebedarfs an Stickstoff und Phosphat

(1) Der Stickstoffdüngebedarf ist im Falle von Ackerland als
standortbezogene Obergrenze auf der Grundlage der nachfolgenden
Bestimmungen und der Anlage 4 Tabelle 1 bis 7 zu ermitteln. Bei der
Ermittlung sind die folgenden Einflüsse auf den zu ermittelnden Bedarf
heranzuziehen:

1.  die Stickstoffbedarfswerte nach Anlage 4 Tabelle 2 für die dort
    genannten Ackerkulturen; dabei sind die Stickstoffbedarfswerte nach
    Maßgabe der Anlage 4 Tabelle 3 anzupassen, wenn das tatsächliche
    Ertragsniveau der angebauten Kulturen im Durchschnitt der letzten fünf
    Jahre von dem Ertragsniveau nach Anlage 4 Tabelle 2 abweicht,


2.  die Stickstoffbedarfswerte nach Anlage 4 Tabelle 4 für die dort
    genannten Gemüsekulturen; dabei sind die Stickstoffbedarfswerte nach
    Maßgabe der Anlage 4 Tabelle 5 anzupassen, wenn das tatsächliche
    Ertragsniveau der angebauten Kulturen im Durchschnitt der letzten fünf
    Jahre von dem Ertragsniveau nach Anlage 4 Tabelle 4 abweicht; wenn
    Kulturen zur Ernteverfrühung mit Folie oder Vlies abgedeckt werden,
    sind Zuschläge zu den Stickstoffbedarfswerten von höchstens 20
    Kilogramm Stickstoff je Hektar zulässig; wenn auf nach § 3 Absatz 2
    Satz 3 zusammengefassten Flächen verschiedene Kulturen angebaut
    werden, kann ein durchschnittlicher Stickstoffbedarfswert gebildet
    werden oder die Ermittlung für drei Gemüsekulturen mit
    unterschiedlichen Stickstoffbedarfswerten erfolgen,


3.  die nach Absatz 4 ermittelte im Boden verfügbare Stickstoffmenge,


4.  die während des Wachstums des jeweiligen Pflanzenbestandes als
    Ergebnis der Standortbedingungen, insbesondere des Klimas, der
    Bodenart und des Bodentyps zusätzlich pflanzenverfügbar werdenden
    Stickstoffmenge aus dem Bodenvorrat nach Anlage 4 Tabelle 6,


5.  die Nachlieferung von Stickstoff aus der Anwendung von organischen
    oder organisch-mineralischen Düngemitteln zu den Vorkulturen des
    Vorjahres in Form eines Abschlags in Höhe von zehn vom Hundert der mit
    diesen Düngemitteln aufgebrachten Menge an Gesamtstickstoff, im Falle
    der Aufbringung von Kompost nach § 6 Absatz 4 Satz 2 für die drei
    Folgejahre in Form eines jährlichen Abschlags in Höhe von vier vom
    Hundert im ersten Folgejahr und danach in Höhe von jeweils drei vom
    Hundert der mit dem Kompost aufgebrachten Menge an Gesamtstickstoff,


6.  die Nachlieferung von Stickstoff aus Vor- und Zwischenfrüchten während
    des Wachstums des jeweiligen Pflanzenbestandes nach Anlage 4 Tabelle 7
    bei Acker- und Gemüsekulturen oder aus der Vorkultur im gleichen Jahr
    nach Anlage 4 Tabelle 4 Spalte 5 bei Gemüsekulturen,


7.  die Menge an verfügbarem Stickstoff, die nach § 6 Absatz 9 Satz 1
    Nummer 1 zu Winterraps oder Wintergerste ab dem Zeitpunkt, ab dem die
    Ernte der letzten Hauptfrucht abgeschlossen ist, bis zum Ablauf des 1.
    Oktober aufgebracht worden ist.



Abweichend von den Sätzen 1 und 2 kann die nach Landesrecht zuständige
Stelle andere Methoden oder Verfahren zur Ermittlung des Düngebedarfs
zulassen, soweit sich daraus kein höherer Düngebedarf als nach der
Ermittlung nach den Sätzen 1 und 2 ergibt. Im Falle von Kulturen, die
nicht von Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 erfasst sind, gelten für die
Ermittlung des Stickstoffdüngebedarfs die Sätze 1 bis 3 entsprechend.
Hierbei sind die von der nach Landesrecht zuständigen Stelle
herausgegebenen Stickstoffbedarfswerte heranzuziehen.

(2) Der Stickstoffdüngebedarf ist im Falle von Grünland, Dauergrünland
und mehrschnittigem Feldfutterbau als standortbezogene Obergrenze auf
der Grundlage der nachfolgenden Bestimmungen und der Anlage 4 Tabelle
8 bis 12 zu ermitteln. Bei der Ermittlung sind die folgenden Einflüsse
auf den zu ermittelnden Bedarf heranzuziehen:

1.  die Stickstoffbedarfswerte nach Anlage 4 Tabelle 9; dabei sind die
    Stickstoffbedarfswerte nach Maßgabe der Anlage 4 Tabelle 10
    anzupassen, wenn das tatsächliche Ertragsniveau im Durchschnitt der
    letzten fünf Jahre von den Werten nach Anlage 4 Tabelle 9 abweicht;
    soweit der tatsächliche Rohproteingehalt im Durchschnitt der letzten
    fünf Jahre bekannt ist und von den Werten nach Anlage 4 Tabelle 9
    abweicht, können die Stickstoffbedarfswerte zusätzlich nach Maßgabe
    der Anlage 4 Tabelle 10 in Abhängigkeit vom Rohproteingehalt angepasst
    werden,


2.  die Stickstoffnachlieferung aus dem Bodenvorrat nach Anlage 4 Tabelle
    11,


3.  die Stickstoffnachlieferung aus der Stickstoffbindung von Leguminosen
    nach Anlage 4 Tabelle 12,


4.  die Nachlieferung von Stickstoff aus der Anwendung von organischen
    oder organisch-mineralischen Düngemitteln im Vorjahr in Form eines
    Abschlags in Höhe von zehn vom Hundert der aufgebrachten Menge an
    Gesamtstickstoff.



Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Der Phosphatdüngebedarf ist unter Heranziehung der folgenden
Einflüsse zu ermitteln:

1.  der Phosphatbedarf des Pflanzenbestandes für die unter den jeweiligen
    Standort- und Anbaubedingungen zu erwartenden Erträge und Qualitäten;
    dabei sind die Phosphatgehalte pflanzlicher Erzeugnisse nach Anlage 7
    Tabelle 1 bis 3 zu berücksichtigen,


2.  die nach Absatz 4 ermittelte, im Boden verfügbare Phosphatmenge sowie
    die Nährstofffestlegung.



Die Ermittlung nach Satz 1 kann auch im Rahmen der Fruchtfolge
erfolgen.

(4) Vor dem Aufbringen wesentlicher Nährstoffmengen sind die im Boden
verfügbaren Nährstoffmengen vom Betriebsinhaber zu ermitteln

1.  für Stickstoff auf jedem Schlag oder jeder Bewirtschaftungseinheit –
    außer auf Grünlandflächen, Dauergrünlandflächen und Flächen mit
    mehrschnittigem Feldfutterbau – für den Zeitpunkt der Düngung,
    mindestens aber jährlich,

    a)  durch Untersuchung repräsentativer Proben oder


    b)  nach Empfehlung der nach Landesrecht zuständigen Stelle oder einer von
        dieser empfohlenen Beratungseinrichtung

        aa) durch Übernahme der Ergebnisse der Untersuchungen vergleichbarer
            Standorte oder


        bb) durch Anwendung von Berechnungs- und Schätzverfahren, die auf
            fachspezifischen Erkenntnissen beruhen,








2.  für Phosphat auf Grundlage der Untersuchung repräsentativer
    Bodenproben, die für jeden Schlag ab einem Hektar, in der Regel im
    Rahmen einer Fruchtfolge, mindestens alle sechs Jahre durchzuführen
    sind. Ausgenommen sind Flächen nach § 10 Absatz 3 Nummer 2.



Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b gilt nicht für den Anbau von
Gemüsekulturen, die nach einer Gemüsevorkultur im selben Jahr angebaut
werden; in diesem Fall ist die im Boden verfügbare Stickstoffmenge
durch Untersuchung repräsentativer Proben zu ermitteln. Die
Probennahmen und Untersuchungen sind nach Vorgaben der nach
Landesrecht zuständigen Stelle durchzuführen.


## § 5 Besondere Vorgaben für die Anwendung von stickstoff- oder phosphathaltigen Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln

(1) Das Aufbringen von stickstoff- oder phosphathaltigen Düngemitteln,
Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln darf
nicht erfolgen, wenn der Boden überschwemmt, wassergesättigt, gefroren
oder schneebedeckt ist. Abweichend von Satz 1 dürfen Kalkdünger mit
einem Gehalt von weniger als zwei vom Hundert Phosphat auf gefrorenen
Boden aufgebracht werden, soweit ein Abschwemmen in oberirdische
Gewässer oder auf benachbarte Flächen nicht zu besorgen ist.

(2) Beim Aufbringen von stickstoff- oder phosphathaltigen
Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und
Pflanzenhilfsmitteln ist

1.  ein direkter Eintrag und ein Abschwemmen von Nährstoffen in
    oberirdische Gewässer zu vermeiden und


2.  dafür zu sorgen, dass kein direkter Eintrag und kein Abschwemmen von
    Nährstoffen auf benachbarte Flächen, insbesondere in schützenswerte
    natürliche Lebensräume, erfolgt.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 1 ist zur Erfüllung der Verpflichtung ein
Abstand von mindestens vier Metern in Abhängigkeit von der
Ausbringungstechnik zwischen dem Rand der durch die Streubreite
bestimmten Aufbringungsfläche und der Böschungsoberkante des
jeweiligen oberirdischen Gewässers einzuhalten. Abweichend von Satz 1
Nummer 1 in Verbindung mit Satz 2 beträgt der Abstand mindestens einen
Meter, soweit für das Ausbringen der in Satz 1 genannten Stoffe
Geräte, bei denen die Streubreite der Arbeitsbreite entspricht oder
die über eine Grenzstreueinrichtung verfügen, verwendet werden.
Innerhalb eines Abstandes von einem Meter zur Böschungsoberkante eines
oberirdischen Gewässers ist das Aufbringen der in Satz 1 genannten
Stoffe verboten.

(3) Zur Vermeidung von Abschwemmungen in oberirdische Gewässer dürfen
stickstoff- oder phosphathaltige Düngemittel, Bodenhilfsstoffe,
Kultursubstrate und Pflanzenhilfsmittel nicht aufgebracht werden

1.  innerhalb eines Abstandes von 3 Metern zur Böschungsoberkante eines
    oberirdischen Gewässers auf Flächen, die innerhalb eines Abstandes von
    20 Metern zur Böschungsoberkante eine Hangneigung von durchschnittlich
    mindestens 5 Prozent aufweisen,


2.  innerhalb eines Abstandes von 5 Metern zur Böschungsoberkante eines
    oberirdischen Gewässers auf Flächen, die innerhalb eines Abstandes von
    20 Metern zur Böschungsoberkante eine Hangneigung von durchschnittlich
    mindestens 10 Prozent aufweisen, und


3.  innerhalb eines Abstandes von 10 Metern zur Böschungsoberkante eines
    oberirdischen Gewässers auf Flächen, die innerhalb eines Abstandes von
    30 Metern zur Böschungsoberkante eine Hangneigung von durchschnittlich
    mindestens 15 Prozent aufweisen.



Auf Ackerflächen dürfen die in Satz 1 genannten Stoffe bei einer
Hangneigung nach Satz 1 Nummer 1 innerhalb eines Abstandes von 3 bis
20 Metern zur Böschungsoberkante, bei einer Hangneigung nach Satz 1
Nummer 2 innerhalb eines Abstandes von 5 bis 20 Metern zur
Böschungsoberkante und bei einer Hangneigung nach
Satz 1              Nummer 3 innerhalb eines Abstandes von 10 bis 30
Metern zur Böschungsoberkante nur wie folgt aufgebracht werden:

1.  auf unbestellten Ackerflächen vor der Aussaat oder Pflanzung nur bei
    sofortiger Einarbeitung,


2.  auf bestellten Ackerflächen

    a)  mit Reihenkultur mit einem Reihenabstand von 45 Zentimetern und mehr
        nur bei entwickelter Untersaat oder bei sofortiger Einarbeitung,


    b)  ohne Reihenkultur nach Buchstabe a nur bei hinreichender
        Bestandsentwicklung oder


    c)  nach Anwendung von Mulchsaat- oder Direktsaatverfahren.






Auf Ackerflächen mit einer Hangneigung nach Satz 1 Nummer 3, die
unbestellt sind oder nicht über einen hinreichend entwickelten
Pflanzenbestand verfügen, dürfen die in Satz 1 genannten Stoffe ferner
nur bei sofortiger Einarbeitung auf der gesamten Ackerfläche des
Schlages aufgebracht werden. Beträgt bei Flächen, die eine Hangneigung
nach Satz 1 Nummer 2 oder 3 aufweisen, der nach § 3 Absatz 2 Satz 1
ermittelte Düngebedarf mehr als 80 Kilogramm Gesamtstickstoff je
Hektar, so dürfen die in Satz 1 genannten Stoffe nur in Teilgaben
aufgebracht werden, die jeweils 80 Kilogramm Gesamtstickstoff je
Hektar nicht überschreiten dürfen. Die Absätze 1 und 2 bleiben
unberührt.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten nicht für Gewässer, soweit diese nach §
2 Absatz 2 des Wasserhaushaltsgesetzes von dessen Anwendung
ausgenommen sind.

(5) Wasserrechtliche Abstands- und Bewirtschaftungsregelungen, die
über die Regelungen der Absätze 2 und 3 hinausgehen, bleiben
unberührt.


## § 6 Zusätzliche Vorgaben für die Anwendung von bestimmten Düngemitteln

(1) Wer organische, organisch-mineralische Düngemittel, einschließlich
Wirtschaftsdünger, jeweils mit wesentlichem Gehalt an verfügbarem
Stickstoff oder Ammoniumstickstoff auf unbestelltes Ackerland
aufbringt, hat diese unverzüglich, jedoch spätestens innerhalb von
vier Stunden, ab dem 1. Februar 2025 innerhalb einer Stunde nach
Beginn des Aufbringens einzuarbeiten. Satz 1 gilt nicht für

1.  Festmist von Huftieren oder Klauentieren,


2.  Kompost sowie


3.  organische oder organisch-mineralische Düngemittel mit einem
    festgestellten Gehalt an Trockenmasse von weniger als zwei vom
    Hundert.



Die Einarbeitungsfrist nach Satz 1 darf nur überschritten werden, wenn
sie wegen Nichtbefahrbarkeit des Bodens infolge nicht vorhersehbarer
Witterungsereignisse, die nach dem Aufbringen eingetreten sind, nicht
eingehalten werden kann. Im Falle des Satzes 3 muss die Einarbeitung
unverzüglich erfolgen, nachdem die Befahrbarkeit des Bodens wieder
gegeben ist.

(2) Harnstoff als Düngemittel darf ab dem 1. Februar 2020 nur noch
aufgebracht werden, soweit ihm ein Ureasehemmstoff zugegeben ist oder
er unverzüglich, jedoch spätestens innerhalb von vier Stunden nach der
Aufbringung eingearbeitet wird.

(3) Flüssige organische und flüssige organisch-
mineralische Düngemittel,              einschließlich flüssiger
Wirtschaftsdünger, mit wesentlichem Gehalt an verfügbarem Stickstoff
oder Ammoniumstickstoff dürfen im Falle von bestelltem Ackerland ab
dem 1. Februar 2020 nur noch streifenförmig auf den Boden aufgebracht
oder direkt in den Boden eingebracht werden. Im Falle von Grünland,
Dauergrünland oder mehrschnittigem Feldfutterbau gelten die Vorgaben
nach Satz 1 ab dem 1. Februar 2025. Die nach Landesrecht zuständige
Stelle kann abweichend von den Sätzen 1 und 2 genehmigen, dass die in
Satz 1 genannten Stoffe mittels anderer Verfahren aufgebracht werden
dürfen, soweit diese anderen Verfahren zu vergleichbar geringen
Ammoniakemissionen wie die in Satz 1 genannten Verfahren führen. Die
nach Landesrecht zuständige Stelle kann ferner Ausnahmen von den
Vorgaben der Sätze 1 und 2 genehmigen, soweit deren Einhaltung und
eine Aufbringung mittels anderer Verfahren im Sinne des Satzes 3 auf
Grund der naturräumlichen oder agrarstrukturellen Besonderheiten des
Betriebes unmöglich oder unzumutbar sind. Ein Ausnahmefall nach Satz 4
liegt insbesondere vor, wenn ein Einsatz der für die Einhaltung der
Vorgaben erforderlichen Geräte aus Sicherheitsgründen ausscheidet.

(4) Aus organischen und organisch-mineralischen Düngemitteln,
einschließlich Wirtschaftsdüngern, auch in Mischungen, dürfen
unbeschadet der Vorgaben der §§ 3 und 4 Nährstoffe nur so aufgebracht
werden, dass die aufgebrachte Menge an Gesamtstickstoff im
Durchschnitt der landwirtschaftlich genutzten Flächen des Betriebes
170 Kilogramm Gesamtstickstoff je Hektar und Jahr nicht überschreitet.
Abweichend von Satz 1 darf im Falle von Kompost die durch dieses
Düngemittel aufgebrachte Menge an Gesamtstickstoff im Durchschnitt der
landwirtschaftlich genutzten Flächen des Betriebes in einem Zeitraum
von drei Jahren 510 Kilogramm Gesamtstickstoff je Hektar nicht
überschreiten. Für die Ermittlung der aufgebrachten Stickstoffmenge
sind die im Sinne des § 3 Absatz 4 bekannten, ermittelten oder
festgestellten Gehalte, bei im Betrieb anfallenden Wirtschaftsdüngern
tierischer Herkunft einschließlich des Weideganges und Düngemitteln,
bei denen es sich um Gärrückstände aus dem Betrieb einer Biogasanlage
handelt, mindestens die Werte nach Anlage 1 und Anlage 2 Zeile 5 bis 9
Spalte 2 oder 3 anzusetzen. Für im Betrieb anfallende
Wirtschaftsdünger tierischer Herkunft dürfen andere Werte verwendet
werden

1.  bei der Haltung von Tierarten, die nicht in Anlage 1 und Anlage 2
    aufgeführt sind, oder


2.  wenn der Betriebsinhaber gegenüber der nach Landesrecht zuständigen
    Stelle nachweist, dass die aufgebrachte Stickstoffmenge – insbesondere
    durch besondere Haltungs- oder Fütterungsverfahren – abweicht.



Flächen, die für ein Aufbringen nach Absatz 5 herangezogen werden oder
auf denen die Aufbringung von stickstoffhaltigen Düngemitteln,
einschließlich Wirtschaftsdüngern, nach anderen als düngerechtlichen
Vorschriften oder vertraglich verboten ist, sind vor der Berechnung
des Flächendurchschnitts von der zu berücksichtigenden Fläche
abzuziehen. Flächen, auf denen die Aufbringung von stickstoffhaltigen
Düngemitteln, einschließlich Wirtschaftsdüngern, nach anderen als
düngerechtlichen Vorschriften oder vertraglich eingeschränkt ist,
dürfen bei der Berechnung des Flächendurchschnitts bis zur Höhe der
Düngung berücksichtigt werden, die nach diesen anderen Vorschriften
oder Verträgen auf diesen Flächen zulässig ist. Im Falle des
Gewächshausanbaus gilt die Beschränkung nach Satz 1 nur für Stickstoff
aus Wirtschaftsdüngern tierischer Herkunft.

(5) Für das Aufbringen von Wirtschaftsdüngern tierischer Herkunft kann
die nach Landesrecht zuständige Stelle auf Antrag Ausnahmen von der
Beschränkung nach Anhang III Absatz 2 Unterabsatz 2 Satz 1 der
Richtlinie 91/676/EWG des Rates vom 12. Dezember 1991 zum Schutz der
Gewässer vor Verunreinigung durch Nitrat aus landwirtschaftlichen
Quellen (ABl. L 375 vom 31.12.1991, S. 1), die zuletzt durch die
Verordnung (EG) Nr. 1137/2008 (ABl. L 311 vom 21.11.2008, S. 1)
geändert worden ist, genehmigen, soweit

1.  die Europäische Kommission gestützt auf die Richtlinie 91/676/EWG,
    insbesondere auf deren Anhang III Absatz 2 Unterabsatz 3, einen
    Beschluss über die Genehmigung einer Ausnahmeregelung erlassen hat,


2.  das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
    (Bundesministerium) den Beschluss im Bundesanzeiger bekannt gemacht
    hat und


3.  die Bestimmungen des Beschlusses in der Genehmigung eingehalten
    werden.



Das Bundesministerium macht auch Änderungen sowie die Aufhebung des
Beschlusses im Bundesanzeiger bekannt. Die nach Landesrecht zuständige
Stelle hat ferner die Bewirtschaftungsziele im Sinne der §§ 27 bis 31,
44 und 47 des Wasserhaushaltsgesetzes einzubeziehen. Die Genehmigung
nach Satz 1 ist jährlich bei der nach Landesrecht zuständigen Stelle
zu beantragen. Im Falle einer Genehmigung durch die nach Landesrecht
zuständige Stelle gilt der Grenzwert nach Absatz 4 Satz 1 nicht.
Absatz 4 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(6) Für das Aufbringen von organischen und organisch-mineralischen
Düngemitteln, einschließlich Wirtschaftsdüngern, bei denen es sich um
Gärrückstände aus dem Betrieb einer Biogasanlage handelt, auf
Ackerland mit mehrjährigem Feldfutterbau, Grünland oder Dauergrünland
kann die nach Landesrecht zuständige Stelle auf Antrag Ausnahmen von
der Beschränkung nach Absatz 4 Satz 1 genehmigen, soweit ein geltender
Beschluss der Europäischen Kommission über die Genehmigung einer
Ausnahmeregelung nach Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 vorliegt und das
Bundesministerium den Beschluss nach Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 bekannt
gemacht hat. Die durch die nach Landesrecht zuständige Stelle
genehmigte Menge an Gesamtstickstoff je Hektar und Jahr, die mit den
in Satz 1 genannten Düngemitteln im Durchschnitt der in Satz 1
genannten Flächen aufgebracht wird, darf höchstens der Menge an
Gesamtstickstoff je Hektar und Jahr entsprechen, die für
Wirtschaftsdünger tierischer Herkunft durch den Beschluss der
Europäischen Kommission nach Absatz 5 Satz 1 oder Änderungen des
Beschlusses genehmigt worden ist. Bei der Erteilung der Genehmigung
hat die nach Landesrecht zuständige Stelle die sonstigen Bestimmungen
des Beschlusses der Europäischen Kommission nach Absatz 5 Satz 1 so
weit wie möglich entsprechend heranzuziehen und Änderungen des
Beschlusses zu beachten. Absatz 5 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(7) Erteilt die nach Landesrecht zuständige Stelle nach Absatz 6 eine
Genehmigung, dürfen die in Absatz 6 Satz 1 genannten Düngemittel nur
aufgebracht werden, soweit hierbei die anteilig aus Wirtschaftsdüngern
tierischer Herkunft stammende Menge an Gesamtstickstoff im
Durchschnitt der landwirtschaftlich genutzten Flächen des Betriebes
170 Kilogramm Gesamtstickstoff je Hektar und Jahr nicht überschreitet.
Für die Ermittlung der mit den in Absatz 6 Satz 1 genannten
Düngemitteln aufgebrachten Gesamtstickstoffmenge sind die Gehalte
anzusetzen, die nach § 3 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 festgestellt worden
sind. Für die Ermittlung der anteilig mit Wirtschaftsdüngern
tierischer Herkunft aufgebrachten Stickstoffmenge gilt Absatz 4 Satz 3
und 4 entsprechend.

(8) Düngemittel mit wesentlichem Gehalt an Stickstoff dürfen zu den
nachfolgend genannten Zeiten nicht aufgebracht werden:

1.  auf Ackerland ab dem Zeitpunkt, ab dem die Ernte der letzten
    Hauptfrucht abgeschlossen ist, bis zum Ablauf des 31. Januar,


2.  auf Grünland, Dauergrünland und auf Ackerland mit mehrjährigem
    Feldfutterbau bei einer Aussaat bis zum Ablauf des 15. Mai in der Zeit
    vom 1. November bis zum Ablauf des 31. Januar.



Abweichend von Satz 1 dürfen Festmist von Huftieren oder Klauentieren
oder Komposte in der Zeit vom 1. Dezember bis zum Ablauf des 15.
Januar nicht aufgebracht werden. Düngemittel mit wesentlichem Gehalt
an Phosphat dürfen in der Zeit vom 1. Dezember bis zum Ablauf des 15.
Januar nicht aufgebracht werden.

(9) Abweichend von Absatz 8 Satz 1 Nummer 1 dürfen auf Ackerland
Düngemittel mit einem wesentlichen Gehalt an Stickstoff bis in Höhe
des Stickstoffdüngebedarfs aufgebracht werden

1.  bis zum Ablauf des 1. Oktober zu Zwischenfrüchten, Winterraps und
    Feldfutter bei einer Aussaat bis zum Ablauf des 15. September oder zu
    Wintergerste nach Getreidevorfrucht bei einer Aussaat bis zum Ablauf
    des 1. Oktober, jedoch insgesamt nicht mehr als 30 Kilogramm
    Ammoniumstickstoff oder 60 Kilogramm Gesamtstickstoff je Hektar,


2.  bis zum Ablauf des 1. Dezember zu Gemüse-, Erdbeer- und
    Beerenobstkulturen.



Satz 1 gilt nicht für eine Aufbringung von Festmist von Huftieren oder
Klauentieren sowie Komposten nach Absatz 8 Satz 2.

(10) Die nach Landesrecht zuständige Stelle kann genehmigen, dass der
Beginn und das Ende der Verbotszeiträume nach Absatz 8 oder 9 um bis
zu vier Wochen verschoben werden. Die in den Absätzen 8 und 9
festgelegte Dauer des Gesamtzeitraumes, in dem die Aufbringung ohne
Unterbrechung verboten ist, darf hierbei nicht verkürzt werden. Die
nach Landesrecht zuständige Stelle kann ferner im Falle von
Düngemitteln mit einem festgestellten Gehalt an Trockenmasse von
weniger als zwei vom Hundert auf Antrag Ausnahmen von den
Verbotszeiträumen nach Absatz 8 oder 9 genehmigen, wenn schädliche
Gewässerveränderungen nicht zu erwarten sind und nicht mehr als 30
Kilogramm Gesamtstickstoff je Hektar im genehmigten Zeitraum
aufgebracht werden. Für die Genehmigung nach den Sätzen 1 und 3 sind
regionaltypische Gegebenheiten, insbesondere Witterung oder Beginn und
Ende des Pflanzenwachstums, sowie Ziele des Boden- und des
Gewässerschutzes heranzuziehen. Die zuständige Stelle kann dazu
weitere Auflagen zum Aufbringen treffen und die Dauer der Genehmigung
zeitlich begrenzen.

(11) Auf Grünland, Dauergrünland und auf Ackerland mit mehrjährigem
Feldfutterbau bei einer Aussaat bis zum Ablauf des 15. Mai dürfen in
der Zeit vom 1. September bis zum Beginn des Verbotszeitraums nach
Absatz 8 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit Absatz 10, mit
flüssigen organischen und flüssigen organisch-mineralischen
Düngemitteln, einschließlich flüssigen Wirtschaftsdüngern, mit
wesentlichem Gehalt an verfügbarem Stickstoff oder Ammoniumstickstoff
nicht mehr als 80 Kilogramm Gesamtstickstoff je Hektar aufgebracht
werden.


## § 7 Anwendungsbeschränkungen und Anwendungsverbote

(1) Die Anwendung von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln entgegen den
Anwendungsbeschränkungen, die sich für die genannten Stoffe aus der
Kennzeichnung nach den Vorgaben der Düngemittelverordnung ergeben, ist
verboten.

(2) Die Anwendung von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln, die unter Verwendung von
Knochenmehl, Fleischknochenmehl oder Fleischmehl hergestellt wurden,
ist auf landwirtschaftlich genutztem Grünland und Dauergrünland sowie
zur Kopfdüngung im Gemüse- oder Feldfutterbau verboten. Wer die in
Satz 1 bezeichneten Stoffe auf sonstigen landwirtschaftlich genutzten
Flächen aufbringt, hat diese sofort einzuarbeiten.

(3) Die Anwendung von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln, zu deren Herstellung
Kieselgur verwendet wurde, ist auf bestelltem Ackerland, auf Grünland,
auf Dauergrünland, im Feldfutterbau sowie auf Flächen, die für den
Gemüse- oder bodennahen Obstanbau vorgesehen sind, verboten. Wer die
in Satz 1 bezeichneten Stoffe auf sonstigen landwirtschaftlich
genutzten Flächen aufbringt, hat diese sofort einzuarbeiten. Die
Anwendung von trockenen Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln, zu deren Herstellung
Kieselgur verwendet wurde, ist verboten. Die Anwendung der in den
Sätzen 1 und 3 bezeichneten Stoffe außerhalb landwirtschaftlich
genutzter Flächen ist verboten.

(4) Die Anwendung von flüssigen Wirtschaftsdüngern tierischer Herkunft
ist zur Kopfdüngung im Gemüsebau verboten. Im Übrigen ist die
Anwendung von flüssigen Wirtschaftsdüngern tierischer Herkunft im
Gemüsebau nur gestattet, wenn der Zeitraum zwischen der Anwendung und
der Ernte der Gemüsekulturen nicht weniger als zwölf Wochen beträgt.

(5) Ammoniumcarbonat darf nicht als Düngemittel, Bodenhilfsstoff,
Kultursubstrat oder Pflanzenhilfsmittel angewendet werden.

Nährstoffvergleich

## § 8 (aufgehoben)


Bewertung des betrieblichen Nährstoffvergleiches

## § 9 (aufgehoben)



## § 10 Aufzeichnungen

(1) Betriebsinhaber haben vor dem jeweiligen Aufbringen von
wesentlichen Nährstoffmengen mit Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln aufzuzeichnen:

1.  den nach § 3 Absatz 2 oder 3 Satz 4 ermittelten Düngebedarf
    einschließlich der Berechnungen nach § 4, die der Ermittlung zugrunde
    liegen, im Fall der Überschreitung des ermittelten Düngebedarfs nach §
    3 Absatz 3 Satz 3 auch die Gründe für den höheren Düngebedarf,


2.  die Werte nach § 3 Absatz 4 einschließlich der zu ihrer Ermittlung
    angewendeten Verfahren,


3.  die ermittelten Nährstoffmengen nach § 4 Absatz 4 einschließlich der
    zu ihrer Ermittlung angewendeten Verfahren.



Der nach Satz 1 Nummer 1 jeweils für die Schläge, die
Bewirtschaftungseinheiten oder die nach § 3 Absatz 2 Satz 3
zusammengefassten Flächen aufgezeichnete Düngebedarf ist bis zum
Ablauf des 31. März des der Düngebedarfsermittlung folgenden
Kalenderjahres zu einer jährlichen betrieblichen Gesamtsumme des
Düngebedarfs zusammenzufassen; die jährliche betriebliche Gesamtsumme
des Düngebedarfs ist nach Maßgabe der Anlage 5 aufzuzeichnen.

(2) Der Betriebsinhaber hat spätestens zwei Tage nach jeder
Düngungsmaßnahme, einschließlich der Aufbringung nach § 3 Absatz 3
Satz 2 und 3 sowie § 5 Absatz 3 Satz 4, folgende Angaben über die
Düngungsmaßnahme aufzuzeichnen:

1.  eindeutige Bezeichnung des Schlages, der Bewirtschaftungseinheit oder
    der nach § 3 Absatz 2 Satz 3 zusammengefassten Fläche,


2.  Größe des Schlages, der Bewirtschaftungseinheit oder der nach § 3
    Absatz 2 Satz 3 zusammengefassten Fläche,


3.  die Art und Menge des aufgebrachten Stoffes,


4.  die aufgebrachte Menge an Gesamtstickstoff und Phosphat, bei
    organischen und organisch-mineralischen Düngemitteln neben der Menge
    an Gesamtstickstoff auch die Menge an verfügbarem Stickstoff.



Bei Weidehaltung hat der Betriebsinhaber zusätzlich die Zahl der
Weidetage sowie die Art und Zahl der auf der Weide gehaltenen Tiere
nach Abschluss der Weidehaltung aufzuzeichnen. Die aufgebrachten
Mengen der Nährstoffe nach Satz 1 Nummer 4 sind bis zum Ablauf des 31.
März des der Aufbringung folgenden Kalenderjahres zu einer jährlichen
betrieblichen Gesamtsumme des Nährstoffeinsatzes zusammenzufassen; die
Gesamtsumme des Nährstoffeinsatzes ist nach Maßgabe der Anlage 5
aufzuzeichnen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für

1.  Flächen, auf denen nur Zierpflanzen oder Weihnachtsbaumkulturen
    angebaut werden, Baumschul-, Rebschul-, Strauchbeeren- und
    Baumobstflächen, nicht im Ertrag stehende Dauerkulturflächen des Wein-
    oder Obstbaus sowie Flächen, die der Erzeugung schnellwüchsiger
    Forstgehölze zur energetischen Nutzung dienen,


2.  Flächen mit ausschließlicher Weidehaltung bei einem jährlichen
    Stickstoffanfall (Stickstoffausscheidung) an Wirtschaftsdüngern
    tierischer Herkunft von bis zu 100 Kilogramm Stickstoff je Hektar,
    wenn keine zusätzliche Stickstoffdüngung erfolgt,


3.  Betriebe, die auf keinem Schlag wesentliche Nährstoffmengen an
    Stickstoff oder Phosphat mit Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
    Kultursubstraten, Pflanzenhilfsmitteln oder Abfällen zur Beseitigung
    nach § 28 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes aufbringen,


4.  Betriebe, die

    a)  abzüglich von Flächen nach den Nummern 1 und 2 weniger als 15 Hektar
        landwirtschaftlich genutzte Fläche bewirtschaften,


    b)  höchstens auf 2 Hektar Gemüse, Hopfen, Wein oder Erdbeeren anbauen,


    c)  einen jährlichen Nährstoffanfall aus Wirtschaftsdüngern tierischer
        Herkunft von nicht mehr als 750 Kilogramm Stickstoff je Betrieb
        aufweisen und


    d)  keine außerhalb des Betriebes anfallenden Wirtschaftsdünger sowie
        organischen und organisch-mineralischen Düngemittel, bei denen es sich
        um Gärrückstände aus dem Betrieb einer Biogasanlage handelt,
        übernehmen und aufbringen.







(4) Bei einer Zufuhr von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln, die unter Verwendung von
Fleischmehlen, Knochenmehlen oder Fleischknochenmehlen hergestellt
wurden, auf landwirtschaftlich genutzten Flächen sind vom
Betriebsinhaber ferner innerhalb eines Monats nach der jeweiligen
Düngungsmaßnahme aufzuzeichnen

1.  der Schlag, auf den die Stoffe aufgebracht wurden, einschließlich
    seiner Bezeichnung, Lage und Größe sowie der darauf angebauten Kultur,


2.  die Art und Menge des zugeführten Stoffes und das Datum des
    Aufbringens,


3.  der Inverkehrbringer des Stoffes nach Maßgabe der Kennzeichnung nach
    der Düngemittelverordnung,


4.  der enthaltene tierische Stoff nach Maßgabe der Kennzeichnung nach der
    Düngemittelverordnung,


5.  bei Düngemitteln die Typenbezeichnung nach Maßgabe der Kennzeichnung
    nach der Düngemittelverordnung.




(5) Der Betriebsinhaber hat die Aufzeichnungen nach den Absätzen 1, 2
und 4 sieben Jahre nach Ablauf des Düngejahres aufzubewahren und der
nach Landesrecht zuständigen Stelle auf Verlangen vorzulegen.


## § 11 Anforderungen an die Geräte zum Aufbringen

Geräte zum Aufbringen von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln müssen den allgemein
anerkannten Regeln der Technik entsprechen. Das Aufbringen von Stoffen
nach Satz 1 mit Geräten nach Anlage 8 ist verboten.


## § 12 Fassungsvermögen von Anlagen zur Lagerung von Wirtschaftsdüngern und Gärrückständen

(1) Das Fassungsvermögen von Anlagen zur Lagerung von
Wirtschaftsdüngern und Gärrückständen aus dem Betrieb einer
Biogasanlage, die als Düngemittel angewendet werden sollen, muss auf
die Belange des jeweiligen Betriebes und des Gewässerschutzes
abgestimmt sein. Das Fassungsvermögen muss größer sein als die
Kapazität, die in dem Zeitraum erforderlich ist, in dem das Aufbringen
der in Satz 1 genannten Düngemittel auf landwirtschaftlich genutzten
Flächen nach § 6 Absatz 8 und 9 sowie in den nach § 13a Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 bis 3 durch Rechtsverordnung ausgewiesenen Gebieten und in
den nach § 13a Absatz 4 festgelegten Gebieten ferner nach § 13a Absatz
2 Nummer 3, 4 und 5 verboten ist.

(2) Unbeschadet des Absatzes 1 Satz 2 haben Betriebe, die flüssige
Wirtschaftsdünger, wie Jauche oder Gülle, oder Gärrückstände im Sinne
des Absatzes 1 Satz 1 erzeugen, sicherzustellen, dass sie mindestens
die in einem Zeitraum von sechs Monaten anfallenden flüssigen
Wirtschaftsdünger oder Gärrückstände sicher lagern können. Bei der
Berechnung des Fassungsvermögens der Lagerbehältnisse ist der
Dunganfall für jeden belegten Stallplatz nach Anlage 9 Tabelle 1 zu
berücksichtigen. Darüber hinaus sind bei der Lagerung anfallende
Mengen an Niederschlags- und Abwasser sowie Silagesickersäfte und
verbleibende Lagermengen, die betriebsmäßig nicht abgepumpt werden
können, zu berücksichtigen. Bei der Berechnung des Fassungsvermögens
können Zeiten, in denen die in Anlage 9 Tabelle 1 genannten Nutztiere
im Zeitraum vom 1. Oktober bis 1. April des Folgejahres nicht im Stall
stehen, durch entsprechende Abschläge berücksichtigt werden.

(3) Betriebe, die die in Absatz 2 Satz 1 genannten Wirtschaftsdünger
erzeugen und nach dem in Anlage 9 Tabelle 2 genannten
Umrechnungsschlüssel mehr als drei Großvieheinheiten je Hektar
landwirtschaftlich genutzter Flächen halten, sowie Betriebe, die
solche Wirtschaftsdünger oder in Absatz 2 Satz 1 genannte
Gärrückstände erzeugen und über keine eigenen Aufbringungsflächen
verfügen, haben ab dem 1. Januar 2020 sicherzustellen, dass sie
mindestens die in einem Zeitraum von neun Monaten anfallenden
flüssigen Wirtschaftsdünger oder Gärrückstände sicher lagern können,
wenn sie diese im Betrieb verwenden oder an andere zu Düngezwecken
abgeben. Absatz 2 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(4) Unbeschadet des Absatzes 1 Satz 2 haben Betriebe, die Festmist von
Huftieren oder Klauentieren oder Kompost erzeugen, ab dem 1. Januar
2020 sicherzustellen, dass sie jeweils mindestens die in einem
Zeitraum von zwei Monaten anfallende Menge der genannten Düngemittel
sicher lagern können. Absatz 2 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(5) Soweit der Betrieb, in dem die in den Absätzen 1 bis 4 genannten
Stoffe anfallen, nicht selbst über die nach den Absätzen 1 bis 4
erforderlichen Anlagen zur Lagerung verfügt, hat der Betriebsinhaber
durch schriftliche vertragliche Vereinbarung mit einem Dritten
sicherzustellen, dass die das betriebliche Fassungsvermögen
übersteigende Menge dieser Stoffe überbetrieblich gelagert oder
verwertet wird.

(6) Auf Verlangen der nach Landesrecht zuständigen Stelle haben die
Inhaber der in den Absätzen 2 bis 5 genannten Betriebe durch die
Vorlage geeigneter Unterlagen nachzuweisen, dass sie ihre
Verpflichtungen erfüllen.


## § 13 Besondere Anforderungen an Genehmigungen und sonstige Anordnungen durch die zuständigen Stellen, Erlass von Rechtsverordnungen durch die Landesregierungen

(1) Soweit die nach Landesrecht zuständige Stelle auf Grund dieser
Verordnung eine Genehmigung erteilt oder sonstige Anordnung trifft,
hat sie dabei besonders zu berücksichtigen, dass die Fruchtbarkeit des
Bodens, die Gesundheit von Menschen und Tieren sowie der
Naturhaushalt, insbesondere die Gewässerqualität, nicht gefährdet
werden und andere öffentlich-rechtliche Vorschriften nicht
entgegenstehen.

(2) Den Landesregierungen wird ferner die Befugnis übertragen, durch
Rechtsverordnung auf Grund des § 3 Absatz 4, auch in Verbindung mit
Absatz 5, oder auf Grund des § 4 des Düngegesetzes Regelungen über
Vorlage-, Melde- oder Mitteilungspflichten im Zusammenhang mit den
Aufzeichnungen nach § 10 Absatz 1, 2 und 4 sowie über die Form der
genannten Aufzeichnungen zu erlassen, soweit dies zur Überwachung der
Einhaltung der düngerechtlichen Vorschriften erforderlich ist.


## § 13a Besondere Anforderungen zum Schutz der Gewässer vor Verunreinigung, Erlass von Rechtsverordnungen durch die Landesregierungen

(1) Die Landesregierungen haben zum Schutz der Gewässer vor
Verunreinigung durch Nitrat oder Phosphat durch Rechtsverordnung auf
Grund des § 3 Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Nummer 3 und
mit Absatz 5 des Düngegesetzes folgende Gebiete auszuweisen:

1.  Gebiete von Grundwasserkörpern im schlechten chemischen Zustand nach §
    7 der Grundwasserverordnung auf Grund einer Überschreitung des in
    Anlage 2 der Grundwasserverordnung enthaltenen Schwellenwerts für
    Nitrat; hiervon auszunehmen sind Gebiete von Grundwasserkörpern, in
    denen weder eine Überschreitung des in Anlage 2 der
    Grundwasserverordnung enthaltenen Schwellenwerts für Nitrat noch ein
    steigender Trend von Nitrat nach § 10 der Grundwasserverordnung und
    eine Nitratkonzentration von mindestens drei Vierteln des in Anlage 2
    der Grundwasserverordnung enthaltenen Schwellenwerts für Nitrat
    festgestellt worden ist,


2.  Gebiete von Grundwasserkörpern mit steigendem Trend von Nitrat nach §
    10 der Grundwasserverordnung und einer Nitratkonzentration von
    mindestens drei Vierteln des in Anlage 2 der Grundwasserverordnung
    enthaltenen Schwellenwerts für Nitrat,


3.  Gebiete von Grundwasserkörpern mit Überschreitung des in Anlage 2 der
    Grundwasserverordnung enthaltenen Schwellenwerts für Nitrat oder
    Gebiete mit steigendem Trend von Nitrat nach § 10 der
    Grundwasserverordnung und einer Nitratkonzentration von mindestens
    drei Vierteln des in Anlage 2 der Grundwasserverordnung enthaltenen
    Schwellenwerts für Nitrat, die innerhalb von Grundwasserkörpern im
    guten chemischen Zustand nach § 7 Absatz 4 der Grundwasserverordnung
    liegen, und


4.  hydrologische Einzugsgebiete oder Teileinzugsgebiete von
    Oberflächenwasserkörpern, bei denen

    a)  durch Modellierungs- oder Monitoringergebnisse eine Eutrophierung
        durch signifikante Nährstoffeinträge, insbesondere Phosphat, aus
        landwirtschaftlichen Quellen nachgewiesen wurde, und


    b)  die Werte für den guten ökologischen Zustand für Orthophosphat-
        Phosphor nach Anlage 7 Nummer 2.1.2 der Oberflächengewässerverordnung
        vom 20. Juni 2016 (BGBl. I S. 1373) oder für Gesamtphosphor nach
        Anlage 7 Nummer 2.2 der Oberflächengewässerverordnung überschritten
        sind und


    c)  die biologischen Qualitätskomponenten Makrophyten und Phythobenthos
        oder Phytoplankton nach Anlage 4 der Oberflächengewässerverordnung
        schlechter als in die Klasse guter Zustand eingestuft wurden.







Zur Vereinheitlichung der Vorgehensweise bei der Ausweisung der
Gebiete nach Satz 1 Nummer 1 bis 4 erlässt die Bundesregierung auf der
Grundlage von Artikel 84 des Grundgesetzes eine allgemeine
Verwaltungsvorschrift. Die Landesregierungen überprüfen die Ausweisung
der Gebiete nach Satz 1 unverzüglich nach dem Inkrafttreten der
allgemeinen Verwaltungsvorschrift und nehmen erforderliche Änderungen
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2020 vor.

(2) In den nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 durch Rechtsverordnung
ausgewiesenen Gebieten gelten ab dem 1. Januar 2021 die nachfolgenden
abweichenden oder ergänzenden Anforderungen:

1.  der für Flächen, die in ausgewiesenen Gebieten liegen, nach § 3 Absatz
    2 ermittelte Stickstoffdüngebedarf ist bis zum Ablauf des 31. März des
    laufenden Düngejahres zu einer jährlichen betrieblichen Gesamtsumme
    des Stickstoffdüngebedarfs zusammenzufassen und aufzuzeichnen, die
    Gesamtsumme ist um 20 Prozent zu verringern und abweichend von § 3
    Absatz 3 Satz 1 darf bei den Düngungsmaßnahmen des Betriebes im
    laufenden Düngejahr auf Flächen, die in ausgewiesenen Gebieten liegen,
    insgesamt die sich ergebende verringerte Gesamtsumme nicht
    überschritten werden; der erste Halbsatz gilt nicht für Betriebe, die
    im Durchschnitt der Flächen, die in ausgewiesenen Gebieten liegen,
    nicht mehr als 160 Kilogramm Gesamtstickstoff je Hektar und Jahr und
    davon nicht mehr als 80 Kilogramm Gesamtstickstoff je Hektar und Jahr
    aus mineralischen Düngemitteln aufbringen; die Landesregierungen
    können in einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 1 vorsehen, dass
    der erste Halbsatz nicht für Dauergrünlandflächen gilt, soweit der
    Anteil von Dauergrünlandflächen an der Gesamtfläche der jeweiligen
    ausgewiesenen Gebiete insgesamt 20 Prozent nicht überschreitet und
    nachgewiesen ist, dass durch die Ausnahme keine zusätzliche Belastung
    der Gewässer durch Nitrat zu erwarten ist,


2.  abweichend von § 6 Absatz 4 Satz 1 dürfen Nährstoffe aus organischen
    und organisch- mineralischen Düngemitteln, einschließlich
    Wirtschaftsdüngern, auch in Mischungen, unbeschadet der Vorgaben der
    §§ 3 und 4 nur so aufgebracht werden, dass die aufgebrachte Menge an
    Gesamtstickstoff je Schlag, je Bewirtschaftungseinheit oder je nach §
    3 Absatz 2 Satz 3 zusammengefasster Fläche 170 Kilogramm
    Gesamtstickstoff je Hektar und Jahr nicht überschreitet; der erste
    Halbsatz gilt nicht für Betriebe, die im Durchschnitt der Flächen, die
    in ausgewiesenen Gebieten liegen, nicht mehr als 160 Kilogramm
    Gesamtstickstoff je Hektar und Jahr und davon nicht mehr als 80
    Kilogramm Gesamtstickstoff je Hektar und Jahr aus mineralischen
    Düngemitteln aufbringen,


3.  abweichend von § 6 Absatz 8 Satz 1 Nummer 2 dürfen Düngemittel mit
    einem wesentlichen Gehalt an Stickstoff auf den dort genannten Flächen
    in der Zeit vom 1. Oktober bis zum Ablauf des 31. Januar nicht
    aufgebracht werden; § 6 Absatz 10 Satz 1, 2, 4 und 5 gilt
    entsprechend,


4.  abweichend von § 6 Absatz 8 Satz 2 dürfen Festmist von Huftieren oder
    Klauentieren oder Komposte in der Zeit vom 1. November bis zum Ablauf
    des 31. Januar nicht aufgebracht werden; § 6 Absatz 10 Satz 1, 2, 4
    und 5 gilt entsprechend,


5.  abweichend von § 6 Absatz 9 Satz 1 Nummer 1 dürfen Düngemittel mit
    einem wesentlichen Gehalt an Stickstoff zu Winterraps, Wintergerste
    und Zwischenfrüchten ohne Futternutzung nicht aufgebracht werden; der
    erste Halbsatz gilt im Fall von Winterraps nicht, wenn durch eine
    repräsentative Bodenprobe auf dem jeweiligen Schlag oder der
    jeweiligen Bewirtschaftungseinheit nachgewiesen ist, dass die im Boden
    verfügbare Stickstoffmenge 45 Kilogramm Stickstoff je Hektar nicht
    überschreitet; der erste Halbsatz gilt ferner nicht im Fall von
    Zwischenfrüchten ohne Futternutzung, wenn es sich bei den
    aufgebrachten Düngemitteln um Festmist von Huftieren oder Klauentieren
    oder Komposte handelt und nicht mehr als 120 Kilogramm
    Gesamtstickstoff je Hektar aufgebracht werden; die nach Landesrecht
    zuständige Stelle kann im Fall von Zwischenfrüchten ohne Futternutzung
    bei einer Aussaat bis zum Ablauf des 1. September eine längstens bis
    zum Ablauf des 1. Oktober 2021 befristete Ausnahme von der Anforderung
    nach dem ersten Halbsatz genehmigen, wenn der Betriebsinhaber einen
    Bauantrag mit den erforderlichen Unterlagen auf Genehmigung der
    Errichtung oder Erweiterung von Anlagen zur Lagerung von flüssigen
    Wirtschaftsdüngern, wie Jauche oder Gülle, oder Gärrückständen im Sinn
    des § 12 Absatz 1 Satz 1 gestellt hat, die Errichtung oder Erweiterung
    noch nicht abgeschlossen werden konnte und der Betriebsinhaber dies
    nicht zu vertreten hat; im Fall der Inanspruchnahme der
    Ausnahmegenehmigung dürfen auf den betroffenen Flächen nicht mehr als
    60 Kilogramm Gesamtstickstoff je Hektar und abweichend vom dritten
    Halbsatz Festmist von Huftieren oder Klauentieren oder Komposte nicht
    aufgebracht werden oder aufgebracht worden sein,


6.  abweichend von § 6 Absatz 11 dürfen auf Grünland, auf Dauergrünland
    und auf Ackerland mit mehrjährigem Feldfutterbau bei einer Aussaat bis
    zum Ablauf des 15. Mai in der Zeit vom 1. September bis zum Beginn des
    Verbotszeitraums nach Nummer 3 mit flüssigen organischen und flüssigen
    organisch-mineralischen Düngemitteln, einschließlich flüssigen
    Wirtschaftsdüngern, mit wesentlichem Gehalt an verfügbarem Stickstoff
    oder Ammoniumstickstoff nicht mehr als 60 Kilogramm Gesamtstickstoff
    je Hektar aufgebracht werden,


7.  im Fall des Anbaus von Kulturen mit einer Aussaat oder Pflanzung nach
    dem 1. Februar dürfen Düngemittel mit einem wesentlichen Gehalt an
    Stickstoff nur aufgebracht werden, wenn auf der betroffenen Fläche im
    Herbst des Vorjahres eine Zwischenfrucht angebaut wurde, die nicht vor
    dem 15. Januar umgebrochen wurde; der erste Halbsatz gilt nicht für
    Flächen, auf denen Kulturen nach dem 1. Oktober geerntet werden, und
    nicht für Flächen in Gebieten, in denen der jährliche Niederschlag im
    langjährigen Mittel weniger als 550 Millimeter pro Quadratmeter
    beträgt.




(3) Die Landesregierungen haben zum Schutz der Gewässer vor
Verunreinigung durch Nitrat oder Phosphat durch Rechtsverordnung auf
Grund des § 3 Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Nummer 3 und
mit Absatz 5 des Düngegesetzes in den nach Absatz 1 ausgewiesenen
Gebieten und Teilgebieten mindestens zwei zusätzliche abweichende oder
ergänzende Anforderungen nach Maßgabe der Sätze 2 und 3
vorzuschreiben. Die zusätzlichen Anforderungen müssen geeignet sein

1.  in Gebieten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 zur Erreichung des dort im
    ersten Halbsatz genannten Schwellenwerts,


2.  in Gebieten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 zur Erreichung der
    Trendumkehr,


3.  in Gebieten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 zur Erreichung des dort
    genannten Schwellenwerts und zur Erreichung der Trendumkehr und


4.  in Gebieten und Teilgebieten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 zur
    Verringerung der Eutrophierung.



Als zusätzliche Anforderungen nach den Sätzen 1 und 2 kann
insbesondere vorgeschrieben werden, dass

1.  abweichend von § 3 Absatz 4 Satz 1 das Aufbringen von
    Wirtschaftsdüngern sowie von organischen und organisch-mineralischen
    Düngemitteln, bei denen es sich um Gärrückstände aus dem Betrieb einer
    Biogasanlage handelt, nur erfolgen darf, wenn vor dem Aufbringen die
    Gehalte dieser Düngemittel an Gesamtstickstoff, verfügbarem Stickstoff
    oder Ammoniumstickstoff und Gesamtphosphat auf der Grundlage
    wissenschaftlich anerkannter Messmethoden vom Betriebsinhaber oder in
    dessen Auftrag festgestellt worden sind,


2.  abweichend von § 3 Absatz 6 Satz 3 in Gebieten nach Absatz 1 Satz 1
    Nummer 4 nicht nur im Einzelfall angeordnet werden muss, dass
    abweichend von § 3 Absatz 6 Satz 1 nur geringere Phosphatmengen
    aufgebracht werden dürfen, oder das Aufbringen phosphathaltiger
    Düngemittel untersagt werden muss,


3.  abweichend von § 4 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 der Betriebsinhaber vor
    dem Aufbringen wesentlicher Mengen an Stickstoff den im Boden
    verfügbaren Stickstoff auf jedem Schlag oder jeder
    Bewirtschaftungseinheit, außer auf Grünlandflächen,
    Dauergrünlandflächen und Flächen mit mehrschnittigem Feldfutterbau,
    für den Zeitpunkt der Düngung, mindestens aber jährlich, durch
    Untersuchung repräsentativer Proben zu ermitteln hat,


4.  abweichend von

    a)  § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Satz 2 beim Aufbringen
        dort genannter Stoffe ein Abstand von mindestens 5 Metern einzuhalten
        ist,


    b)  § 5 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 dort genannte Stoffe innerhalb eines
        Abstandes von 10 Metern zur Böschungsoberkante nicht aufgebracht
        werden dürfen und


    c)  § 5 Absatz 3 Satz 2 dort genannte Stoffe bei einer Hangneigung nach §
        5 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 innerhalb eines Abstandes von 10 bis 30
        Metern zur Böschungsoberkante nur in der dort genannten Weise
        aufgebracht werden dürfen,





5.  abweichend von § 6 Absatz 1 Satz 1 die dort genannten Düngemittel bei
    der Aufbringung auf unbestelltes Ackerland unverzüglich, jedoch
    spätestens innerhalb von einer Stunde nach Beginn des Aufbringens
    einzuarbeiten sind; § 6 Absatz 1 Satz 2 und 3 bleibt unberührt,


6.  abweichend von Absatz 2 Nummer 4 der dort genannte Verbotszeitraum für
    eines oder mehrere der genannten Düngemittel in Abhängigkeit von den
    bodenklimatischen Verhältnissen und Standortbedingungen um bis zu zwei
    Wochen verlängert werden kann,


7.  abweichend von § 6 Absatz 8 Satz 3 der dort genannte Verbotszeitraum
    in Abhängigkeit von den bodenklimatischen Verhältnissen und
    Standortbedingungen um bis zu vier Wochen verlängert werden kann,


8.  abweichend von § 6 Absatz 9 Satz 1 Nummer 2 Düngemittel mit einem
    wesentlichen Gehalt an Stickstoff nur bis zum Ablauf des 1. November
    zu den dort genannten Kulturen aufgebracht werden dürfen,


9.  abweichend von § 10 Absatz 3 Nummer 4, auch in Verbindung mit § 3
    Absatz 2 Satz 2, nur Betriebe von den Vorgaben nach § 3 Absatz 2 Satz
    1 und § 10 Absatz 1 und 2 ausgenommen sind, die

    a)  abzüglich von Flächen nach § 10 Absatz 3 Nummer 1 und 2 weniger als 10
        Hektar landwirtschaftlich genutzte Fläche bewirtschaften,


    b)  höchstens auf 1 Hektar Gemüse, Hopfen, Wein oder Erdbeeren anbauen,


    c)  einen jährlichen Nährstoffanfall aus Wirtschaftsdüngern tierischer
        Herkunft von nicht mehr als 500 Kilogramm Stickstoff je Betrieb
        aufweisen und


    d)  keine außerhalb des Betriebes anfallenden Wirtschaftsdünger sowie
        organische und organisch-mineralische Düngemittel, bei denen es sich
        um Gärrückstände aus dem Betrieb einer Biogasanlage handelt,
        übernehmen und aufbringen,





10. abweichend von § 12 Absatz 2 Satz 1 Betriebe sicherzustellen haben,
    dass sie mindestens die in einem Zeitraum von sieben Monaten
    anfallenden flüssigen Wirtschaftsdünger oder Gärrückstände sicher
    lagern können,


11. abweichend von § 12 Absatz 4 Betriebe sicherzustellen haben, dass sie
    jeweils mindestens die in einem Zeitraum von vier Monaten anfallende
    Menge der dort genannten Düngemittel sicher lagern können,


12. abweichend von Absatz 2 Nummer 2 die aufgebrachte Menge an
    Gesamtstickstoff je Schlag, je Bewirtschaftungseinheit oder je nach §
    3 Absatz 2 Satz 3 zusammengefasster Fläche auf Ackerland 130 Kilogramm
    Gesamtstickstoff je Hektar und Jahr nicht überschreiten darf.




(4) Sofern die Landesregierungen Gebiete von Grundwasserkörpern nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 nicht ausgewiesen haben, gelten ab dem 1.
Januar 2021 die abweichenden oder ergänzenden Anforderungen nach
Absatz 2 und die durch Rechtsverordnung nach Absatz 3 vorgeschriebenen
zusätzlichen Anforderungen für die gesamte landwirtschaftliche
Nutzfläche im Gebiet des jeweiligen Grundwasserkörpers. Das Gebiet des
jeweiligen Grundwasserkörpers ist durch die nach Landesrecht
zuständige Stelle festzulegen und bekannt zu machen.

(5) Sofern die Landesregierungen Einzugsgebiete oder
Teileinzugsgebiete nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 nicht ausgewiesen
haben, ist ab dem 1. Januar 2021 die Anforderung nach Absatz 3 Satz 3
Nummer 4 auf den dort genannten Flächen im gesamten Landesgebiet
anzuwenden.

(6) Soweit sich Anforderungen nach Absatz 2, ausgenommen Absatz 2
Nummer 1, oder Anforderungen einer Rechtsverordnung nach Absatz 3 auf
den ganzen Betrieb beziehen, können die Landesregierungen auch
bestimmen, dass diese Anforderungen auf Betriebe anzuwenden sind,
deren Flächen nicht vollständig im Geltungsbereich der
Rechtsverordnung liegen.

(7) Den Landesregierungen wird die Befugnis übertragen, in anderen als
den nach Absatz 1 Satz 1 ausgewiesenen Gebieten, durch
Rechtsverordnung auf Grund des § 3 Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit
Satz 2 Nummer 3 und mit Absatz 5 des Düngegesetzes vorzuschreiben,
dass abweichend von

1.  § 10 Absatz 3 Nummer 4, auch in Verbindung mit § 3 Absatz 2 Satz 2,
    Betriebe von den Vorgaben nach § 3 Absatz 2 Satz 1 und § 10 Absatz 1
    und 2 ausgenommen sind, die

    a)  abzüglich von Flächen nach § 10 Absatz 3 Nummer 1 und 2 weniger als 30
        Hektar landwirtschaftlich genutzte Fläche bewirtschaften,


    b)  höchstens auf 3 Hektar Gemüse, Hopfen, Wein oder Erdbeeren anbauen,


    c)  einen jährlichen Nährstoffanfall aus Wirtschaftsdüngern tierischer
        Herkunft von nicht mehr als 110 Kilogramm Gesamtstickstoff je Hektar
        aufweisen und


    d)  keine außerhalb des Betriebes anfallenden Wirtschaftsdünger sowie
        organischen und organisch-mineralischen Düngemittel, bei denen es sich
        um Gärrückstände aus dem Betrieb einer Biogasanlage handelt,
        übernehmen und aufbringen,





2.  § 12 Absatz 3 Satz 1 rinderhaltende Betriebe, die über ausreichende
    eigene Grünland- oder Dauergrünlandflächen für die ordnungsgemäße
    Aufbringung der im Betrieb anfallenden flüssigen Wirtschaftsdünger
    verfügen, sicherzustellen haben, dass sie mindestens die in einem
    Zeitraum von sechs Monaten anfallenden flüssigen Wirtschaftsdünger
    sicher lagern können.




(8) Die Landesregierungen unterrichten das Bundesministerium über den
erstmaligen Erlass und jede Änderung einer Rechtsverordnung nach den
Absätzen 1, 3 oder 7. Die Landesregierungen überprüfen die nach den
Absätzen 1, 3 oder 7 erlassenen Rechtsverordnungen spätestens vier
Jahre nach ihrem erstmaligen Erlass und danach in Abständen von
höchstens vier Jahren.


## § 14 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 14 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a des
Düngegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 3 Satz 1 oder 3 oder § 13a Absatz 2 Nummer 1
    erster Halbsatz, auch in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1 oder § 15
    Absatz 1, einen dort genannten Düngebedarf überschreitet,


2.  entgegen § 3 Absatz 4 Satz 1 oder Absatz 6 Satz 1 erster Halbsatz, § 5
    Absatz 2 Satz 4 oder Absatz 3 Satz 1, 2, 3 oder 4, entgegen § 6 Absatz
    2, § 6 Absatz 4 Satz 1 oder Absatz 11, § 11 Satz 2, § 13a Absatz 2
    Nummer 2 erster Halbsatz oder Nummer 6 oder 7 erster Halbsatz, jeweils
    auch in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1 oder § 15 Absatz 1, ein dort
    genanntes Mittel oder Substrat oder einen dort genannten Stoff
    aufbringt,


3.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 einen Eintrag oder ein
    Abschwemmen nicht vermeidet,


4.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 oder § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3
    Satz 2 einen dort genannten Stoff nicht oder nicht rechtzeitig
    einarbeitet,


5.  entgegen § 6 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, ein dort
    genanntes Düngemittel auf den Boden aufbringt oder in den Boden
    einbringt oder


6.  entgegen § 7 Absatz 1, 2 Satz 1, Absatz 3 Satz 1, 3 oder 4, Absatz 4
    oder 5 ein dort genanntes Mittel oder Substrat oder einen dort
    genannten Stoff anwendet.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 14 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b des
Düngegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1, § 6 Absatz 8 oder § 13a Absatz 2 Nummer
    3 erster Halbsatz, Nummer 4 erster Halbsatz oder Nummer 5 erster
    Halbsatz, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1 oder § 15
    Absatz 1, ein dort genanntes Mittel oder einen dort genannten Stoff
    aufbringt,


2.  entgegen § 12 Absatz 6 einen Nachweis nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 14 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c des
Düngegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 10 Absatz 1, Satz 1, Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 4 eine
    Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht oder


2.  entgegen § 10 Absatz 5 eine Aufzeichnung nicht oder nicht mindestens
    sieben Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt.





## § 15 Übergangsvorschrift

(1) Die abweichenden oder ergänzenden Anforderungen nach § 13a Absatz
2 dieser Verordnung gelten ab dem 1. Januar 2021 auch in Gebieten und
Teilgebieten, für die die Landesregierungen durch eine
Rechtsverordnung nach § 13 Absatz 2 dieser Verordnung in der bis zum
30\. April 2020 geltenden Fassung abweichende Vorschriften erlassen
haben.

(2) Anforderungen, die die Landesregierungen durch eine
Rechtsverordnung nach § 13 Absatz 2 dieser Verordnung in der bis zum
30\. April 2020 geltenden Fassung vorgeschrieben haben, stehen den in §
13a Absatz 3 dieser Verordnung genannten zusätzlichen Anforderungen
gleich, soweit sie zur Erreichung der dort genannten Zwecke geeignet
sind.

(3) Für die Zwecke der Anwendung von Anlage 4 Tabelle 3, 5 und 10
dieser Verordnung stehen den dort in den Vorbemerkungen und Hinweisen
genannten Gebieten im Fall des § 15 Absatz 1 die Gebiete und
Teilgebiete, für die die Landesregierungen durch eine Rechtsverordnung
nach § 13 Absatz 2 dieser Verordnung in der bis zum 30. April 2020
geltenden Fassung abweichende Vorschriften erlassen haben, gleich. Für
die Zwecke der Anwendung von § 12 Absatz 1 Satz 2 gilt Satz 1 im Fall
des § 15 Absatz 1 entsprechend.

(4) Die Landesregierungen überprüfen bis zum Ablauf des 31. Dezember
2020, ob Änderungen der Rechtsverordnungen, die nach § 13 Absatz 2
dieser Verordnung in der bis zum 30. April 2020 geltenden Fassung
erlassen worden sind, erforderlich sind. Hat die Überprüfung ergeben,
dass Änderungen erforderlich sind, so passen die Landesregierungen bis
zum Ablauf des 31. Dezember 2020 die betroffenen Rechtsverordnungen
insoweit an die Vorgaben dieser Verordnung an. Die Landesregierungen
unterrichten das Bundesministerium über die Ergebnisse der
Überprüfung.

(zu § 3 Absatz 4 Satz 2 und § 6 Absatz 4, 5 und 7)

## Anlage 1 Mittlere Nährstoffausscheidung landwirtschaftlicher Nutztiere je Stallplatz und Jahr oder je Tier

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1317 - 1323)

Tabelle 1
[^F3_798273_BJNR130510017BJNE001701119]
Mittlere Nährstoffausscheidung landwirtschaftlicher Nutztiere je
Stallplatz und Jahr bzw. je Tier
##


*    *
    *   Kategorie

    *   Produktionsverfahren

    *   Nährstoffanfall je Jahr


*    *
    *
    *
    *   kg N

    *   kg P
        2                     O
        5


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1.

    *   **Milchviehhaltung**

    *
    *

*    *   2.

    *   Kälberaufzucht

    *   je Stallplatz und Jahr


*    *   3.

    *
    *   0 bis 16 Wochen; 90 kg Zuwachs je Kalb; 3 Durchgänge p.a.

    *   16,6

    *   6,4


*    *   4.

    *   Jungrinderaufzucht

    *   Erstkalbealter 27 Monate; 605 kg Zuwachs je aufgezogenes Tier

    *   je Tier und Jahr


*    *   5.

    *
    *   Grünlandbetrieb, mit und ohne Flächen im „Naturschutz“

    *   konventionell

    *   57

    *   16,4


*    *   6.

    *   extensiv

    *   54

    *   16


*    *   7.

    *   Ackerfutterbaubetrieb

    *   mit Weide

    *   48

    *   15,5


*    *   8.

    *   Stallhaltung

    *   45

    *   15


*    *   9.

    *   Milcherzeugung

    *   Leistung bezogen auf ECM (4,0 % Fett, 3,4 % Eiweiß); 0,9 Kalb

    *   je Tier und Jahr


*    *   10.

    *   mittelschwere und schwere Rassen

    *   Grünlandbetrieb (mit Weidegang)

    *   6 000 kg ECM

    *   114

    *   36


*    *   11.

    *   8 000 kg ECM

    *   129

    *   43


*    *   12.

    *   10 000 kg ECM

    *   143

    *   47


*    *   13.

    *   Grünlandbetrieb
        (ohne Weidegang mit Heu)

    *   6 000 kg ECM

    *   109

    *   37


*    *   14.

    *   8 000 kg ECM

    *   124

    *   43


*    *   15.

    *   10 000 kg ECM

    *   141

    *   48


*    *   16.

    *   12 000 kg ECM

    *   159

    *   55


*    *   17.

    *   Ackerfutterbaubetrieb (mit Weidegang)

    *   6 000 kg ECM

    *   103

    *   37


*    *   18.

    *   8 000 kg ECM

    *   117

    *   42


*    *   19.

    *   10 000 kg ECM

    *   134

    *   47


*    *   20.

    *   12 000 kg ECM

    *   153

    *   52


*    *   21.

    *   Ackerfutterbaubetrieb
        (ohne Weidegang mit Heu)

    *   6 000 kg ECM

    *   100

    *   36


*    *   22.

    *   8 000 kg ECM

    *   115

    *   42


*    *   23.

    *   10 000 kg ECM

    *   133

    *   47


*    *   24.

    *   12 000 kg ECM

    *   152

    *   52


*    *   25.

    *   leichte Rassen

    *   Ackerfutterbaubetrieb

    *   5 000 kg ECM

    *   76

    *   27


*    *   26.

    *   7 000 kg ECM

    *   91

    *   33


*    *   27.

    *   9 000 kg ECM

    *   111

    *   42


*    *   28.

    *   **Rindermast**

    *
    *

*    *   29.

    *   Jungrindermast

    *   je Stallplatz und Jahr


*    *   30.

    *   Rosa-Kalbfleisch Erzeugung

    *   Mast von 50 bis 350 kg LM; 1,3 Umtriebe p.a.

    *   31,0

    *   12,7


*    *   31.

    *   Kälbermast

    *   50 bis 250 kg LM; 2,1 Umtriebe p.a.

    *   MAT

    *   13,0

    *   6,5


*    *   32.

    *   50 bis 260 kg LM; 1,9 Umtriebe p.a.

    *   MAT und Kraftfutter

    *   15,9

    *   7,3


*    *   33.

    *   Fresseraufzucht

    *   80 bis 210 kg LM; 2,7 Umtriebe p.a.

    *   Standardfutter

    *   15,7

    *   5,4


*    *   34.

    *   N-/P-reduziert

    *   14,6

    *   4,5


*    *   35.

    *   Bullenmast

    *   je Tier und Jahr


*    *   36.

    *
    *   bis 675 kg LM (19 Monate)

    *   ab Kalb 45 kg LM

    *   36,6

    *   14,2


*    *   37.

    *   bis 750 kg LM

    *   ab Kalb 45 kg LM

    *   39,1

    *   14,3


*    *   38.

    *   ab 80 kg LM

    *   40,7

    *   14,7


*    *   39.

    *   ab 210 kg LM

    *   41,3

    *   14,8


*    *   40.

    *   **Mutterkuhhaltung**

    *   je Tier und Jahr


*    *   41.

    *   6 Monate
        Säugezeit

    *   500 kg LM; 0,9 Kalb je Kuh p.a.; (200 kg Absetzgewicht)

    *   88

    *   26


*    *   42.

    *   700 kg LM; 0,9 Kalb je Kuh p.a.; (230 kg Absetzgewicht)

    *   105

    *   31


*    *   43.

    *   9 Monate
        Säugezeit

    *   700 kg LM; 0,9 Kalb je Kuh p.a.; (340 kg Absetzgewicht)

    *   114

    *   33


*    *   44.

    *   **Sauenhaltung**

    *
    *

*    *   45.

    *   Ferkelerzeugung

    *   je Sauenplatz und Jahr


*    *   46.

    *   Ferkelaufzucht bis 8 kg LM

    *   22 aufgezogene Ferkel
        217 kg Zuwachs je Platz p.a.

    *   Universalfutter

    *   27,1

    *   12,6


*    *   47.

    *   N-/P-reduziert

    *   24,0

    *   11,0


*    *   48.

    *   stark N-/P-reduziert

    *   23,0

    *   10,3


*    *   49.

    *   25 aufgezogene Ferkel
        239 kg Zuwachs je Platz p.a.

    *   Universalfutter

    *   27,3

    *   12,6


*    *   50.

    *   N-/P-reduziert

    *   24,1

    *   11,2


*    *   51.

    *   stark N-/P-reduziert

    *   23,1

    *   10,3


*    *   52.

    *   28 aufgezogene Ferkel
        264 kg Zuwachs je Platz p.a.

    *   Universalfutter

    *   27,5

    *   12,8


*    *   53.

    *   N-/P-reduziert

    *   24,2

    *   11,2


*    *   54.

    *   stark N-/P-reduziert

    *   23,2

    *   10,3


*    *   55.

    *   Ferkelaufzucht bis 28 kg LM

    *   22 aufgezogene Ferkel
        656 kg Zuwachs je Platz p.a.

    *   Universalfutter

    *   39,2

    *   17,2


*    *   56.

    *   N-/P-reduziert

    *   35,1

    *   15,3


*    *   57.

    *   stark N-/P-reduziert

    *   33,5

    *   14,0


*    *   58.

    *   25 aufgezogene Ferkel
        711 kg Zuwachs je Platz p.a.

    *   Universalfutter

    *   41,1

    *   17,9


*    *   59.

    *   N-/P-reduziert

    *   36,8

    *   16,0


*    *   60.

    *   stark N-/P-reduziert

    *   35,0

    *   14,7


*    *   61.

    *   28 aufgezogene Ferkel
        824 kg Zuwachs je Platz p.a.

    *   Universalfutter

    *   42,9

    *   18,6


*    *   62.

    *   N-/P-reduziert

    *   38,4

    *   16,7


*    *   63.

    *   stark N-/P-reduziert

    *   36,6

    *   15,1


*    *   64.

    *   Spezialisierte Ferkelaufzucht

    *   je Ferkelplatz und Jahr


*    *   65.

    *   450 g Tageszunahme im Mittel der Aufzucht

    *   8 bis 28 kg LM

    *   Universalfutter

    *   3,8

    *   1,4


*    *   66.

    *   ab 8 bzw. 15 kg LM

    *   N-/P-reduziert

    *   3,6

    *   1,4


*    *   67.

    *   stark N-/P-reduziert

    *   3,4

    *   1,1


*    *   68.

    *   500 g Tageszunahme im Mittel der Aufzucht

    *   8 bis 28 kg LM

    *   Universalfutter

    *   4,2

    *   1,6


*    *   69.

    *   ab 8 bzw. 15 kg LM

    *   N-/P-reduziert

    *   3,8

    *   1,4


*    *   70.

    *   stark N-/P-reduziert

    *   3,6

    *   1,4


*    *   71.

    *   **Jungsauenhaltung**

    *   je Jungsauenplatz
        und Jahr


*    *   72.

    *   Jungsauenaufzucht

    *   28 bis 115 kg LM;
        180 kg Zuwachs je Platz p.a.

    *   Universalfutter

    *   10,8

    *   5,5


*    *   73.

    *   N-/P-reduziert

    *   9,0

    *   4,6


*    *   74.

    *   Jungsaueneingliederung

    *   95 bis 135 kg LM;
        240 kg Zuwachs je Platz p.a.

    *   Universalfutter

    *   15,4

    *   8,5


*    *   75.

    *   N-/P-reduziert

    *   13,3

    *   7,5


*    *   76.

    *   **Schweinemast**

    *   je Mastplatz und Jahr


*    *   77.

    *   Mastschwein;
        von 28
        bis 118 kg LM

    *   700 g Tageszunahme; 210 kg Zuwachs

    *   Universalfutter

    *   11,1

    *   4,8


*    *   78.

    *   N-/P-reduziert

    *   10,7

    *   4,1


*    *   79.

    *   stark N-/P-reduziert

    *   9,6

    *   3,7


*    *   80.

    *   750 g Tageszunahme; 223 kg Zuwachs

    *   Universalfutter

    *   11,4

    *   4,8


*    *   81.

    *   N-/P-reduziert

    *   10,9

    *   4,1


*    *   82.

    *   stark N-/P-reduziert

    *   9,8

    *   3,9


*    *   83.

    *   850 g Tageszunahme; 244 kg Zuwachs

    *   Universalfutter

    *   12,2

    *   5,0


*    *   84.

    *   N-/P-reduziert

    *   11,7

    *   4,4


*    *   85.

    *   stark N-/P-reduziert

    *   10,6

    *   3,9


*    *   86.

    *   950 g Tageszunahme; 267 kg Zuwachs

    *   Universalfutter

    *   12,5

    *   5,0


*    *   87.

    *   N-/P-reduziert

    *   12,0

    *   4,4


*    *   88.

    *   stark N-/P-reduziert

    *   10,8

    *   3,9


*    *   89.

    *   Jungebermast

    *

*    *   90.

    *   von 28
        bis 118 kg LM

    *   850 g Tageszunahme;
        Geschlechterverhältnis w:m 50:50,
        2,7 Durchgänge, 246 kg Zuwachs

    *   Universalfutter

    *   11,8

    *   4,8


*    *   N-/P-reduziert

    *   11,3

    *   4,4


*    *   91.

    *   **Eberhaltung**

    *   je Eberplatz und Jahr


*    *   92.

    *   60 kg Zuwachs je Platz p.a.

    *   22,1

    *   9,6


*    *   93.

    *   **Pferdehaltung**

    *

*    *   94.

    *   Reitpferde
        500 – 600 kg LM

    *   Stallhaltung

    *   51,1

    *   23,4


*    *   95.

    *   Stall-/Weidehaltung

    *   53,6

    *   23,4


*    *   96.

    *   Reitponys
        300 kg LM;
        leichte Arbeit

    *   Stallhaltung

    *   34,9

    *   16,5


*    *   97.

    *   Stall-/Weidehaltung

    *   33,4

    *   15,3


*    *   98.

    *   Zuchtstuten

    *   Großpferd 600 kg LM; Stall-/Weidehaltung; 0,5 Fohlen p.a.

    *   63,5

    *   28,0


*    *   99.

    *   Pony 350 kg LM; Stall-/Weidehaltung; 0,5 Fohlen p.a.

    *   42,3

    *   18,4


*    *   100.

    *   Aufzuchtpferde

    *   Großpferd; 365 kg Zuwachs; Stall-/Weidehaltung; 6. – 36. Monat

    *   44,5

    *   18,9


*    *   101.

    *   Pony; 150 kg Zuwachs; Stall-/Weidehaltung; 6. – 36. Monat

    *   31,6

    *   13,5


*    *   102.

    *   **Lammfleischerzeugung**

    *

*    *   103.

    *   Mutterschaf
        mit Nachzucht

    *   1,5 Lämmer/Schaf;
        40 kg Zuwachs je Lamm

    *   konventionell

    *   20,1

    *   6,2


*    *   104.

    *   1,1 Lämmer/Schaf;
        40 kg Zuwachs je Lamm

    *   extensiv

    *   17,6

    *   5,0


*    *   105.

    *   **Ziegenmilcherzeugung**

    *   je Tier und Jahr


*    *   106.

    *   Milchziege
        mit Nachzucht

    *   800 kg Milch/Ziege p.a.; 1,5 Lämmer je Ziege;
        16 kg Zuwachs/Lamm

    *   15,2

    *   5,7


*    *   107.

    *   **Kaninchenhaltung**

    *
    *

*    *   108.

    *   Kaninchenaufzucht

    *   je Tier und Jahr


*    *   109.

    *   52 aufgezogene Jungtiere/Häsin
        p.a.

    *   Aufzucht bis 0,6 kg LM

    *   2,6

    *   1,5


*    *   110.

    *   Aufzucht bis 3 kg LM

    *   9,7

    *   5,4


*    *   111.

    *   Kaninchenmast

    *   je Mastplatz und Jahr


*    *   112.

    *   Mast

    *   0,6 bis 3 kg LM; 14 kg Zuwachs/Platz

    *   0,7

    *   0,4


*    *   113.

    *   **Gehegewild**

    *   je Tier und Jahr


*    *   114.

    *   Damtiere

    *   Fleischerzeugung; 45 kg Zuwachs je Produktionseinheit
        (1 Alttier mit 0,85 Kalb)

    *   21,6

    *   6,2


*    *   115.

    *   **Eiererzeugung**

    *   je Stallplatz und Jahr


*    *   116.

    *   Junghennenaufzucht

    *   3,5 kg Zuwachs

    *   Standardfutter

    *   0,269

    *   0,176


*    *   117.

    *   N-/P-reduziert

    *   0,252

    *   0,151


*    *   118.

    *   Legehennenhaltung

    *   17,6 kg Eimasse/Tier

    *   Standardfutter

    *   0,764

    *   0,396


*    *   119.

    *   N-/P-reduziert

    *   0,731

    *   0,346


*    *   120.

    *   **Hähnchenmast**                      (ohne Vorgriff)

    *   je Stallplatz und Jahr


*    *   121.

    *
    *   Mast über 39 Tage;
        2,6 kg Zuwachs/Tier

    *   Standardfutter

    *   0,413

    *   0,208


*    *   122.

    *   N-/P-reduziert

    *   0,385

    *   0,176


*    *   123.

    *   Mast 34 bis 38 Tage;
        2,3 kg Zuwachs/Tier

    *   Standardfutter

    *   0,388

    *   0,190


*    *   124.

    *   N-/P-reduziert

    *   0,357

    *   0,174


*    *   125.

    *   Mast 30 bis 33 Tage;
        1,85 kg Zuwachs/Tier

    *   Standardfutter

    *   0,328

    *   0,174


*    *   126.

    *   N-/P-reduziert

    *   0,311

    *   0,153


*    *   127.

    *   Mast bis 29 Tage;
        1,55 kg Zuwachs/Tier

    *   Standardfutter

    *   0,267

    *   0,142


*    *   128.

    *   N-/P-reduziert

    *   0,249

    *   0,121


*    *   129.

    *   **Putenmast**

    *   je Stallplatz und Jahr


*    *   130.

    *   Hähne

    *   22,1 kg Zuwachs; bis 21 Wochen Mast (56,4 kg Futterverbrauch je Tier)

    *   Standardfutter

    *   2,145

    *   1,209


*    *   131.

    *   N-/P-reduziert

    *   1,991

    *   0,941


*    *   132.

    *   Hennen

    *   10,9 kg Zuwachs; 16 Wochen Mast
        (26,7 kg Futterverbrauch je Tier)

    *   Standardfutter

    *   1,420

    *   0,774


*    *   133.

    *   N-/P-reduziert

    *   1,342

    *   0,543


*    *   134.

    *   Hähne ab der 6. Woche

    *   Standardfutter

    *   2,468

    *   1,372


*    *   N-/P-reduziert

    *   2,282

    *   1,044


*    *   135.

    *   Hennen ab der 6. Woche

    *   Standardfutter

    *   1,652

    *   0,923


*    *   N-/P-reduziert

    *   1,542

    *   0,726


*    *   136.

    *   gemischt geschlechtliche Mast;
        50 % Hähne und 50 % Hennen

    *   Standardfutter

    *   1,652

    *   0,923


*    *   N-/P-reduziert

    *   1,542

    *   0,726


*    *   137.

    *   Putenaufzucht bis 5 Wochen 20 % Hähne, 50 % Hennen

    *   Standardfutter

    *   0,422

    *   0,289


*    *   138.

    *   **Entenmast**

    *   je Stallplatz und Jahr


*    *   139.

    *   Pekingenten

    *   19,5 kg Zuwachs/Platz p.a.; 6,5 Durchgänge
        (3,0 kg Zuwachs je Tier)

    *   0,605

    *   0,344


*    *   140.

    *   Flugenten

    *   15,4 kg Zuwachs/Platz p.a.; 4 Durchgänge;
        2,7 kg weiblich, 5,0 kg männlich (w:m = 1:1)

    *   0,576

    *   0,367


*    *   141.

    *   **Gänsemast**

    *   je Tier


*    *   142.

    *
    *   Schnellmast, 5,0 kg Zuwachs/Tier

    *   0,231

    *   0,133


*    *   143.

    *   Mittelmast, 6,8 kg Zuwachs/Tier

    *   0,702

    *   0,387


*    *   144.

    *   Spät-/Weidemast, 7,8 kg Zuwachs/Tier

    *   1,074

    *   0,334



    Quelle: Arbeiten der DLG, Band 199: Bilanzierung der
    Nährstoffausscheidungen landwirtschaftlicher Nutztiere, 2. Auflage
    (2014); zu beziehen beim DLG Verlag GmbH, Frankfurt am Main.
[^F3_798273_BJNR130510017BJNE001701119]: 
(zu § 3 Absatz 4 Satz 2 und § 6 Absatz 4, 5 und 7)

## Anlage 2 Kennzahlen für die sachgerechte Bewertung zugeführter Stickstoffdünger

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 853)


*    *   1.

    *   Anzurechnende Mindestwerte in Prozent der Ausscheidungen an
        Gesamtstickstoff in Wirtschaftsdüngern tierischer Herkunft und andere
        Kenngrößen


*    *   2.

    *
    *   Ausbringung nach Abzug der Stall- und Lagerungsverluste


*    *   3.

    *   Tierart/Verfahren

    *   Gülle, Gärrückstände

    *[^F811377_03_BJNR130510017BJNE001801119]
   Festmist, Jauche, Weidehaltung


*    *   4.

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   5.

    *   Rinder

    *   85

    *   70


*    *   6.

    *   Schweine

    *   80

    *   70


*    *   7.

    *   Geflügel

    *
    *   60


*    *   8.

    *   andere Tierarten (z. B. Pferde, Schafe)

    *
    *   55


*    *   9.

    *   Betrieb einer Biogasanlage

    *   95

    *


[^F811377_02_BJNR130510017BJNE001801119]

   Basis: Stickstoffausscheidung abzüglich der Lagerungsverluste bzw.
    Ermittlung des Stickstoffgehaltes vor der Ausbringung.
[^F811377_02_BJNR130510017BJNE001801119]:     Weidetage sind anteilig zu berechnen, über die Weidehaltung sind
    geeignete Aufzeichnungen zu führen, die der nach Landesrecht
    zuständigen Stelle auf Verlangen vorzulegen sind.
[^F811377_03_BJNR130510017BJNE001801119]: 
(zu § 3 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2)

## Anlage 3 Mindestwerte für die Ausnutzung des Stickstoffs aus organischen oder organisch-mineralischen Düngemitteln im Jahr des Aufbringens, die aus folgenden Ausgangsstoffen bestehen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1325)


*    *   Ausgangsstoff des Düngemittels

    *   Mindestwirksamkeit im Jahr des Aufbringens in % des
        Gesamtstickstoffgehaltes


*    *   Rindergülle

    *   1.

    *   bei Aufbringen auf Ackerland: 60,


*    *
    *   2.

    *   bei Aufbringen auf Grünland: 50;


*    *
    *
    *   ab 1. Februar 2025: 60


*    *   Schweinegülle

    *   1.

    *   bei Aufbringen auf Ackerland: 70,


*    *
    *   2.

    *   bei Aufbringen auf Grünland: 60;


*    *
    *
    *   ab 1. Februar 2025: 70


*    *   Rinder-, Schaf- und Ziegenfestmist

    *   25


*    *   Schweinefestmist

    *   30


*    *   Hühnertrockenkot

    *   60


*    *   Geflügel- und Kaninchenfestmist

    *   30


*    *   Pferdefestmist

    *   25


*    *   Rinderjauche

    *   90


*    *   Schweinejauche

    *   90


*    *   Klärschlamm flüssig (< 15 % TM)

    *   30


*    *   Klärschlamm fest (*                      15 % TM)

    *   25


*    *   Pilzsubstrat

    *   10


*    *   Grünschnittkompost

    *   3


*    *   Sonstige Komposte

    *   5


*    *   Biogasanlagengärrückstand flüssig

    *   1.

    *   bei Aufbringen auf Ackerland: 60,


*    *
    *   2.

    *   bei Aufbringen auf Grünland: 50;


*    *
    *
    *   ab 1. Februar 2025: 60


*    *   Biogasanlagengärrückstand fest

    *   30



(zu § 4 Absatz 1 und 2)

## Anlage 4 Ermittlung des Stickstoffdüngebedarfs

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1326 - 1333)

Tabelle 1
## Düngebedarfsermittlung für Acker- und Gemüsebau


*    *
    *   Faktoren für die Düngebedarfsermittlung

    *   anzuwendende Tabelle/Vorschrift


*    *   1.

    *   Kultur

    *   Tabelle 2 oder 4


*    *   2.

    *   Stickstoffbedarfswert in kg N/ha

    *   Tabelle 2 oder 4


*    *   3.

    *   Ertragsniveau laut Tabelle mit Stickstoffbedarfswerten in dt/ha

    *   Tabelle 2 oder 4


*    *   4.

    *   Ertragsniveau grundsätzlich im Durchschnitt der letzten drei Jahre in
        dt/ha

    *   Tabelle 3 oder 5


*    *   5.

    *   Ertragsdifferenz in dt/ha aus

    *   Zeilen 3 und 4


*    *
    *   Zu- und Abschläge in kg N/ha für


*    *   6.

    *   im Boden verfügbare Stickstoffmenge (Nmin)

    *   § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3
        und Absatz 4


*    *   7.

    *   Ertragsdifferenz

    *   Zeile 5, Tabelle 3 oder 5


*    *   8.

    *   Stickstoffnachlieferung aus dem Bodenvorrat

    *   Tabelle 6


*    *   9.

    *   Stickstoffnachlieferung aus der organischen Düngung der Vorjahre

    *   § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5


*    *   10.

    *   Vorfrucht bzw. Vorkultur (Ackerbau/Gemüse)

    *   Tabelle 7 oder 4 Spalte 5


*    *   11.

    *   Zuschlag bei Abdeckung mit Folie oder Vlies zur Ernteverfrühung

    *   § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2


*    *   12.

    *   Stickstoffdüngebedarf während der Vegetation in kg N/ha

    *   Summe der Werte der
        Zeilen 2, 6, 7, 8, 9, 10 und 11


*    *   13.

    *   Zuschläge auf Grund nachträglich eintretender Umstände, insbesondere
        Bestandsentwicklung oder Witterungsereignisse

    *   § 3 Absatz 3 Satz 3 und 4



Tabelle 2
## Stickstoffbedarfswerte für landwirtschaftliche Ackerkulturen in
Abhängigkeit vom Ertragsniveau

**Vorbemerkungen und Hinweise:**

1.  Der Stickstoffbedarfswert entspricht dem Nährstoffbedarf an Stickstoff
    während einer Anbauperiode.


2.  Die Stickstoffbedarfswerte in der Tabelle beziehen sich auf das
    angegebene Ertragsniveau und die zu Vegetationsbeginn in der Regel aus
    0 bis 90 cm Bodentiefe zu ermittelnde verfügbare Stickstoffmenge
    (Nmin).





*    *   Kultur

    *   Ertragsniveau in dt/ha

    *   Stickstoffbedarfswert
        in kg N/ha


*    *   Winterraps

    *   40

    *   200


*    *   Winterweizen A, B

    *   80

    *   230


*    *   Winterweizen C

    *   80

    *   210


*    *   Winterweizen E

    *   80

    *   260


*    *   Hartweizen

    *   55

    *   200


*    *   Wintergerste

    *   70

    *   180


*    *   Winterroggen

    *   70

    *   170


*    *   Wintertriticale

    *   70

    *   190


*    *   Sommergerste

    *   50

    *   140


*    *   Hafer

    *   55

    *   130


*    *   Körnermais

    *   90

    *   200


*    *   Silomais

    *   450

    *   200


*    *   Zuckerrübe

    *   650

    *   170


*    *   Kartoffel

    *   450

    *   180


*    *   Frühkartoffel

    *   400

    *   220


*    *   Sonnenblume

    *   30

    *   120


*    *   Öllein

    *   20

    *   100



Tabelle 3
## Zu- und Abschläge auf Grund von abweichendem Ertragsniveau bei
Ackerkulturen

**Vorbemerkungen und Hinweise:**

1.  Die Ertragsdifferenz ist die Differenz zwischen dem Ertragsniveau nach
    Tabelle 2 und dem tatsächlichen Ertragsniveau im Durchschnitt der
    letzten fünf Jahre, in den nach § 13a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3
    durch Rechtsverordnung ausgewiesenen Gebieten sowie in den nach § 13a
    Absatz 4 festgelegten Gebieten im Durchschnitt der Jahre 2015 bis
    einschließlich 2019. Weicht das tatsächliche Ertragsniveau in einem
    der letzten fünf Jahre, in den nach § 13a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis
    3 durch Rechtsverordnung ausgewiesenen Gebieten sowie in den nach §
    13a Absatz 4 festgelegten Gebieten in einem der Jahre 2015 bis
    einschließlich 2019, um mehr als 20 % vom Ertragsniveau des jeweils
    vorangegangenen Jahres ab, kann statt des tatsächlichen
    Ertragsniveaus, das im Jahr der Abweichung erreicht wurde, das
    Ertragsniveau des jeweils vorangegangenen Jahres für die Ermittlung
    der Ertragsdifferenz herangezogen werden.


2.  Zu- und Abschläge richten sich grundsätzlich nach der jeweiligen
    Ertragsdifferenz entsprechend den Vorgaben der Spalten 3 und 4.
    Abweichend hiervon sind bei höherem Ertragsniveau Zuschläge von mehr
    als 40 kg N/ha zulässig, wenn die nach Landesrecht zuständige Stelle
    dies genehmigt hat. Geringere Ertragsdifferenzen können anteilig
    berücksichtigt werden.





*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   Kultur

    *   Ertragsdifferenz in dt/ha

    *   Höchstzuschläge bei
        höheren Erträgen
        in kg N/ha je Einheit
        nach Spalte 2

    *   Mindestabschläge
        bei niedrigeren Erträgen
        in kg N/ha je Einheit
        nach Spalte 2


*    *   Raps

    *   5

    *   10

    *   15


*    *   Getreide und Körnermais

    *   10

    *   10

    *   15


*    *   Silomais

    *   50

    *   10

    *   15


*    *   Zuckerrüben

    *   100

    *   10

    *   15


*    *   Kartoffel

    *   50

    *   10

    *   10



Tabelle 4
Stickstoffbedarfswerte
für Gemüsekulturen und Erdbeeren in Abhängigkeit vom Ertragsniveau;
## Stickstoffnachlieferung aus Ernteresten der Vorkultur für die
Folgekultur im gleichen Jahr

**Vorbemerkungen und Hinweise:**

1.  Der Stickstoffbedarfswert entspricht dem Nährstoffbedarf an Stickstoff
    während einer Anbauperiode.


2.  Die Stickstoffbedarfswerte in der Tabelle beziehen sich auf das
    angegebene Ertragsniveau und die zu ermittelnde verfügbare
    Stickstoffmenge (Nmin) in der Probenahmetiefe nach Spalte 4.


3.  Bei Abfuhr der ganzen Pflanze (zum Beispiel bei maschineller
    Porreeernte) sind keine Abschläge nach Spalte 5 vorzunehmen.


4.  Wird die Untersuchung des Stickstoff-Vorrats (Nmin) des Bodens
    frühestens vier Wochen nach der Einarbeitung der Erntereste der
    Vorkultur durchgeführt, dürfen die Abschläge nach Spalte 5 um bis zu
    zwei Drittel verringert werden.


5.  Die Ermittlung der verfügbaren Stickstoffmenge im Boden ist abweichend
    von § 4 Absatz 4 bei den in Spalte 3 mit „\*“ gekennzeichneten
    Kulturen in der 4. Kulturwoche und bei den in Spalte 3 mit „\*\*“
    gekennzeichneten Kulturen in der 6. Kulturwoche durchzuführen.





*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   Kultur

    *   Ertrags-
        niveau

    *   Stickstoff-
        bedarfswert

    *   Probe-
        nahmetiefe

    *   Abschläge auf Grund der
        Stickstoffnachlieferung aus
        den Ernteresten für die Folgekultur


*    *
    *   in dt/ha

    *   in kg N/ha

    *   in cm

    *   in kg N/ha


*    *   Blumenkohl

    *   350

    *   300

    *   60

    *   80


*    *   Brokkoli

    *   150

    *   310

    *   60

    *   100


*    *   Buschbohnen

    *   120

    *   110

    *   60

    *   45


*    *   Chicoréerüben

    *   450

    *   135\*

    *   90

    *   40


*    *   Chinakohl

    *   700

    *   210

    *   60

    *   45


*    *   Dill, Frischmarkt

    *   200

    *   85

    *   30

    *   5


*    *   Dill, Industrieware

    *   250

    *   105

    *   30

    *   25


*    *   Erdbeeren, Pflanzung

    *   0

    *   60

    *   0 – 30

    *   0


*    *   Erdbeeren, Frühjahr

    *   140

    *   60

    *   0 – 30

    *   0


*    *   Erdbeeren, nach Ernte

    *   140

    *   60

    *   0 – 30

    *   0


*    *   Feldsalat

    *   80

    *   85

    *   15

    *   5


*    *   Feldsalat, großblättrig

    *   130

    *   110

    *   15

    *   5


*    *   Gemüseerbse

    *   80

    *   85

    *   60

    *   65


*    *   Grünkohl

    *   400

    *   200

    *   60

    *   35


*    *   Gurke, Einleger

    *   800

    *   210

    *   30

    *   50


*    *   Knollenfenchel

    *   400

    *   200

    *   60

    *   45


*    *   Kohlrabi

    *   450

    *   230

    *   30

    *   30


*    *   Kürbis

    *   400

    *   140

    *   60

    *   50


*    *   Mairüben (mit Laub)

    *   650

    *   170

    *   30

    *   15


*    *   Möhren, Bund-

    *   600

    *   115\*

    *   60

    *   10


*    *   Möhren, Industrie

    *   900

    *   165\*\*

    *   90

    *   45


*    *   Möhren, Wasch-

    *   700

    *   125\*\*

    *   60

    *   30


*    *   Pastinake

    *   400

    *   140\*

    *   60

    *   50


*    *   Petersilie, Blatt-, bis 1. Schnitt

    *   240

    *   160\*

    *   60

    *   10


*    *   Petersilie, Blatt-, nach einem Schnitt

    *   160

    *   100

    *   60

    *   10


*    *   Petersilie, Wurzel-

    *   400

    *   130\*\*

    *   60

    *   45


*    *   Porree

    *   600

    *   250

    *   60

    *   55


*    *   Radies

    *   300

    *   110

    *   30

    *   5


*    *   Rettich, Bund-

    *   500

    *   140

    *   30

    *   10


*    *   Rettich, deutsch

    *   550

    *   175

    *   60

    *   30


*    *   Rettich, japanisch

    *   1 000

    *   230

    *   60

    *   45


*    *   Rhabarber 1. Standjahr

    *   0

    *   130

    *   30

    *

*    *   Rhabarber 2. Standjahr Austrieb

    *   100

    *   100

    *   30

    *

*    *   Rhabarber 3. Standjahr Austrieb

    *   200

    *   120

    *   60

    *

*    *   Rhabarber ab 4. Standjahr Austrieb

    *   350

    *   140

    *   60

    *

*    *   Rhabarber 2. Standjahr nach Ernte

    *
    *   150

    *   60

    *

*    *   Rhabarber 3. Standjahr nach Ernte

    *
    *   170

    *   90

    *

*    *   Rhabarber ab 4. Standjahr nach Ernte

    *
    *   140

    *   90

    *

*    *   Rosenkohl

    *   250

    *   310

    *   90

    *   130


*    *   Rote Rüben

    *   600

    *   250

    *   60

    *   50


*    *   Rotkohl

    *   600

    *   260

    *   60

    *   60


*    *   Rucola, Feinware

    *   175

    *   150

    *   30

    *   20


*    *   Rucola, Grobware

    *   300

    *   210

    *   30

    *   20


*    *   Salate, Baby Leaf Lettuce

    *   140

    *   90

    *   30

    *   0


*    *   Salate, Blatt-, grün (Lollo, Eichblatt, Krul)

    *   350

    *   130

    *   30

    *   10


*    *   Salate, Blatt-, rot (Lollo, Eichblatt, Krul)

    *   300

    *   115

    *   30

    *   10


*    *   Salate, Eissalat

    *   600

    *   175

    *   30

    *   15


*    *   Salate, Endivien, Frisée

    *   350

    *   150

    *   60

    *   15


*    *   Salate, Endivien, glattblättrig

    *   600

    *   190

    *   60

    *   20


*    *   Salate, Kopfsalat

    *   500

    *   150

    *   30

    *   10


*    *   Salate, Radicchio

    *   280

    *   140

    *   60

    *   30


*    *   Salate, verschiedene Arten

    *   450

    *   150

    *   30

    *   10


*    *   Salate, Romana

    *   450

    *   140

    *   60

    *   10


*    *   Salate, Romana Herzen

    *   300

    *   150

    *   30

    *   15


*    *   Salate, Zuckerhut

    *   600

    *   190

    *   60

    *   20


*    *   Schnittlauch, gesät, bis 1. Schnitt

    *   300

    *   210\*\*

    *   60

    *   10


*    *   Schnittlauch, gesät, nach einem Schnitt

    *   200

    *   180

    *   60

    *   25


*    *   Schnittlauch, Anbau für Treiberei

    *   280

    *   240\*\*

    *   60

    *   55


*    *   Schwarzwurzel

    *   200

    *   75\*\*

    *   90

    *   25


*    *   Sellerie, Bund-

    *   600

    *   205

    *   30

    *   10


*    *   Sellerie, Knollen-

    *   650

    *   220

    *   60

    *   40


*    *   Sellerie, Stangen-

    *   500

    *   230

    *   30

    *   40


*    *   Spargel 1. Standjahr

    *   0

    *   140

    *   60

    *

*    *   Spargel 2. Standjahr

    *   20

    *   160

    *   90

    *

*    *   Spargel 3. Standjahr

    *   80

    *   160

    *   90

    *

*    *   Spargel ab 4. Standjahr

    *   100

    *   80

    *   90

    *

*    *   Spinat, Blatt-, FM, Baby

    *   100

    *   100

    *   30

    *   10


*    *   Spinat, Blatt-, Standard

    *   250

    *   190

    *   30

    *   30


*    *   Spinat, Hack, Standard

    *   300

    *   205

    *   30

    *   30


*    *   Stangenbohne, Standard

    *   250

    *   100

    *   60

    *   70


*    *   Teltower Rübchen (Herbstanbau)

    *   150

    *   110

    *   60

    *   30


*    *   Weißkohl, Frischmarkt

    *   700

    *   260

    *   60

    *   75


*    *   Weißkohl, Industrie

    *   1 000

    *   320

    *   90

    *   75


*    *   Wirsing

    *   400

    *   285

    *   60

    *   80


*    *   Zucchini

    *   650

    *   250

    *   60

    *   85


*    *   Zuckermais

    *   200

    *   160

    *   90

    *   60


*    *   Zwiebel, Bund-

    *   680

    *   210\*

    *   30

    *   15


*    *   Zwiebel, Trocken-

    *   600

    *   155\*\*

    *   60

    *   30



Tabelle 5
## Zu- und Abschläge auf Grund von abweichendem Ertragsniveau bei
Gemüsekulturen

**Vorbemerkungen und Hinweise:**
Die Ertragsdifferenz ist die Differenz zwischen dem Ertragsniveau nach
Tabelle 4 und dem tatsächlichen Ertragsniveau im Durchschnitt der
letzten fünf Jahre, in den nach § 13a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3
durch Rechtsverordnung ausgewiesenen Gebieten sowie in den nach § 13a
Absatz 4 festgelegten Gebieten im Durchschnitt der Jahre 2015 bis
einschließlich 2019. Weicht das tatsächliche Ertragsniveau in einem
der letzten fünf Jahre, in den nach § 13a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis
3 durch Rechtsverordnung ausgewiesenen Gebieten sowie in den nach §
13a Absatz 4 festgelegten Gebieten in einem der Jahre 2015 bis
einschließlich 2019, um mehr als 20 % vom Ertragsniveau des jeweils
vorangegangenen Jahres ab, kann statt des tatsächlichen
Ertragsniveaus, das im Jahr der Abweichung erreicht wurde, das
Ertragsniveau des jeweils vorangegangenen Jahres für die Ermittlung
der Ertragsdifferenz herangezogen werden.


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   Kultur

    *   Ertragsdifferenz
        in Prozent

    *   Zuschläge bei
        höheren Erträgen
        in kg N/ha je Einheit
        nach Spalte 2

    *   Abschläge bei
        niedrigeren Erträgen
        in kg N/ha je Einheit
        nach Spalte 2


*    *   Einlegegurken

    *   20

    *   40

    *   40


*    *   Knollensellerie

    *   20

    *   40

    *   40


*    *   Kopfkohl

    *   20

    *   40

    *   40


*    *   Porree

    *   20

    *   40

    *   40


*    *   Rettich

    *   20

    *   40

    *   40


*    *   Rosenkohl

    *   20

    *   40

    *   40


*    *   alle anderen in Tabelle 4 aufgeführten Kulturen

    *   20

    *   20

    *   20



Tabelle 6
## Abschläge auf Grund der Stickstoffnachlieferung aus dem Bodenvorrat

**Vorbemerkungen und Hinweise:**
Bei stark humosem Boden muss ein Abschlag nach Spalte 2 vorgenommen
werden.


*    *   1

    *   2


*    *   Humusgehalt in %

    *   Mindestabschlag in kg N/ha


*    *   größer 4,0 (humos)

    *   20



Tabelle 7
## Abschläge in Abhängigkeit von Vor- und Zwischenfrüchten


*    *   Vorfrucht (Hauptfrucht des Vorjahres)

    *   Mindestabschlag in kg N/ha


*    *   Grünland, Dauerbrache, Luzerne, Klee, Kleegras, Rotationsbrache mit
        Leguminosen

    *   20


*    *   Rotationsbrache ohne Leguminosen, Zuckerrüben ohne Blattbergung

    *   10


*    *   Raps, Körnerleguminosen, Kohlgemüse

    *   10


*    *   Feldgras

    *   10


*    *   Getreide (mit und ohne Stroh), Silomais, Körnermais, Kartoffel, Gemüse
        ohne Kohlarten

    *   0


*    *   Zwischenfrucht

    *

*    *   Nichtleguminosen, abgefroren

    *   0


*    *   Nichtleguminosen, nicht abgefroren

    *

*    *   – im Frühjahr eingearbeitet

    *   20


*    *   – im Herbst eingearbeitet

    *   0


*    *   Leguminosen, abgefroren

    *   10


*    *   Leguminosen, nicht abgefroren

    *

*    *   – im Frühjahr eingearbeitet

    *   40


*    *   – im Herbst eingearbeitet

    *   10


*    *   Futterleguminosen mit Nutzung

    *   10


*    *   andere Zwischenfrüchte mit Nutzung

    *   0



Tabelle 8
## Düngebedarfsermittlung für Grünland, Dauergrünland und
mehrschnittigen Feldfutterbau


*    *   Faktoren für die Düngebedarfsermittlung

    *   anzuwendende Tabelle


*    *   1.

    *   Kultur (Grünland, Dauergrünland, mehrschnittiges Feldfutter)

    *   Tabelle 9


*    *   2.

    *   Stickstoffbedarfswert in kg N/ha

    *   Tabelle 9


*    *   3.

    *   Ertragsniveau laut Stickstoffbedarfswerttabelle in dt TM/ha

    *   Tabelle 9


*    *   4.

    *   Gegebenenfalls Rohproteingehalt laut Stickstoffbedarfswerttabelle in %
        RP i. d. TM

    *   Tabelle 9


*    *   5.

    *   Ertragsniveau grundsätzlich im Durchschnitt der letzten drei Jahre in
        dt TM/ha

    *   Tabelle 10


*    *   6.

    *   Gegebenenfalls Rohproteingehalt grundsätzlich im Durchschnitt der
        letzten drei Jahre in % RP i. d. TM, soweit Werte vorliegen

    *   Tabelle 10


*    *   7.

    *   Ertragsdifferenz in dt/ha aus

    *   Zeilen 3 und 5


*    *   8.

    *   Gegebenenfalls Rohproteindifferenz in % RP i. d. TM aus

    *   Zeilen 4 und 6


*    *
    *   Zu- und Abschläge in kg N/ha für


*    *   9.

    *   Stickstoffnachlieferung aus der organischen Düngung der Vorjahre

    *   § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4


*    *   10.

    *   Ertragsdifferenz

    *   Zeile 7, Tabelle 10


*    *   11.

    *   Gegebenenfalls Rohproteindifferenz

    *   Zeile 8, Tabelle 10


*    *   12.

    *   Stickstoffnachlieferung aus dem Bodenvorrat

    *   Tabelle 11


*    *   13.

    *   Stickstoffnachlieferung aus der Stickstoffbindung von Leguminosen

    *   Tabelle 12


*    *   14.

    *   Stickstoffdüngebedarf während der Vegetation in kg N/ha

    *   Summe der Werte
        der Zeilen 2, 9, 10
        bzw. 11, 12 und 13


*    *   15.

    *   Zuschläge auf Grund nachträglich eintretender Umstände, insbesondere
        Bestandsentwicklung oder Witterungsereignisse

    *   § 3 Absatz 3 Satz 3 und 4



Tabelle 9
## Stickstoffbedarfswerte bei Grünland, Dauergrünland und
mehrschnittigem Feldfutterbau

**Vorbemerkungen und Hinweise:**

1.  Im Falle von „Weide intensiv“ gelten die angegebenen Werte für
    Grünland- oder Dauergrünlandstandorte mit einer 4- bis 5-fachen
    Nutzung; die Stickstoffrückführung aus Weideexkrementen ist
    berücksichtigt.


2.  Im Falle von „Weide extensiv“ gelten die angegebenen Werte für
    Grünland- oder Dauergrünlandstandorte mit einer 2- bis 3-fachen
    Nutzung und die Stickstoffrückführung aus Weideexkrementen ist
    berücksichtigt.


3.  Im Falle von „Ackergras (3 – 4 Schnitte/Jahr)“ gelten die angegebenen
    Werte für zeitweise trockene Standorte.





*    *
    *   Ertragsniveau (Netto)

    *   Rohproteingehalt
        (% RP: 6,25 = kg N/dt
        Trockenmasse (TM))

    *   Stickstoff-
        bedarfswert


*    *
    *   in dt TM/ha

    *   in % RP i. d. TM

    *   in kg N/ha


*    *   **Grünland/Dauergrünland**


*    *   1-Schnittnutzung

    *   40

    *   8,6

    *   55


*    *   2-Schnittnutzung

    *   55

    *   11,4

    *   100


*    *   3-Schnittnutzung

    *   80

    *   15,0

    *   190


*    *   4-Schnittnutzung

    *   90

    *   17,0

    *   245


*    *   5-Schnittnutzung

    *   110

    *   17,5

    *   310


*    *   6-Schnittnutzung

    *   120

    *   18,2

    *   350


*    *   **Weide/Mähweide**


*    *   Weide intensiv

    *   90

    *   18,0

    *   130


*    *   Mähweiden, 60 % Weideanteil

    *   94

    *   17,6

    *   190


*    *   Mähweiden, 20 % Weideanteil

    *   98

    *   17,2

    *   245


*    *   Weide extensiv

    *   65

    *   12,5

    *   65


*    *   **mehrschnittiger Feldfutterbau**


*    *   Ackergras (5 Schnitte/Jahr)

    *   150

    *   16,6

    *   400


*    *   Ackergras (3 – 4 Schnitte/Jahr)

    *   120

    *   16,2

    *   310


*    *   Klee-/Luzernegras
        (3 – 4 Schnitte/Jahr)

    *   120

    *   18,2

    *   350


*    *   Rotklee-/Luzerne in Reinkultur

    *   110

    *   20,5

    *   360



Tabelle 10
## Zu- und Abschläge auf Grund von abweichendem Ertragsniveau oder
Rohproteingehalt

**Vorbemerkungen und Hinweise:**

1.  Die Ertragsdifferenz ist die Differenz zwischen dem Ertragsniveau nach
    Tabelle 9 und dem tatsächlichen Ertragsniveau im Durchschnitt der
    letzten fünf Jahre, in den nach § 13a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3
    durch Rechtsverordnung ausgewiesenen Gebieten sowie in den nach § 13a
    Absatz 4 festgelegten Gebieten im Durchschnitt der Jahre 2015 bis
    einschließlich 2019. Weicht das tatsächliche Ertragsniveau in einem
    der letzten fünf Jahre, in den nach § 13a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis
    3 durch Rechtsverordnung ausgewiesenen Gebieten sowie in den nach §
    13a Absatz 4 festgelegten Gebieten in einem der Jahre 2015 bis
    einschließlich 2019, um mehr als 20 % vom Ertragsniveau des jeweils
    vorangegangenen Jahres ab, kann statt des tatsächlichen
    Ertragsniveaus, das im Jahr der Abweichung erreicht wurde, das
    Ertragsniveau des jeweils vorangegangenen Jahres für die Ermittlung
    der Ertragsdifferenz herangezogen werden.


2.  Die Rohproteindifferenz ist die Differenz zwischen dem
    Rohproteingehalt nach Tabelle 9 und dem tatsächlichen Rohproteingehalt
    im Durchschnitt der letzten fünf Jahre, in den nach § 13a Absatz 1
    Satz 1 Nummer 1 bis 3 durch Rechtsverordnung ausgewiesenen Gebieten
    sowie in den nach § 13a Absatz 4 festgelegten Gebieten im Durchschnitt
    der Jahre 2015 bis einschließlich 2019. Sie ist nur dann zu ermitteln,
    wenn im Betrieb Untersuchungsergebnisse vorliegen. Weicht der
    tatsächliche Rohproteingehalt in einem der letzten fünf Jahre, in den
    nach § 13a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 durch Rechtsverordnung
    ausgewiesenen Gebieten sowie in den nach § 13a Absatz 4 festgelegten
    Gebieten in einem der Jahre 2015 bis einschließlich 2019, um mehr als
    20 % vom Rohproteingehalt des jeweils vorangegangenen Jahres ab, kann
    statt des tatsächlichen Rohproteingehalts, der im Jahr der Abweichung
    erreicht wurde, der Rohproteingehalt des jeweils vorangegangenen
    Jahres für die Ermittlung der Rohproteindifferenz herangezogen werden.


3.  Zu- und Abschläge richten sich nach der jeweiligen Differenz
    entsprechend den Vorgaben der Spalten 2 und 3.


4.  Im Falle von „Ackergras (3 – 4 Schnitte/Jahr)“ gelten die angegebenen
    Werte für zeitweise trockene Standorte.





*    *   1

    *   2

    *   3


*    *
    *   Zu- oder Abschläge in kg N/ha


*    *
    *   je 10 dt TM/ha
        Ertragsdifferenz

    *   je 1 % Rohprotein in der
        TM Rohproteindifferenz


*    *   **Grünland/Dauergrünland**


*    *   1-Schnittnutzung

    *   14

    *   6


*    *   2-Schnittnutzung

    *   18

    *   9


*    *   3-Schnittnutzung

    *   24

    *   13


*    *   4-Schnittnutzung

    *   27

    *   14


*    *   5-Schnittnutzung

    *   28

    *   18


*    *   6-Schnittnutzung

    *   29

    *   19


*    *   **Weide/Mähweide**


*    *   Weide intensiv

    *   15

    *   8


*    *   Mähweiden, 60 % Weideanteil

    *   20

    *   11


*    *   Mähweiden, 20 % Weideanteil

    *   25

    *   14


*    *   Weide extensiv

    *   10

    *   5


*    *   **mehrschnittiges Feldfutter**


*    *   Ackergras (5 Schnitte/Jahr)

    *   27

    *   24


*    *   Ackergras (3 – 4 Schnitte/Jahr)

    *   26

    *   19


*    *   Klee-/Luzernegras
        (3 – 4 Schnitte/Jahr)
        mit einem Grasanteil*                      50 %

    *   29

    *   19



Tabelle 11
## Abschläge für Stickstoffnachlieferung aus dem Bodenvorrat


*    *
    *   Mindestabschläge in kg N/ha


*    *   **Grünland/Dauergrünland**


*    *   sehr schwach bis stark humose Grünland- oder Dauergrünlandböden
        (weniger als 8 % organische Substanz)

    *   10


*    *   stark bis sehr stark humose Grünland- oder Dauergrünlandböden
        (8 % bis weniger als 15 % organische Substanz)

    *   30


*    *   anmoorige Grünland- oder Dauergrünlandböden
        (15 % bis weniger als 30 % organische Substanz)

    *   50


*    *   **Moorböden (30 % und mehr organische Substanz)**


*    *   Hochmoor

    *   50


*    *   Niedermoor

    *   80


*    *   **mehrschnittiger Feldfutterbau**


*    *   Ackergras (ohne Leguminosen)

    *   0



Tabelle 12
## Abschläge für Stickstoffnachlieferung aus der Stickstoffbindung von
Leguminosen


*    *
    *   Mindestabschläge in kg N/ha


*    *   **Leguminosen im Grünland/Dauergrünland**


*    *   Ertragsanteil von Leguminosen 5 bis 10 %

    *   20


*    *   Ertragsanteil von Leguminosen größer 10 bis 20 %

    *   40


*    *   Ertragsanteil von Leguminosen größer 20 %

    *   60


*    *   **Leguminosen im mehrschnittigen Feldfutterbau**


*    *   Klee-/Luzernegras je 10 % Ertragsanteil Leguminosen

    *   30


*    *   Rotklee/Luzerne in Reinkultur

    *   360



(zu § 10 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2)
Jährlicher betrieblicher Nährstoffeinsatz
für Stickstoff (N) und Phosphat (P
O

## Anlage 5 ) für das Düngejahr ………

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 854 - 855)


1.  Erfassung der Daten für den betrieblichen Nährstoffeinsatz

    –   Eindeutige Bezeichnung des Betriebes: ..........


    –   Größe des Betriebes in Hektar landwirtschaftlich genutzter Fläche:
        ..........


    –   Beginn und Ende des Düngejahres: ..........


    –   Datum der Erstellung: ..........


    –   Gesamtbetrieblicher Düngebedarf:

        •   Stickstoff (in kg N): ..........


        •   Phosphat (in kg P
            2                               O
            5                               ): .........








2.  **Erfassung der im Betrieb aufgebrachten Nährstoffe**

    *        *
        *   1

        *   2

        *   3

        *   4


    *        *
        *   Stickstoff

        *   Phosphat


    *        *
        *
        *   kg N

        *
        *   kg P
            2                             O
            5


    *        *   1.

        *   Mineralische Düngemittel

        *
        *   Mineralische Düngemittel

        *

    *        *   2.

        *   Wirtschaftsdünger tierischer Herkunft

        *
        *   Wirtschaftsdünger tierischer Herkunft

        *

    *        *   3.

        *   davon verfügbarer Stickstoff

        *
        *   Weidehaltung

        *

    *        *   4.

        *   Weidehaltung

        *
        *   Sonstige organische Düngemittel

        *

    *        *   5.

        *   Sonstige organische Düngemittel

        *
        *   Bodenhilfsstoffe

        *

    *        *   6.

        *   davon verfügbarer Stickstoff

        *
        *   Kultursubstrate

        *

    *        *   7.

        *   Bodenhilfsstoffe

        *
        *   Pflanzenhilfsmittel

        *

    *        *   8.

        *   Kultursubstrate

        *
        *   Abfälle zur Beseitigung (§ 28 Absatz 2 oder 3 KrWG)

        *

    *        *   9.

        *   Pflanzenhilfsmittel

        *
        *   Sonstige

        *

    *        *   10.

        *   Abfälle zur Beseitigung (§ 28 Absatz 2 oder 3 KrWG)

        *
        *
        *

    *        *   11.

        *   Stickstoffbindung durch Leguminosen

        *
        *
        *

    *        *   12.

        *   Sonstige

        *
        *
        *

    *        *   13.

        *   Summe Gesamtstickstoff

        *
        *   Summe Phosphat

        *

    *        *   14.

        *   Summe Gesamtstickstoff in kg N pro ha landwirtschaftlich genutzter
            Fläche nach § 6 Absatz 4

        *
        *
        *

    *        *   15.

        *   Summe verfügbarer Stickstoff

        *
        *
        *







## Anlage 6 (weggefallen)


   (zu § 3 Absatz 2 und 6 und § 4 Absatz 3)

## Anlage 7 Nährstoffgehalte pflanzlicher Erzeugnisse

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 855 - 860)

Tabelle 1
## Ackerkulturen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7


*    *   Kultur

    *   Ernteprodukt

    *   % TM i. d. FM

    *[^F811377_04_BJNR130510017BJNE002301119]
   HNV

    *   kg N/dt FM

    *   kg P
        2                       O
        5                       /dt FM

    *   kg P/dt FM


*    *   **Getreide, Körnermais**


*    *   Weizen

    *[^F811377_05_BJNR130510017BJNE002301119]
   Korn (12 % RP
        )

    *   86

    *   –

    *   1,81

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *[^F811377_06_BJNR130510017BJNE002301119]
   Korn + Stroh

    *   –

    *   0,8

    *   2,21

    *   1,04

    *   0,45


*    *
    *   Korn (14 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   2,11

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,8

    *   2,51

    *   1,04

    *   0,45


*    *
    *   Korn (16 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   2,41

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,8

    *   2,81

    *   1,04

    *   0,45


*    *   Wintergerste

    *   Korn (12 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   1,65

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,7

    *   2,00

    *   1,01

    *   0,44


*    *
    *   Korn (13 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   1,79

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,7

    *   2,14

    *   1,01

    *   0,44


*    *   Roggen

    *   Korn (11 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   1,51

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,9

    *   1,96

    *   1,07

    *   0,47


*    *
    *   Korn (12 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   1,65

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,9

    *   2,10

    *   1,07

    *   0,47


*    *   Wintertriticale

    *   Korn (12 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   1,65

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,9

    *   2,10

    *   1,07

    *   0,47


*    *
    *   Korn (13 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   1,79

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,9

    *   2,24

    *   1,07

    *   0,47


*    *   Sommerfuttergerste

    *   Korn (12 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   1,65

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,8

    *   2,05

    *   1,04

    *   0,46


*    *
    *   Korn (13 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   1,79

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,8

    *   2,19

    *   1,04

    *   0,46


*    *   Braugerste

    *   Korn (10 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   1,38

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,7

    *   1,73

    *   1,01

    *   0,44


*    *
    *   Korn (11 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   1,51

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,7

    *   1,86

    *   1,01

    *   0,44


*    *   Hafer

    *   Korn (11 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   1,51

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1,1

    *   2,06

    *   1,13

    *   0,49


*    *
    *   Korn (12 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   1,65

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1,1

    *   2,20

    *   1,13

    *   0,49


*    *   Getreide

    *   Ganzpflanze

    *   35

    *   –

    *   0,56

    *   0,23

    *   0,10


*    *   Körnermais

    *   Korn (10 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   1,38

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,90

    *   0,20

    *   0,09


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1

    *   2,28

    *   1,00

    *   0,44


*    *
    *   Korn (11 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   1,51

    *   0,80

    *   0,35


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,90

    *   0,20

    *   0,09


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1

    *   2,41

    *   1,00

    *   0,44


*    *   **Einjährige Körnerleguminosen**


*    *   Ackerbohne

    *   Korn (30 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   4,10

    *   1,20

    *   0,52


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1

    *   5,60

    *   1,50

    *   0,65


*    *   Erbse

    *   Korn (26 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   3,60

    *   1,10

    *   0,48


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1

    *   5,10

    *   1,40

    *   0,61


*    *   Lupine blau

    *   Korn (33 % RP
        2                       )

    *   86

    *
    *   4,48

    *   1,02

    *   0,45


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *
    *   1,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1

    *   5,98

    *   1,32

    *   0,58


*    *   Sojabohne

    *   Korn (32 % RP
        2                       )

    *   86

    *   –

    *   4,40

    *   1,50

    *   0,66


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1

    *   5,90

    *   1,80

    *   0,79


*    *   **Ölfrüchte**


*    *   Raps

    *   Korn (23 % RP
        2                       )

    *   91

    *   –

    *   3,35

    *   1,80

    *   0,78


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,70

    *   0,40

    *   0,17


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1,7

    *   4,54

    *   2,48

    *   1,07


*    *   Sonnenblume

    *   Korn (20 % RP
        2                       )

    *   91

    *   –

    *   2,91

    *   1,60

    *   0,70


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,00

    *   0,90

    *   0,40


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   2

    *   4,91

    *   3,40

    *   1,50


*    *   Senf

    *   Korn

    *   91

    *   –

    *   5,08

    *   1,77

    *   0,77


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,70

    *   0,40

    *   0,17


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1,5

    *   6,13

    *   2,37

    *   1,03


*    *   Öllein

    *   Korn

    *   91

    *   –

    *   3,50

    *   1,20

    *   0,52


*    *
    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,53

    *   0,20

    *   0,09


*    *
    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1,5

    *   4,30

    *   1,50

    *   0,65


*    *   **Faserpflanzen**


*    *   Flachs (Faserlein)

    *   Ganzpflanze

    *   86

    *   –

    *   1,00

    *   0,64

    *   0,28


*    *   Hanf
        (100 – 150 dt/ha TM)

    *   Ganzpflanze

    *   40

    *   –

    *   0,40

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Miscanthus
        (150 – 200 dt/ha TM)

    *   Ganzpflanze

    *   80

    *   –

    *   0,15

    *   0,12

    *   0,05


*    *   **Hackfrüchte**


*    *   Kartoffel

    *   Knolle

    *   22

    *   –

    *   0,35

    *   0,14

    *   0,06


*    *
    *   Kraut

    *   15

    *   –

    *   0,20

    *   0,04

    *   0,02


*    *
    *   Knolle + Kraut
        3

    *   –

    *   0,2

    *   0,39

    *   0,15

    *   0,07


*    *   Zuckerrübe

    *   Rübe

    *   23

    *   –

    *   0,18

    *   0,10

    *   0,04


*    *
    *   Blatt

    *   18

    *   –

    *   0,40

    *   0,11

    *   0,05


*    *
    *   Rübe + Blatt
        3

    *   –

    *   0,7

    *   0,46

    *   0,18

    *   0,08


*    *   Gehaltsrübe

    *   Rübe

    *   15

    *   –

    *   0,18

    *   0,09

    *   0,04


*    *
    *   Blatt

    *   16

    *   –

    *   0,30

    *   0,08

    *   0,03


*    *
    *   Rübe + Blatt
        3

    *   –

    *   0,4

    *   0,30

    *   0,12

    *   0,05


*    *   Massenrübe

    *   Rübe

    *   12

    *   –

    *   0,14

    *   0,07

    *   0,03


*    *
    *   Blatt

    *   16

    *   –

    *   0,25

    *   0,06

    *   0,02


*    *
    *   Rübe + Blatt
        3

    *   –

    *   0,4

    *   0,24

    *   0,09

    *   0,04


*    *   **Futterpflanzen**


*    *   Silomais

    *   Ganzpflanze

    *   28

    *   –

    *   0,38

    *   0,16

    *   0,07


*    *   Silomais

    *   Ganzpflanze

    *   35

    *   –

    *   0,47

    *   0,18

    *   0,08


*    *   Rotklee

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   –

    *   0,65

    *   0,13

    *   0,06


*    *   Luzerne

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   –

    *   0,65

    *   0,14

    *   0,06


*    *   Kleegras

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   –

    *   0,58

    *   0,14

    *   0,06


*    *   Luzernegras

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   –

    *   0,58

    *   0,15

    *   0,07


*    *   Weidelgras
        (Ackergras)

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   –

    *   0,53

    *   0,16

    *   0,07


*    *   Futterzwischenfrüchte

    *   Ganzpflanze

    *   15

    *   –

    *   0,43

    *   0,13

    *   0,06


*    *   **Vermehrungspflanzen**


*    *   Grassamenvermehrung

    *   Samen

    *   86

    *   –

    *   2,20

    *   0,70

    *   0,31


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50

    *   0,35

    *   0,15


*    *   Samen + Stroh
        3

    *   –

    *   8

    *   14,20

    *   3,50

    *   1,54


*    *   Klee-, Luzernevermehrung

    *   Samen

    *   91

    *   –

    *   5,50

    *   1,46

    *   0,64


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Samen + Stroh
        3

    *   –

    *   8

    *   17,50

    *   3,86

    *   1,70




Tabelle 2
## **Gemüsekulturen und Erdbeeren**


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   Kultur

    *   Stickstoffgehalt
[^F811377_07_BJNR130510017BJNE002301119]
        in kg N/100 dt FM
        Ganzpflanze

    *   kg N/100 dt FM
        1
        Haupternteprodukt

    *   kg P
        2                       O
        5                       /100 dt FM
        1
        Haupternteprodukt

    *   kg P/100 dt FM
        1
        Haupternteprodukt


*    *   Blumenkohl

    *   31,4

    *   28

    *   10,30

    *   4,53


*    *   Brokkoli

    *   37,1

    *   45

    *   14,90

    *   6,56


*    *   Buschbohne

    *   34,7

    *   25

    *   9,20

    *   4,05


*    *   Chicorée

    *   25

    *   25

    *   12,10

    *   5,32


*    *   Chinakohl

    *   16,3

    *   15

    *   9,20

    *   4,05


*    *   Dill, Frischmarkt

    *   30

    *   30

    *   9,20

    *   4,05


*    *   Dill, Industrieware

    *   30

    *   30

    *   9,20

    *   4,05


*    *   Erdbeeren

    *
    *   17

    *   5,00

    *   2,20


*    *   Feldsalat

    *   45

    *   45

    *   9,90

    *   4,36


*    *   Feldsalat, großblättrig

    *   45

    *   45

    *   9,90

    *   4,36


*    *   Gemüseerbse

    *   52

    *   100

    *   22,90

    *   10,08


*    *   Grünkohl

    *   46,2

    *   49

    *   16,30

    *   7,17


*    *   Gurke, Einleger

    *   17,1

    *   15

    *   6,90

    *   3,04


*    *   Knollenfenchel

    *   24,3

    *   20

    *   6,90

    *   3,04


*    *   Kohlrabi

    *   29,8

    *   28

    *   10,30

    *   4,53


*    *   Kohlrübe

    *
    *   26

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Kürbis

    *   25

    *   25

    *   20,60

    *   9,06


*    *   Mairüben (mit Laub)

    *   17

    *   17

    *   10,30

    *   4,53


*    *   Möhre, Bund-

    *   17

    *   17

    *   8,20

    *   3,61


*    *   Möhre, Industrie-

    *   17,3

    *   13

    *   8,00

    *   3,52


*    *   Möhre, Wasch-

    *   16,8

    *   13

    *   8,00

    *   3,52


*    *   Pastinake

    *   33,3

    *   25

    *   23,60

    *   10,38


*    *   Petersilie, Blatt-, bis 1. Schnitt

    *   45

    *   45

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Petersilie, Blatt-,
        nach einem Schnitt

    *   43,6

    *   45

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Petersilie, Wurzel-

    *   42

    *   42

    *   13,70

    *   6,03


*    *   Porree

    *   27

    *   25

    *   8,00

    *   3,52


*    *   Radies

    *   20

    *   20

    *   6,90

    *   3,04


*    *   Rettich, Bund-

    *   17

    *   17

    *   7,60

    *   3,34


*    *   Rettich, deutsch

    *   17,1

    *   14

    *   8,00

    *   3,52


*    *   Rettich, japanisch

    *   13,1

    *   10

    *   6,00

    *   2,64


*    *   Rhabarber ab Ertragsbeginn

    *
    *   18

    *   4,80

    *   2,11


*    *   Rosenkohl

    *   46,9

    *   65

    *   19,50

    *   8,58


*    *   Rote Rüben

    *   27

    *   28

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Rotkohl

    *   25,6

    *   22

    *   8,00

    *   3,52


*    *   Rucola, Feinware

    *   36,7

    *   40

    *   10,30

    *   4,53


*    *   Rucola, Grobware

    *   36,7

    *   40

    *   10,30

    *   4,53


*    *   Salate, Baby Leaf Lettuce

    *   35

    *   35

    *   8,00

    *   3,52


*    *   Salate, Blatt-, grün
        (Lollo, Eichblatt, Krul)

    *   19

    *   19

    *   6,90

    *   3,04


*    *   Salate, Blatt-, rot
        (Lollo, Eichblatt, Krul)

    *   19

    *   19

    *   6,90

    *   3,04


*    *   Salate, Eissalat

    *   15,5

    *   14

    *   5,70

    *   2,51


*    *   Salate, Endivien, Frisée

    *   25

    *   25

    *   6,00

    *   2,64


*    *   Salate, Endivien, glattblättrig

    *   20

    *   20

    *   6,00

    *   2,64


*    *   Salate, Kopfsalat

    *   18

    *   18

    *   6,90

    *   3,04


*    *   Salate, Radicchio

    *   25

    *   25

    *   9,20

    *   4,05


*    *   Salate, verschiedene Arten

    *   19

    *   19

    *   6,90

    *   3,04


*    *   Salate, Romana

    *   20

    *   20

    *   9,20

    *   4,05


*    *   Salate, Romana, Herzen

    *   26,8

    *   24

    *   9,20

    *   4,05


*    *   Salate, Zuckerhut

    *   20

    *   20

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Schnittlauch, gesät,
        bis 1. Schnitt

    *   50

    *   50

    *   13,70

    *   6,03


*    *   Schnittlauch, gesät,
        nach einem Schnitt

    *   50

    *   50

    *   13,70

    *   6,03


*    *   Schnittlauch,
        Anbau für Treiberei

    *   50

    *   50

    *   13,70

    *   6,03


*    *   Schwarzwurzel

    *   23,8

    *   23

    *   16,00

    *   7,04


*    *   Sellerie, Bund-

    *   27

    *   27

    *   12,60

    *   5,54


*    *   Sellerie, Knollen-

    *   26,7

    *   25

    *   14,90

    *   6,56


*    *   Sellerie, Stangen-

    *   25

    *   25

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Spargel ab Ertragsbeginn

    *
    *   26

    *   8,20

    *   3,61


*    *   Spinat, Blatt-, FM
        1                       , Baby

    *   45

    *   45

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Spinat, Blatt-, Standard

    *   40

    *   40

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Spinat, Hack, Standard

    *   36

    *   36

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Stangenbohne, Standard

    *   29,5

    *   25

    *   9,20

    *   4,05


*    *   Teltower Rübchen
        (Herbstanbau)

    *   32,5

    *   45

    *   24,10

    *   10,60


*    *   Weißkohl, Frischmarkt

    *   24,2

    *   20

    *   7,30

    *   3,21


*    *   Weißkohl, Industrie

    *   23,3

    *   20

    *   7,30

    *   3,21


*    *   Wirsing

    *   37,5

    *   35

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Zucchini

    *   23

    *   16

    *   6,00

    *   2,64


*    *   Zuckermais

    *   31,7

    *   35

    *   16,00

    *   7,04


*    *   Zwiebel, Bund-

    *   20

    *   20

    *   6,00

    *   2,64


*    *   Zwiebel, Trocken-

    *   22,4

    *   18

    *   8,00

    *   3,52




Tabelle 3
## **Grünland**


*    *   Anzahl Nutzungen

    *   Ernteprodukt

    *[^F811377_08_BJNR130510017BJNE002301119]
   Nährstoffgehalt in kg Nährstoff/dt TM


*    *
    *
    *   N

    *   P
        2                       O
        5

    *   P


*    *   1 Nutzung (40 dt/ha TM
        1                       )

    *   Ganzpflanze

    *   1,38

    *   0,50

    *   0,22


*    *   2 Nutzungen (55 dt/ha TM
        1                       )

    *   Ganzpflanze

    *   1,82

    *   0,65

    *   0,29


*    *   3 Nutzungen (80 dt/ha TM
        1                       )

    *   Ganzpflanze

    *   2,40

    *   0,71

    *   0,31


*    *   4 Nutzungen (90 dt/ha TM
        1                       )

    *   Ganzpflanze

    *   2,70

    *   0,81

    *   0,36


*    *   5 Nutzungen (110 dt/ha TM
        1                       )

    *   Ganzpflanze

    *   2,80

    *   0,87

    *   0,38




    Haupternteprodukt-Nebenernteprodukt-Verhältnis.
[^F811377_04_BJNR130510017BJNE002301119]:     Rohproteingehalt in der TM (Trockenmasse).
[^F811377_05_BJNR130510017BJNE002301119]:     Nährstoffgehalt Haupternte- und Nebenernteprodukt bezogen auf
    Haupternteprodukt.
[^F811377_06_BJNR130510017BJNE002301119]:     FM = Frischmasse.
[^F811377_07_BJNR130510017BJNE002301119]:     TM = Trockenmasse.
[^F811377_08_BJNR130510017BJNE002301119]: 
(zu § 11 Satz 2)

## Anlage 8 Geräte zum Aufbringen von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln, die nicht den allgemein anerkannten Regeln der Technik entsprechen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1341)


1.  Festmiststreuer ohne gesteuerte Mistzufuhr zum Verteiler,


2.  Güllewagen und Jauchewagen mit freiem Auslauf auf den Verteiler,


3.  zentrale Prallverteiler, mit denen nach oben abgestrahlt wird,


4.  Güllewagen mit senkrecht angeordneter, offener Schleuderscheibe als
    Verteiler zum Aufbringen von Gülle,


5.  Drehstrahlregner zur Verregnung von Gülle.




(zu § 12)

## Anlage 9 Dunganfall bei der Haltung landwirtschaftlicher Nutztiere; Umrechnungsschlüssel zur Ermittlung der Großvieheinheiten (GV)

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1342 - 1347)

Tabelle 1
Dunganfall bei der Haltung landwirtschaftlicher Nutztiere in t/Tier
bzw. m
## 3             /Tier


*    *
    *   Kategorie

    *   Produktionsverfahren

    *   Einstreu

    *   Anfall je belegtem Tierplatz \* 6 Monate


*    *[^F13_798273_BJNR130510017BJNE002501119]
   Frischmist

    *   Gülle

    *[^F14_798273_BJNR130510017BJNE002501119]
   Jauche


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7


*    *
    *   **Milchviehhaltung**

    *   kg FM/Tier und Tag

    *   t/Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz


*    *   1.

    *   Kälberaufzucht

    *   0 bis 16 Wochen, 90 kg Zuwachs je Kalb; 3 Durchgänge p.a.

    *   3,0

    *   1,84

    *   1,5

    *   0,2


*    *   2.

    *   Jungrinderaufzucht
        Erstkalbealter 27 Monate;
        605 kg Zuwachs je aufgezogenes Tier

    *   Grünlandbetrieb, mit und ohne Flächen im
        „Naturschutz“

    *   konventionell

    *   3,0

    *   4,0

    *   4,65

    *   1,2


*    *   3.

    *   extensiv

    *   3,0

    *   4,0


*    *   4.

    *   Ackerfutterbaubetrieb

    *   mit Weide

    *   3,0

    *   4,0


*    *   5.

    *   Stallhaltung

    *   3,0

    *   4,0

    *

*    *   6.

    *   Milcherzeugung
        Leistung
        bezogen auf ECM
        (4,0 % Fett,
        3,4 % Eiweiß); 0,9 Kalb

    *   Grünlandbetrieb
        (mit Weidegang)

    *   6 000 kg ECM

    *   4,0

    *   7,2

    *   9,5

    *   3,0


*    *   7.

    *   8 000 kg ECM

    *   4,0

    *   7,5

    *   10,0

    *   3,2


*    *   8.

    *   10 000 kg ECM

    *   5,0

    *   8,0

    *   10,5

    *   3,4


*    *   9.

    *   Grünlandbetrieb
        (ohne Weidegang mit Heu)

    *   6 000 kg ECM

    *   4,0

    *   7,2

    *[^F16_798273_BJNR130510017BJNE002501119]
   9,5

    *   3,0
        4


*    *   10.

    *   8 000 kg ECM

    *   4,0

    *   7,5

    *   10,0
        4

    *   3,2
        4


*    *   11.

    *   10 000 kg ECM

    *   5,0

    *   8,0

    *   10,5
        4

    *   3,4
        4


*    *   12.

    *   12 000 kg ECM

    *   6,0

    *   8,5

    *[^F17_798273_BJNR130510017BJNE002501119]
   11,0

    *   3,6
        5


*    *   13.

    *   Milcherzeugung
        Leistung
        bezogen auf ECM
        (4,0 % Fett,
        3,4 % Eiweiß); 0,9 Kalb

    *   Ackerfutterbaubetrieb
        (mit Weidegang)

    *   6 000 kg ECM

    *   4,0

    *   7,2

    *   9,5

    *   3,0


*    *   14.

    *   8 000 kg ECM

    *   4,0

    *   7,5

    *   10,0

    *   3,2


*    *   15.

    *   10 000 kg ECM

    *   5,0

    *   8,0

    *   10,5

    *   3,4


*    *   16.

    *   12 000 kg ECM

    *   6,0

    *   8,5

    *   11,0
        5

    *   3,6
        5


*    *   17.

    *   Ackerfutterbaubetrieb
        (ohne Weidegang mit Heu)

    *   6 000 kg ECM

    *   4,0

    *   7,2

    *   9,5

    *   3,0


*    *   18.

    *   8 000 kg ECM

    *   4,0

    *   7,5

    *   10,0

    *   3,2


*    *   19.

    *   10 000 kg ECM

    *   5,0

    *   8,0

    *   10,5

    *   3,4


*    *   20.

    *   12 000 kg ECM

    *   6,0

    *   8,5

    *   11,0
        5

    *   3,6
        5


*    *   21.

    *   Leichte Rassen

    *   Ackerfutterbaubetrieb

    *   5 000 kg ECM

    *[^F18_798273_BJNR130510017BJNE002501119]
   3,0

    *   6,9

    *   9,25
        6

    *   2,9
        6


*    *   22.

    *   7 000 kg ECM

    *   4,0
        6

    *   7,4

    *   9,75
        6

    *   3,1
        6


*    *   23.

    *   9 000 kg ECM

    *   5,0
        6

    *   7,9

    *   10,25
        6

    *   3,3
        6


*    *
    *   **Rindermast**

    *   kg FM/Tier und Tag

    *   t/Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz


*    *   24.

    *   Rosa-
        Kalbfleisch-
        Erzeugung

    *   50 bis 350 kg LM; 1,3 Umtriebe p.a.

    *   0,5
        4

    *   0,169

    *   2,0
        6

    *   0,25
        6


*    *   25.

    *   Kälbermast

    *   50 bis 250 kg LM; 2,1 Umtriebe p.a.

    *   MAT

    *   0,5

    *   0,94

    *   1,25

    *   0,30


*    *   26.

    *   50 bis 260 kg LM; 1,9 Umtriebe p.a.

    *   MAT
        und Kraftfutter

    *   0,5
        4

    *   0,94

    *   1,25
        4

    *   0,30
        4


*    *   27.

    *   Fresseraufzucht

    *   80 bis 210 kg LM;
        2,7 Umtriebe p.a.

    *   Standardfutter

    *   0,5

    *   2,3

    *   2,75

    *   0,25


*    *   28.

    *   N-/P-reduziert

    *   0,5

    *   2,3

    *   2,75

    *   0,25


*    *   29.

    *   Bullenmast

    *   bis 625 kg LM
        (19 Monate)

    *   ab Kalb
        45 kg LM

    *   1,0

    *   2,3

    *   3,35

    *   1,2


*    *   30.

    *   bis 700 kg LM

    *   ab Kalb
        45 kg LM

    *   1,0

    *   2,3

    *   3,65

    *   1,5


*    *   31.

    *   ab 80 kg LM

    *   1,0

    *   2,3

    *   3,35

    *   1,5


*    *   32.

    *   ab 210 kg LM

    *   1,0

    *   2,3

    *   3,85

    *   1,5


*    *
    *   **Mutterkuhhaltung**

    *   kg FM/Tier und Tag

    *   t/Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz


*    *   33.

    *   6 Monate
        Säugezeit

    *   500 kg LM; 0,9 Kalb je Kuh p.a.
        (200 kg Absetzgewicht)

    *   4,0

    *   6,0

    *   8,0

    *   2,75


*    *   34.

    *   700 kg LM; 0,9 Kalb je Kuh p.a.
        (230 kg Absetzgewicht)

    *   5,0

    *   7,9

    *   10

    *   3,0


*    *   35.

    *   9 Monate
        Säugezeit

    *   700 kg LM; 0,9 Kalb je Kuh p.a.
        (340 kg Absetzgewicht)

    *   5,0

    *   7,9

    *   10
        4

    *   3,0
        4


*    *
    *   **Schweinehaltung**

    *   kg FM/Tier und Tag

    *   t/Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz


*    *   36.

    *   Ferkelaufzucht bis 8 kg LM

    *   22 aufgezogene Ferkel;
        217 kg Zuwachs
        je Platz p.a.

    *   Standardfutter

    *   2,0

    *   1,75

    *   2,0

    *   0,6


*    *   37.

    *   N-/P-reduziert


*    *   38.

    *   stark
        N-/P-reduziert


*    *   39.

    *   25 aufgezogene Ferkel;
        239 kg Zuwachs
        je Platz p.a.

    *   Standardfutter

    *   2

    *   1,8

    *   2,1
        5

    *   0,65
        5


*    *   40.

    *   N-/P-reduziert


*    *   41.

    *   stark
        N-/P-reduziert


*    *   42.

    *   Ferkelaufzucht bis 8 kg LM

    *   28 aufgezogene Ferkel;
        264 kg Zuwachs
        je Platz p.a.

    *   Standardfutter

    *   2

    *   1,85

    *   2,2
        5

    *   0,7
        5


*    *   43.

    *   N-/P-reduziert


*    *   44.

    *   stark
        N-/P-reduziert


*    *   45.

    *   Ferkelaufzucht bis 28 kg LM

    *   22 aufgezogene Ferkel;
        656 kg Zuwachs
        je Platz p.a.

    *   Standardfutter

    *   3

    *   2,4

    *   3,0

    *   1,1


*    *   46.

    *   N-/P-reduziert


*    *   47.

    *   stark
        N-/P-reduziert


*    *   48.

    *   25 aufgezogene Ferkel;
        711 kg Zuwachs
        je Platz p.a.

    *   Standardfutter

    *   3

    *   2,6

    *   3,25
        5

    *   1,2
        5


*    *   49.

    *   N-/P-reduziert


*    *   50.

    *   stark
        N-/P-reduziert


*    *   51.

    *   28 aufgezogene Ferkel;
        824 kg Zuwachs
        je Platz p.a.

    *   Standardfutter

    *   3

    *   2,75

    *   3,5
        5

    *   1,3
        5


*    *   52.

    *   N-/P-reduziert


*    *   53.

    *   stark
        N-/P-reduziert


*    *   54.

    *   Spezialisierte Ferkelaufzucht 450 g Tageszunahme im Mittel der
        Aufzucht

    *   von 8 bis 28 kg LM

    *   Standardfutter

    *   0,2

    *   0,185

    *   0,3

    *   0,15


*    *   55.

    *   ab 8 bzw. 15 kg LM

    *   N-/P-reduziert


*    *   56.

    *   von 8 bis 28 kg LM

    *   stark
        N-/P-reduziert


*    *   57.

    *   Spezialisierte Ferkelaufzucht 500 g Tageszunahme im Mittel der
        Aufzucht

    *   von 8 bis 28 kg LM

    *   Standardfutter

    *   0,2

    *   0,185

    *   0,3
        4

    *   0,15
        4


*    *   58.

    *   ab 8 bzw. 15 kg LM

    *   N-/P-reduziert


*    *   59.

    *   von 8 bis 28 kg LM

    *   stark
        N-/P-reduziert


*    *   60.

    *   Jungsauenaufzucht

    *   28 bis 115 kg LM; 180 kg Zuwachs
        je Platz p.a.

    *   Standardfutter

    *   0,5

    *   0,69

    *   0,9

    *   0,3


*    *   61.

    *   N-/P-reduziert


*    *   62.

    *   Jungsauen-
        eingliederung

    *   95 bis 135 kg LM; 240 kg Zuwachs
        je Platz p.a.

    *   Standardfutter

    *   1,0

    *   0,93

    *   1,25

    *   0,5


*    *   63.

    *   N-/P-reduziert


*    *   64.

    *   Schweinemast; von 28
        bis 118 kg LM

    *   700 g Tageszunahme;
        210 kg Zuwachs

    *   Standardfutter

    *   0,5

    *   0,54

    *   0,75

    *   0,3


*    *   65.

    *   N-/P-reduziert


*    *   66.

    *   stark
        N-/P-reduziert


*    *
    *   750 g Tageszunahme;
        223 kg Zuwachs

    *   Standardfutter

    *   0,5

    *   0,54

    *   0,75
        4

    *   0,3
        4


*    *
    *   N-/P-reduziert


*    *
    *   stark
        N-/P-reduziert


*    *   67.

    *   850 g Tageszunahme;
        244 kg Zuwachs

    *   Standardfutter

    *   0,5

    *   0,54

    *   0,75
        4

    *   0,3
        4


*    *   68.

    *   N-/P-reduziert


*    *   69.

    *   stark
        N-/P-reduziert


*    *   70.

    *   950 g Tageszunahme;
        267 kg Zuwachs

    *   Standardfutter

    *   0,5

    *   0,54

    *   0,75
        4

    *   0,3
        4


*    *   71.

    *   N-/P-reduziert


*    *   72.

    *   stark
        N-/P-reduziert


*    *   73.

    *   Jungebermast; von 28
        bis 118 kg LM

    *   850 g Tageszunahme;
        Geschlechterverhältnis
        w:m 50:50;
        2,7 Durchgänge; 246 kg Zuwachs

    *   Standardfutter

    *   0,5

    *   0,54

    *   0,75
        4

    *   0,3
        4


*    *   N-/P-reduziert


*    *   74.

    *   Eberhaltung

    *   60 kg Zuwachs je Platz p.a.

    *   1,0

    *   1,23

    *   1,80

    *   0,75


*    *
    *   **Pferdehaltung**

    *   kg FM/Tier und Tag

    *   t/Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz


*    *   75.

    *   Reitpferde
        500 – 600 kg LM

    *   Stallhaltung

    *   6,0

    *   5,6

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   Stall-/Weidehaltung


*    *   76.

    *   Reitponys
        300 kg LM; leichte Arbeit

    *   Stallhaltung

    *   4,0

    *   3,4

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   Stall-/Weidehaltung


*    *   77.

    *   Zuchtstuten

    *   Großpferd 600 kg LM; Stallhaltung; 0,5 Fohlen p.a.

    *   6,0

    *   5,6

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   78.

    *   Aufzuchtpferde

    *   Pony 350 kg LM; Stallhaltung;
        0,5 Fohlen p.a.

    *   6,0

    *   3,4

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   79.

    *   Aufzuchtpferde

    *   Großpferd; 365 kg Zuwachs;
        Stallhaltung; 6. – 36. Monat

    *   2,0

    *   3,4

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   80.

    *   Aufzuchtpony

    *   Pony; 150 kg Zuwachs; Stallhaltung; 6. – 36. Monat

    *   3,0

    *   1,7

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *
    *   **Schafhaltung**

    *   kg FM/Tier und Tag

    *   t/Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz


*    *   81.

    *   Mutterschaf
        mit Nachzucht

    *   1,5 Lämmer/Schaf;
        40 kg Zuwachs
        je Lamm

    *   konventionell

    *   0,6

    *   0,55

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   82.

    *   1,1 Lämmer/Schaf;
        40 kg Zuwachs
        je Lamm

    *   extensiv

    *   0,6

    *   0,55

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   83.

    *   **Ziegenhaltung**

    *   kg FM/Tier und Tag

    *   t/Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz


*    *   84.

    *   Milchziege
        mit Nachzucht

    *   800 kg Milch/Ziege p.a.;
        1,5 Lämmer je Ziege;
        16 kg Zuwachs/Lamm

    *   0,6

    *   0,5

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *
    *   **Eiererzeugung**

    *   kg FM/Tier und Tag

    *   t/Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz


*    *   85.

    *   Junghennenaufzucht

    *   3,3 kg Zuwachs
        3 Phasen-
        Fütterung

    *   Standardfutter

    *   0,071

    *   0,00198

    *   0,043

    *   –
        3


*    *
    *   **Kaninchenhaltung**

    *   kg FM/Tier und Tag

    *   t/Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz


*    *   86.

    *   Kaninchenaufzucht;
        52 aufgezogene Jungtiere/Häsin p.a.

    *   Aufzucht bis 0,6 kg LM

    *   75

    *   0,1395

    *   0,1020

    *   –
        3


*    *   Aufzucht bis 3 kg LM

    *   320

    *   0,6076

    *   0,4476

    *   –
        3


*    *   87.

    *   Kaninchenmast

    *   0,6 bis 3 kg LM;
        14 kg Zuwachs/Platz

    *   30

    *   0,0563

    *   0,0413

    *   –
        3


*    *
    *   **Gehegewild**

    *
    *
    *
    *

*    *   88.

    *   Damtiere

    *   Fleischerzeugung;
        45 kg Zuwachs je Produktionseinheit (1 Alttier mit 0,85 Damkalb)

    *   –

    *   –
        3

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *
    *   **Eiererzeugung**

    *   kg FM/
        1 000 Tierplätze
        und Jahr

    *   t/1 000 Tierplätze

    *   m
        3                     /Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz


*    *   89.

    *   Junghennenaufzucht

    *   3,5 kg Zuwachs
        je Platz p.a.;
        3 Phasen-
        Fütterung

    *   Standardfutter

    *   710

    *   3,5

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   N-/P-reduziert


*    *   90.

    *   Legehennenhaltung

    *   17,6 kg Eimasse
        je Tier;
        2 Phasen-
        Fütterung

    *   Standardfutter

    *   1 220

    *   11

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   91.

    *   N-/P-reduziert


*    *
    *   **Hähnchenmast**

    *   kg FM/
        1 000 Tierplätze
        und Jahr

    *   t/1 000 Tierplätze

    *   m
        3                     /Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz


*    *   92.

    *   Masthähnchen

    *   Mast über 39 Tage; 2,6 kg Zuwachs
        je Tier

    *   Standardfutter

    *   570

    *   5,9

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   93.

    *   N-/P-reduziert


*    *   94.

    *   Mast über 34
        bis 38 Tage;
        2,3 kg Zuwachs
        je Tier

    *   Standardfutter

    *   500

    *   5,55

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   N-/P-reduziert


*    *   95.

    *   Mast bis 30
        bis 33 Tage;
        1,85 kg Zuwachs
        je Tier

    *   Standardfutter

    *   380

    *   5,00

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   N-/P-reduziert


*    *   96.

    *   Mast bis 29 Tage; 1,55 kg Zuwachs
        je Tier

    *   Standardfutter

    *   330

    *   4,65

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   97.

    *   N-/P-reduziert


*    *
    *   **Putenmast**

    *   kg FM/Tier
        und
        Durchgang

    *   t/1 000 Tierplätze

    *   m
        3                     /Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz


*    *   98.

    *   Hähne

    *   22,1 kg Zuwachs
        bis 21 Wochen Mast (56,4 kg
        Futterverbrauch)

    *   Standardfutter

    *   7,00

    *   24,2

    *   0,127

    *   –
        3


*    *   99.

    *   N-/P-reduziert


*    *   100.

    *   Hennen

    *   10,9 kg Zuwachs 17 Wochen Mast (26,7 kg Futter)

    *   Standardfutter

    *   5,25

    *   25,2

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   101.

    *   N-/P-reduziert


*    *   102.

    *   Hähne ab der 6. Woche

    *   Standardfutter

    *   6,00

    *   30,5

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   103.

    *   N-/P-reduziert


*    *   104.

    *   Hennen ab der 6. Woche

    *   Standardfutter

    *   4,25

    *   30,0

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   105.

    *   N-/P-reduziert


*    *   106.

    *   Gemischtgeschlechtliche Mast;
        50 % Hähne und 50 % Hennen

    *   Standardfutter

    *   5,00

    *   24,7

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   107.

    *   N-/P-reduziert


*    *   108.

    *   Putenaufzucht bis 5 Wochen;
        50 % Hähne und 50 % Hennen

    *   Standardfutter

    *   1,00

    *   6,6

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *
    *   **Entenmast**

    *   kg FM/Tierplatz
        und Jahr

    *   t/Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz


*    *   109.

    *   Pekingenten

    *   19,5 kg Zuwachs je Platz p.a.;
        6,5 Durchgänge
        (3,0 kg Zuwachs je Tier)
        bis 26 Tage Mast

    *   2,0

    *   0,0288

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   110.

    *   Flugenten

    *   15,4 kg Zuwachs je Platz p.a.;
        4 Durchgänge
        (2,7 kg weiblich, 5,0 kg männlich)
        (w:m = 1:1)

    *   2,0
        4

    *   0,0230

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *
    *   **Gänsemast**

    *   kg FM/Tierplatz
        und Jahr

    *   t/Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz

    *   m
        3                     /Tierplatz


*    *   111.

    *   Schnellmast; 5,0 kg Zuwachs je Tier

    *   3,15

    *   0,0083

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   112.

    *   Mittelmast; 6,8 kg Zuwachs je Tier

    *   5,6

    *   0,0187

    *   –
        3

    *   –
        3


*    *   113.

    *   Spät-/Weidemast; 7,8 kg Zuwachs je Tier

    *   11,2

    *   0,0303

    *   –
        3

    *   –
        3



[^F15_798273_BJNR130510017BJNE002501119]
Tabelle 2
[^F19_798273_BJNR130510017BJNE002501119]
Umrechnungsschlüssel zur Ermittlung der Großvieheinheiten (GV)
##


*    *   Bezeichnung

    *[^F20_798273_BJNR130510017BJNE002501119]
   GV


*    *   Ponys und Kleinpferde

    *   0,70


*    *   Andere Pferde unter 3 Jahren

    *   0,70


*    *   Andere Pferde 3 Jahre alt und älter

    *   1,10


*    *   Kälber und Jungrinder unter 1 Jahr

    *   0,30


*    *   Jungrinder 1 bis unter 2 Jahre alt

    *   0,70


*    *   Färsen, Milchkühe, Mutterkühe, Masttiere

    *   1,00


*    *   Schafe unter 1 Jahr einschl. Lämmer

    *   0,05


*    *   Schafe 1 Jahr alt und älter

    *   0,10


*    *   Ferkel

    *   0,02


*    *   Schweine unter 50 kg Lebendgewicht (LG)

    *   0,06


*    *   Mastschweine über 50 kg LG

    *   0,16


*    *   Zuchtschweine, Eber über 50 kg LG

    *   0,30


*    *   Legehennen ½ Jahr und älter

    *   0,004


*    *   Küken und Legehennen unter einem ½ Jahr

    *   0,004


*    *   Schlacht- und Masthähne und -hühner

    *   0,004


*    *   Gänse insgesamt

    *   0,004


*    *   Enten insgesamt

    *   0,004


*    *   Truthühner insgesamt

    *   0,004



    Berechnet auch Gülle + Einstreu – Jauche bei Stroheinstreumenge laut
    Angabe.
[^F13_798273_BJNR130510017BJNE002501119]: [^F14_798273_BJNR130510017BJNE002501119]:     *              11 kg/GV und Tag) fällt keine Jauche an.
    Kein Jauche- bzw. Gülleanfall wegen Haltungsverfahren oder hoher
    Einstreumenge.
[^F15_798273_BJNR130510017BJNE002501119]:     Werte entsprechend der anderen Verfahren.
[^F16_798273_BJNR130510017BJNE002501119]:     Werte extrapoliert.
[^F17_798273_BJNR130510017BJNE002501119]:     Werte interpoliert.
[^F18_798273_BJNR130510017BJNE002501119]:     Für Tierarten und Produktionsverfahren, die wesentlich von den in
    dieser Tabelle genannten Haltungsverfahren abweichen, kann die
    mittlere Einzeltiermasse (in GV/Tier) im Einzelfall festgelegt werden.
[^F19_798273_BJNR130510017BJNE002501119]:     Eine GV entspricht 500 kg Lebendmasse.
[^F20_798273_BJNR130510017BJNE002501119]: 
