---
Title: Gesetz über Bausparkassen
jurabk: BauSparkG
layout: default
origslug: bausparkg
slug: bausparkg

---

# Gesetz über Bausparkassen (BauSparkG)

Ausfertigungsdatum
:   1972-11-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 2097

Neugefasst durch
:   Bek. v. 15. 2.1991 I 454;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 25.3.2019 I 357


## § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Bausparkassen sind Kreditinstitute, deren Geschäftsbetrieb darauf
gerichtet ist, Einlagen von Bausparern (Bauspareinlagen)
entgegenzunehmen und aus den angesammelten Beträgen den Bausparern für
wohnungswirtschaftliche Maßnahmen Gelddarlehen (Bauspardarlehen) zu
gewähren (Bauspargeschäft). Das Bauspargeschäft darf nur von
Bausparkassen betrieben werden.

(2) Bausparer ist, wer mit einer Bausparkasse einen Vertrag schließt,
durch den er nach Leistung von Bauspareinlagen einen Rechtsanspruch
auf Gewährung eines Bauspardarlehens erwirbt (Bausparvertrag). Ein
Bausparvertrag kann auch als Altersvorsorgevertrag im Sinne des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes vom 26. Juni 2001
(BGBl. I S. 1310, 1322), zuletzt geändert durch Artikel 2 Absatz 8 des
Gesetzes vom 1. April 2015 (BGBl. I S. 434), in der jeweils geltenden
Fassung abgeschlossen werden. Jeder Bausparer einer Bausparkasse ist
Mitglied einer Zweckspargemeinschaft (Kollektiv).

(3) Wohnungswirtschaftliche Maßnahmen im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  die Errichtung, Beschaffung, Erhaltung und Verbesserung von
    überwiegend zu Wohnzwecken bestimmten Gebäuden und von Wohnungen,
    insbesondere von Eigenheimen und Eigentumswohnungen, sowie der Erwerb
    von Rechten zur dauernden Nutzung von Wohnraum,


2.  die Errichtung, Beschaffung, Erhaltung und Verbesserung von anderen
    Gebäuden, soweit sie Wohnzwecken dienen,


3.  der Erwerb von Bauland und Erbbaurechten zur Errichtung von
    überwiegend zu Wohnzwecken bestimmten Gebäuden,


4.  der Erwerb von Bauland und Erbbaurechten zur Errichtung anderer
    Gebäude hinsichtlich des Anteils, der dem Verhältnis des zu
    Wohnzwecken bestimmten Teils des auf dem Grundstück zu errichtenden
    Gebäudes zum Gesamtgebäude entspricht,


5.  Maßnahmen zur Erschließung und zur Förderung von Wohngebieten,


6.  die Ablösung von Verbindlichkeiten, die zur Durchführung von Maßnahmen
    nach den Nummern 1 bis 5 eingegangen worden sind,


7.  die Ablösung von Verbindlichkeiten, die auf einem überwiegend
    Wohnzwecken dienenden Grundstück ruhen.



Als wohnungswirtschaftliche Maßnahmen gelten die Ablösung von
Verbindlichkeiten, die zur Leistung von Bauspareinlagen eingegangen
worden sind, sowie gewerbliche Bauvorhaben und der Erwerb gewerblicher
Bauwerke, wenn sie dazu bestimmt sind, zur Versorgung von Wohngebieten
beizutragen.

(4) Die kollektiv bedingte Zinsspanne ist der Quotient aus dem
kollektiv bedingten Zinsüberschuss und dem Jahresdurchschnittsbestand
an Bauspareinlagen. Der kollektiv bedingte Zinsüberschuss ist die
Summe der Erträge aus Bauspardarlehen und der nicht in Bauspardarlehen
angelegten Bauspareinlagen abzüglich des Zinsaufwands für
Bauspareinlagen.

(5) Zuteilung ist die Bereitstellung des Bausparguthabens und des
Bauspardarlehens aus der zur Verfügung stehenden Zuteilungsmasse nach
Erreichen der vertraglich vereinbarten Zuteilungsvoraussetzungen.

(6) Zuteilungsmasse ist die Summe aus den Bauspareinlagen, den
Mitteln, die zur Gewährung von Bauspardarlehen zugeführt worden sind,
und dem Fonds zur bauspartechnischen Absicherung im Sinne des § 6
Absatz 2, abzüglich der Summe der gewährten Bauspardarlehen.

(7) Kollektivmittel sind die Summe aus Bauspareinlagen und dem Fonds
zur bauspartechnischen Absicherung im Sinne des § 6 Absatz 2.

(8) Wartezeit ist der Zeitraum vom Beginn des Bausparvertrages bis zur
Zuteilung.

(9) Aufsichtsbehörde ist die Behörde im Sinne des § 1 Absatz 5 des
Kreditwesengesetzes.

(10) Das Recht der Länder, den öffentlich-rechtlichen Bausparkassen
besondere Aufgaben für den Wohnungsbau oder sonstige öffentliche
Aufgaben zu übertragen, bleibt unberührt.


## § 2 Zulassung zum Geschäftsbetrieb; Rechtsform

(1) Wer das Bauspargeschäft betreiben will, bedarf der schriftlichen
oder elektronischen Erlaubnis der Aufsichtsbehörde. Zusätzlich zu den
in § 32 des Kreditwesengesetzes genannten Voraussetzungen setzt die
Erteilung der Erlaubnis voraus, dass eine Bausparkasse

1.  über ein Kernkapital im Sinne des Artikels 25 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013
    über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen
    und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012 (ABl. L 176 vom
    27\.6.2013, S. 1) von mindestens 20 Millionen Euro verfügt,


2.  geeignete Geschäftsleiter hat, die insbesondere über ausreichende
    Erfahrungen im Kredit- und Bauspargeschäft verfügen und nicht
    gleichzeitig Mitglied der Geschäftsleitung eines übergeordneten
    Unternehmens oder Schwesterunternehmens sind,


3.  Allgemeine Geschäftsgrundsätze und Allgemeine Bedingungen für
    Bausparverträge formuliert hat, die jeweils den Anforderungen nach § 5
    entsprechen,


4.  geeignete Regelungen und Instrumente im Sinne des § 8 Absatz 1 zur
    Steuerung, Überwachung und Kontrolle der Risiken aus dem
    Bauspargeschäft besitzt,


5.  der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt)
    einen Geschäftsplan vorlegt, in dem sie darlegt, wie sie das
    Bauspargeschäft regelmäßig und nachhaltig betreiben wird,


6.  über den für den regelmäßigen und nachhaltigen Betrieb des
    Bauspargeschäfts erforderlichen organisatorischen Aufbau verfügt und


7.  eine nachhaltige Vertriebstätigkeit sowie deren Kontrolle und
    Steuerung dauerhaft gewährleistet erscheinen lässt, um durch den
    ausreichenden Abschluss neuer Bausparverträge (Neugeschäft) eine
    gleichmäßige und möglichst kurze Wartezeit sicherstellen zu können.



Das Vorliegen dieser Voraussetzungen ist im Erlaubnisantrag
darzulegen.

(2) Private Bausparkassen dürfen nur in der Rechtsform der
Aktiengesellschaft betrieben werden. Die Rechtsform der öffentlich-
rechtlichen Bausparkassen wird von den Ländern bestimmt.

(3) Abweichend von § 33 Absatz 3 des Kreditwesengesetzes ist die
erforderliche Erlaubnis auch dann zu versagen, wenn die
Voraussetzungen nach den Absätzen 1 und 2 nicht vorliegen. Die
Bundesanstalt kann die Erlaubnis auch versagen, wenn der Antrag
entgegen Absatz 1 Satz 3 keine ausreichenden Angaben oder Unterlagen
enthält.

(4) Die Aufsichtsbehörde kann die Erlaubnis außer in den Fällen des §
35 Absatz 2 des Kreditwesengesetzes auch dann aufheben, wenn die
Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 4, 6 und 7 sowie
nach Absatz 2 nicht mehr vorliegen. Ist die Europäische Zentralbank
Aufsichtsbehörde, kann die Bundesanstalt ihr nach Maßgabe von Satz 1
und § 35 Absatz 2 und 2a des Kreditwesengesetzes Beschlussentwürfe
nach Artikel 14 Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 des Rates
vom 15. Oktober 2013 zur Übertragung besonderer Aufgaben im
Zusammenhang mit der Aufsicht über Kreditinstitute auf die Europäische
Zentralbank (ABl. L 287 vom 29.10.2013, S. 63) vorlegen.

(5) Hebt die Aufsichtsbehörde die Erlaubnis für das Bauspargeschäft
auf oder erlischt die Erlaubnis nach § 35 Absatz 1 des
Kreditwesengesetzes, so ist der gesamte Bestand an Bausparverträgen
mit den zugehörigen Aktiva und Passiva gemäß § 14 Absatz 1 auf eine
andere Bausparkasse zu übertragen. Soweit zu diesem Zweck
erforderlich, sind sonstige Aktiva und Passiva mit zu übertragen, etwa
Forderungen aus einer Anlage nach § 4 Absatz 1 Nummer 10 in Verbindung
mit § 4 Absatz 3, die zur Gewährung von Bauspardarlehen zugeführten
Mittel sowie Verbindlichkeiten aus Geschäften nach § 4 Absatz 1 Nummer
5\.

(6) Kommt die Bausparkasse einer Aufforderung der Bundesanstalt zur
Übertragung im Sinne des Absatzes 5 innerhalb einer angemessenen Zeit
nicht nach, kann die Bundesanstalt die Abwicklung der Geschäfte
anordnen. Für Bausparkassen, die keine juristischen Personen des
öffentlichen Rechts sind, gilt § 38 Absatz 1 Satz 2 und 3 des
Kreditwesengesetzes entsprechend.

(7) Die Regelungen des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes, des
Kreditinstitute-Reorganisationsgesetzes und § 48t des
Kreditwesengesetzes bleiben jeweils unberührt.


## § 2a Unwirksamkeit von Verträgen oder Absprachen mit beherrschender Wirkung

Verträge und Absprachen, durch die die Leitung einer Bausparkasse ganz
oder teilweise einer anderen Person unterstellt wird, sind unwirksam,
sofern es sich bei der anderen Person nicht um eine Bausparkasse
handelt.


## § 3 Aufsicht

(1) Die Aufsichtsbehörde übt die Aufsicht über die Bausparkassen nach
den Vorschriften dieses Gesetzes, des Kreditwesengesetzes und der in §
6 Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes genannten Gesetze und
Verordnungen aus. Sie ist befugt, im Rahmen der Aufsicht alle
Anordnungen zu treffen, die erforderlich sind, um den Geschäftsbetrieb
einer Bausparkasse mit den Allgemeinen Geschäftsgrundsätzen und den
Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge im Einklang zu erhalten.

(2) Soweit Bausparkassen einer anderen staatlichen Aufsicht
unterliegen, bleibt diese neben der Aufsicht der Aufsichtsbehörde
bestehen.

(3) Die Bundesanstalt entscheidet in Zweifelsfällen, ob ein
Unternehmen den Vorschriften dieses Gesetzes unterliegt. Ihre
Entscheidungen binden die Verwaltungsbehörden.

(4) Die Bausparkasse hat die Genehmigungen der Bundesanstalt nach
diesem Gesetz schriftlich oder elektronisch zu beantragen. Sie hat dem
Antrag jeweils sämtliche Unterlagen und Informationen beizufügen, die
zur Beurteilung des Antrags erforderlich sind. Die Bundesanstalt kann
die Genehmigung versagen, wenn der Antrag keine ausreichenden
Unterlagen oder Informationen enthält.

(5) Bausparkassen haben der Bundesanstalt laufend, mindestens einmal
jährlich, über

1.  die Erfüllbarkeit der von der Bausparkasse übernommenen
    Verpflichtungen,


2.  den Bestand an Bausparverträgen mit den zugehörigen Aktiva und
    Passiva,


3.  Zuführungen zur Zuteilungsmasse,


4.  Zwischenanlagen der Mittel der Zuteilungsmasse,


5.  Entnahmen aus der Zuteilungsmasse und


6.  die aktuellen Forderungen aus Bauspardarlehen samt ihrer Besicherung



zu berichten (kollektiver Lagebericht). Die Bausparkasse hat im Rahmen
des kollektiven Lageberichts gesondert zur Erfüllbarkeit von
längerfristigen Verbindlichkeiten Stellung zu nehmen. Der kollektive
Lagebericht hat insbesondere Fortschreibungen über die erwartete
Entwicklung des Bauspargeschäfts sowie Prognosen weiterer, im
Zusammenhang mit dem Bauspargeschäft stehender
betriebswirtschaftlicher Größen zu enthalten.

(6) Liegen nach den Ergebnissen der von den Bausparkassen nach den
Regelungen des § 8 Absatz 4 zu verwendenden bauspartechnischen
Simulationsmodelle die Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 Nummer 3 in
Verbindung mit § 5 Absatz 4 nicht vor, so hat die Bausparkasse dies
unverzüglich der Bundesanstalt anzuzeigen. Die Bausparkasse hat der
Bundesanstalt zudem auf Anforderung aktuelle Ergebnisse eines
bausparspezifischen Simulationsmodells vorzulegen, sofern dies zur
Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist.


## § 4 Zulässige Geschäfte

(1) Bausparkassen dürfen außer dem Bauspargeschäft nur folgende
Geschäfte betreiben:

1.  Gelddarlehen gewähren, die der Vorfinanzierung oder der
    Zwischenfinanzierung von Leistungen der Bausparkasse auf
    Bausparverträge ihrer Bausparer dienen (Vorfinanzierungskredite oder
    Zwischenfinanzierungskredite);


2.  für wohnungswirtschaftliche Maßnahmen sonstige Gelddarlehen nach
    Maßgabe des Absatzes 2 gewähren (sonstige Baudarlehen);


3.  Gelddarlehen Dritter verwalten, vermitteln und im eigenen oder fremden
    Namen und für Rechnung Dritter bewilligen, wenn die Darlehen der
    Finanzierung wohnungswirtschaftlicher Maßnahmen dienen;


4.  nach Maßgabe des Absatzes 2 Gewährleistungen für Gelddarlehen Dritter
    übernehmen, welche die Bausparkasse selbst zu geben befugt wäre und
    die in der in § 7 vorgeschriebenen Weise gesichert sind;


5.  zur Gewährung von Bauspardarlehen und von Darlehen nach den Nummern 1
    und 2, zur Erfüllung von Verpflichtungen aus Verträgen nach § 1 Abs. 2
    Satz 2 sowie zur Beschaffung der darüber hinaus für den
    Geschäftsbetrieb erforderlichen Mittel

    a)  fremde Gelder von Kreditinstituten und sonstigen Kapitalsammelstellen
        aufnehmen,


    b)  fremde Gelder von sonstigen Gläubigern entgegennehmen,


    c)  vorbehaltlich einer Erlaubnis nach § 2 Absatz 1 Satz 1 des
        Pfandbriefgesetzes Hypothekenpfandbriefe im Sinne des § 1 Absatz 1
        Satz 2 Nummer 1 des Pfandbriefgesetzes nach den Bestimmungen des
        Pfandbriefgesetzes ausgeben,


    d)  sonstige Schuldverschreibungen ausgeben;





6.  sich an Unternehmen beteiligen, wenn die Beteiligungen dazu dienen,
    die nach § 1 betriebenen Geschäfte zu fördern, und die Haftung der
    Bausparkasse aus den Beteiligungen durch die Rechtsform des
    Unternehmens beschränkt ist, mit der Maßgabe, daß die einzelne
    Beteiligung insgesamt den dritten Teil des Kapitals (Nennkapital,
    Summe der Kapitalanteile) des Unternehmens nicht übersteigen darf.
    Eine höhere Beteiligung ist zulässig, sofern der Geschäftszweck des
    Unternehmens gesetzlich oder satzungsmäßig im wesentlichen auf solche
    Geschäfte ausgerichtet ist, welche die Bausparkasse selbst betreiben
    darf; der Gesamtbetrag dieser Beteiligungen darf zwanzig vom Hundert
    des haftenden Eigenkapitals der Bausparkasse nicht übersteigen; die
    Regelungen des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 8, Satz 2 und 3 bleiben
    hiervon unberührt;


7.  Gelddarlehen an Unternehmen gewähren, an denen die Bausparkasse
    beteiligt ist;


8.  die Gelegenheit zum Abschluss von Verträgen über den Erwerb, die
    Veräußerung oder die Nutzung von Grundstücken und Räumen nachweisen;


9.  Wertermittlungen und Standortanalysen sowie Finanzierungsberatungen
    auch unabhängig von der Gewährung von eigenen Darlehen durchführen;


10. verfügbares Geld nach Maßgabe des Absatzes 3 anlegen;


11. sonstige Geschäfte betreiben, die mit dem Bauspargeschäft oder mit den
    nach den Nummern 1 bis 10 zulässigen Geschäften in einem unmittelbaren
    Zusammenhang stehen, diesem nützlich und allenfalls mit einem geringen
    Risiko verbunden sind sowie keine neuen Geschäftskreise eröffnen.




(2) Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Darlehen nach Absatz 1 Nr. 2
und der Gewährleistungen nach Absatz 1 Nr. 4 darf den Gesamtbetrag der
Bauspardarlehen und der Darlehen nach Absatz 1 Nr. 1 nicht
übersteigen.

(3) Verfügbares Geld dürfen die Bausparkassen anlegen in

1.  Guthaben bei dem einheitlichen Aufsichtsmechanismus nach Artikel 6 der
    Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 oder einer staatlichen Aufsicht
    unterliegenden Kreditinstituten in der Europäischen Union, in anderen
    Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    oder in der Schweiz,


2.  Namensschuldverschreibungen, die von den in Nummer 1 genannten
    Kreditinstituten ausgegeben werden,


3.  Einlagenzertifikate von den in Nummer 1 genannten Kreditinstituten,
    sofern diese Papiere eine restliche Laufzeit von höchstens zwölf
    Monaten haben,


4.  Schuldbuchforderungen, unverzinslichen Schatzanweisungen und
    Schatzwechseln des Bundes, seiner Sondervermögen und der Länder sowie
    vergleichbaren Schuldtiteln der Europäischen Union, ihrer
    Mitgliedstaaten oder anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum sowie der Schweiz,


5.  Schuldverschreibungen,

    a)  die von einer der in Nummer 4 bezeichneten Stellen ausgegeben wurden,


    b)  für deren Verzinsung und Rückzahlung eine der in Nummer 4 bezeichneten
        Stellen die Gewährleistung übernommen hat oder


    c)  die zum Handel an einem organisierten Markt nach § 2 Absatz 11 des
        Wertpapierhandelsgesetzes zugelassen sind und bei denen die Erfüllung
        der Leistungspflichten aus der Schuldverschreibung während der
        gesamten Laufzeit gewährleistet erscheint,





6.  Forderungen aus Gelddarlehen, über die ein Schuldschein ausgestellt
    wurde, sofern diese Forderungen nach dem Erwerb durch die Bausparkasse
    mindestens zweimal abgetreten werden können und das Darlehen gewährt
    wurde,

    a)  einer der in Nummer 4 bezeichneten Stellen, einer anderen regionalen
        oder lokalen Gebietskörperschaft im Sinne des Artikels 115 der
        Verordnung (EU) Nr. 575/2013 eines Mitgliedstaats der Europäischen
        Union oder eines anderen Vertragsstaats des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz,


    b)  geeigneten sonstigen Körperschaften oder Anstalten des öffentlichen
        Rechts im Inland oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
        Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz,


    c)  Unternehmen, die Wertpapiere ausgegeben haben, die zum Handel an einem
        organisierten Markt nach § 2 Absatz 11 des Wertpapierhandelsgesetzes
        zugelassen sind, oder


    d)  gegen Übernahme der Gewährleistung für die Verzinsung und Rückzahlung
        durch eine der in Nummer 4 bezeichneten Stellen;



    der Gesamtbetrag dieser Forderungen der Bausparkasse darf ihr
    haftendes Eigenkapital nicht übersteigen;


7.  Investmentanteilen an einem nach dem Grundsatz der Risikomischung
    angelegten Vermögen, die von einer Kapitalverwaltungsgesellschaft oder
    von einer ausländischen Investmentgesellschaft, die jeweils zum Schutz
    der Anteilinhaber einer besonderen öffentlichen Aufsicht unterliegt,
    ausgegeben wurden, wenn nach den Vertragsbedingungen oder der Satzung
    der Kapitalverwaltungsgesellschaft oder der Investmentgesellschaft das
    Vermögen nur in den Schuldtiteln nach den Nummern 1 bis 6 und 8 sowie
    in Bankguthaben angelegt werden darf,


8.  Aktien,

    a)  die voll eingezahlt sind und


    b)  die zum Handel zugelassen oder an einem anderen organisierten Markt
        zugelassen oder in diesen einbezogen oder an einer Börse in einem
        Staat außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums zum Handel
        zugelassen oder dort an einem anderen organisierten Markt zugelassen
        oder in diesen einbezogen sind.






Die Anlagen nach Satz 1 Nummer 8 dürfen unter Berücksichtigung von
Investmentanteilen nach Satz 1 Nummer 7 insgesamt 5 Prozent der Summe
der Zuteilungsmasse gemäß § 1 Absatz 6 nicht übersteigen. Die Anlagen
nach Satz 1 Nummer 8 bei demselben Unternehmen dürfen unter
Berücksichtigung von Investmentanteilen nach Satz 1 Nummer 7 0,2
Prozent der Summe der Zuteilungsmasse gemäß § 1 Absatz 6 nicht
übersteigen.

(3a) Soweit eine Bausparkasse im Rahmen der betrieblichen
Altersversorgung in zulässiger Art und Weise sowie in zulässigem
Umfang zur Erfüllung von Ansprüchen aus betrieblicher Altersversorgung
einem Dritten Vermögensgegenstände überlässt, die ausschließlich der
Erfüllung von Verbindlichkeiten aus Altersversorgungsverpflichtungen
dienen und dem Zugriff aller übrigen Gläubiger entzogen sind,
unterliegt der Dritte bei der Anlage dieser Vermögensgegenstände nicht
den Beschränkungen des Absatzes 3. Die Vermögensgegenstände sind unter
Berücksichtigung der Art und Dauer der
Altersversorgungsverpflichtungen so anzulegen, dass möglichst große
Sicherheit und Rentabilität unter Wahrung angemessener Mischung und
Streuung sowie der Liquidität zur Erfüllung der Verbindlichkeiten
erreicht wird.

(4) Bausparkassen ist der Erwerb von Grundstücken, Erbbaurechten,
Rechten in der Form des Wohnungseigentums, Teileigentums,
Wohnungserbbaurechts und Teilerbbaurechts nur zur Verhütung von
Ausfällen an Forderungen und zur Beschaffung von Geschäftsräumen sowie
von Wohnräumen für ihre Betriebsangehörigen gestattet.

(5) Bausparkassen können sich vor Zuteilung eines Bausparvertrages
nicht verpflichten, die Bausparsumme zu einem bestimmten Zeitpunkt
auszuzahlen.


## § 5 Allgemeine Geschäftsgrundsätze, Allgemeine Bedingungen für Bausparverträge

(1) Bausparkassen haben ihrem Geschäftsbetrieb Allgemeine
Geschäftsgrundsätze und Allgemeine Bedingungen für Bausparverträge
zugrunde zu legen.

(2) Die Allgemeinen Geschäftsgrundsätze müssen Bestimmungen enthalten
über

1.  die Berechnungen für die Abwicklung der Bausparverträge unter Angabe
    der individuellen Sparer-Kassen-Leistungsverhältnisse (§ 5 Absatz 4
    Nummer 1) und der zugehörigen Wartezeiten;


2.  die Zusammensetzung der Zuteilungsmasse, die Zuteilungstermine sowie
    die Voraussetzungen und die Ermittlung der Reihenfolge für die
    Zuteilung (Zuteilungsverfahren);


2a. die Berechnung der Mehrerträge aus der Anlage der Kollektivmittel nach
    § 1 Absatz 7 sowie die Verwendung des daraus gebildeten Sonderpostens
    "Fonds zur bauspartechnischen Absicherung";


3.  die Berechnung des Beleihungswertes der zu beleihenden Grundstücke;


4.  die Finanzierung von Maßnahmen zur Erschließung und zur Förderung von
    Wohngebieten;


5.  die Finanzierung von Gebäuden, die überwiegend oder ausschließlich
    gewerblichen Zwecken dienen, soweit dies nach § 1 zulässig ist;


6.  das Verfahren bei Rückzahlung der Einlagen gekündigter
    Bausparverträge;


7.  eine die Belange der Bausparer wahrende vereinfachte Abwicklung der
    Bausparverträge im Falle der Einstellung des Geschäftsbetriebes der
    Bausparkasse oder der Rücknahme der Erlaubnis zum Betrieb einer
    Bausparkasse durch die Aufsichtsbehörde.




(3) Die Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge müssen
Bestimmungen enthalten über

1.  die Höhe und Fälligkeit der Leistungen des Bausparers und der
    Bausparkasse sowie über die Rechtsfolgen, die bei Leistungsverzug
    eintreten;


2.  die Verzinsung der Bauspareinlagen und der Bauspardarlehen;


3.  die Höhe der Kosten und Gebühren, die den Bausparern berechnet werden;


4.  die Voraussetzungen und die Ermittlung der Reihenfolge für die
    Zuteilung und die Bedingungen für die Auszahlung der Bausparsumme;


5.  die Sicherung der Forderungen aus Bauspardarlehen;


6.  die Bedingungen, nach denen ein Bausparvertrag geteilt oder mit einem
    anderen Bausparvertrag zusammengelegt oder die Bausparsumme erhöht
    oder ermäßigt werden kann;


7.  die Bedingungen, nach denen Ansprüche aus dem Bausparvertrag
    abgetreten oder verpfändet werden können oder ein Bausparvertrag
    gekündigt werden kann, sowie die Rechtsfolgen, die sich aus der
    Kündigung des Bausparvertrages oder aus einer vereinfachten Abwicklung
    der Bausparverträge ergeben;


8.  das zuständige Gericht oder einen Schiedsvertrag;


9.  den Abschluß von Lebensversicherungen auf den Todesfall, die Höhe der
    Versicherungssumme und die vom Bausparer hierfür zu zahlenden
    Versicherungsbeiträge sowie die Möglichkeit der Anrechnung bereits
    bestehender Lebensversicherungen, wenn der Bausparer zum Abschluß
    einer solchen Versicherung verpflichtet ist.




(4) Die Allgemeinen Geschäftsgrundsätze und die Allgemeinen
Bedingungen für Bausparverträge

1.  müssen die Erfüllbarkeit der von der Bausparkasse übernommenen
    Verpflichtungen dauerhaft gewährleistet erscheinen lassen,
    insbesondere bezogen auf ihre gesamte Laufzeit ein angemessenes
    Verhältnis zwischen den Leistungen der Bausparer und denen der
    Bausparkasse (individuelles Sparer-Kassen-Leistungsverhältnis)
    aufweisen und


2.  dürfen keine Bestimmungen vorsehen, die die Zuteilung unangemessen
    hinausschieben, zu unangemessen langen Vertragslaufzeiten führen oder
    sonstige Belange der Bausparer nicht ausreichend wahren.




(5) Legt eine Bausparkasse für die gleiche Zuteilungsmasse Allgemeine
Geschäftsgrundsätze und Allgemeine Bedingungen für Bausparverträge
unterschiedlichen Inhalts zugrunde, sind diese so zu gestalten, dass
zwischen ihnen eine weitgehende Ausgewogenheit gewährleistet ist. Bei
Tarifen, die eine Bausparkasse nicht mehr anbietet, kann hiervon in
begründeten Ausnahmefällen abgewichen werden.


## § 6 Zweckbindung

(1) Die Zuteilungsmasse im Sinne des § 1 Absatz 6 darf nur für das
Bauspargeschäft und zur Rückzahlung fremder Gelder, die der
Zuteilungsmasse zugeführt worden sind, verwendet werden. Mittel aus
der Zuteilungsmasse, die vorübergehend nicht für die Zuteilung
verwendet werden können, darf die Bausparkasse zwischenzeitlich

1.  nach § 4 Absatz 3 anlegen sowie


2.  mit Genehmigung der Bundesanstalt zur Gewährung von Darlehen nach § 4
    Absatz 1 Nummer 1 und 2 verwenden, wenn die Bausparkasse auf Grund
    einer nachhaltig gesicherten Liquidität ihrer Zuteilungsmasse ohne die
    Zuführung von Eigenmitteln und Fremdmitteln und ohne die Mittel des
    Fonds zur bauspartechnischen Absicherung jederzeit in der Lage ist,
    Ansprüche auf Auszahlung der Bauspardarlehen und Bauspareinlagen zu
    befriedigen.



Die Zuteilungsmasse ist mit dem Ziel gleichmäßiger, möglichst kurzer
Wartezeiten einzusetzen. Die Bundesanstalt kann eine Genehmigung nach
Satz 2 Nummer 2 jederzeit widerrufen, insbesondere wenn die
Voraussetzungen des Satzes 2 Nummer 2 nicht mehr vorliegen.

(2) Bausparkassen haben zur Wahrung der Belange der Bausparer einen
Sonderposten „Fonds zur bauspartechnischen Absicherung“ zu bilden, der
Folgendes absichert:

1.  die Gewährleistung gleichmäßiger, möglichst kurzer Wartezeiten und


2.  die für den nachhaltigen Betrieb des Bauspargeschäfts erforderliche
    kollektiv bedingte Zinsspanne.



Hierzu müssen Überschüsse aus einer Anlage der Kollektivmittel dem
Sonderposten zugeführt werden, und zwar in Höhe des
Unterschiedsbetrages zwischen dem erzielten Ertrag aus der Anlage der
Kollektivmittel und dem Zinsertrag, der sich bei Anlage der gesamten
Kollektivmittel in Bauspardarlehen ergeben hätte (Mehrerträge). Der
Sonderposten ist von der Bausparkasse gemäß Satz 1 zu verwenden.
Darüber hinaus kann er mit Genehmigung der Bundesanstalt unter
hinreichender Wahrung der Belange der Bausparer verwendet werden, wenn
dies geeignet und erforderlich erscheint, um ein bausparspezifisches
Risiko für den nachhaltigen Betrieb des Bauspargeschäfts zu
beseitigen. Ein bausparspezifisches Risiko für den nachhaltigen
Betrieb des Bauspargeschäfts kann insbesondere vorliegen, wenn

1.  die Wartezeiten unangemessen lang sind,


2.  die Zuteilung nicht gewährleistet erscheint oder


3.  die Erfüllung der von der Bausparkasse in den Bausparverträgen
    übernommenen Verpflichtungen nicht gewährleistet erscheint.



Die Bausparkasse darf am Ende eines Geschäftsjahres diesen
Sonderposten auflösen, soweit er zu diesem Zeitpunkt 3 Prozent der
Bauspareinlagen übersteigt.

(3) Forderungen aus Bauspardarlehen und die zu ihrer Sicherheit
dienenden Grundpfandrechte und sonstigen Sicherheiten dürfen nur für
das Bauspargeschäft und für das Geschäft mit Vorfinanzierungs- und
Zwischenfinanzierungskrediten veräußert, beliehen oder verpfändet
werden. Das Gleiche gilt für Forderungen aus Vorfinanzierungs- und
Zwischenfinanzierungskrediten sowie sonstigen Baudarlehen für
wohnungswirtschaftliche Maßnahmen und die zu ihrer Sicherheit
dienenden Grundpfandrechte und sonstigen Sicherheiten. § 4 Absatz 1
Nummer 5 Buchstabe c bleibt hiervon unberührt.


## § 6a Vorgaben für Zuteilungsmassen

(1) Grundsätzlich darf eine Bausparkasse nur eine einheitliche
Zuteilungsmasse für alle Bausparverträge bilden. Ausnahmen sind nur
übergangsweise für eine beschränkte Zeit und nur mit Zustimmung der
Bundesanstalt möglich.

(2) Für Bausparverträge, die in fremden Währungen oder in
Rechnungseinheiten zu erfüllen sind, hat eine Bausparkasse jeweils
getrennte Zuteilungsmassen zu bilden, um Währungsrisiken zu vermeiden.
Die Bundesanstalt kann im Einzelfall von der Pflicht zur Bildung
getrennter Zuteilungsmassen befreien, wenn dadurch die Belange der
Bausparer nicht erheblich beeinträchtigt werden.


## § 7 Sicherung der Forderungen aus Darlehen

(1) Forderungen aus Bauspardarlehen und aus Darlehen nach § 4 Abs. 1
Nr. 2 sowie Forderungen aus Darlehen nach § 4 Abs. 1 Nr. 1, soweit
diese nicht durch Abtretung von Rechten aus Bausparverträgen gesichert
werden, sind durch Bestellung von Hypotheken oder Grundschulden an
einem inländischen Pfandobjekt zu sichern. Der Bestellung einer
Grundschuld steht gleich der Anspruch einer Bausparkasse gegen ein
Kreditinstitut auf Abtretung oder Teilabtretung einer Grundschuld, die
von dem Kreditinstitut treuhänderisch zugunsten der Bausparkasse
verwaltet wird. Die Beleihung darf ohne ausreichende zusätzliche
Sicherheiten (Zusatzsicherheiten) die ersten vier Fünftel des
Beleihungswertes des Pfandobjektes nicht übersteigen. Bei der
Finanzierung von selbstgenutztem Wohneigentum kann die Bausparkasse
Beleihungen bis zum Beleihungswert vornehmen.

(2) Forderungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 können auch durch die
Bestellung von Grundpfandrechten an einem Pfandobjekt in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der
Schweiz gesichert werden, wenn das Grundpfandrecht von
Finanzinstituten in diesem Mitgliedstaat oder Vertragsstaat
üblicherweise zur Sicherung von Forderungen aus Wohnungsbaudarlehen
vereinbart wird.

(2a) Forderungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 können auch durch die
Bestellung von Grundpfandrechten an einem Pfandobjekt in anderen als
den in Absatz 2 erfaßten europäischen Staaten gesichert werden, sofern

1.  der Staat Vollmitglied der Organisation für wirtschaftliche
    Zusammenarbeit und Entwicklung ist,


2.  das Grundpfandrecht in diesem Staat die Rückzahlung und Verzinsung der
    Forderungen sicherstellt und


3.  der Gesamtbetrag dieser Beleihungen das haftende Eigenkapital der
    Bausparkasse nicht übersteigt.




(3) Von einer Sicherung durch Grundpfandrechte kann abgesehen werden,
wenn ausreichende anderweitige Sicherheiten gestellt werden
(Ersatzsicherheiten).

(4) Von einer Sicherung durch Grundpfandrechte oder durch
Ersatzsicherheiten kann abgesehen werden, wenn

1.  wegen der geringen Höhe des Darlehensbetrages eine Erklärung des
    Darlehensnehmers als ausreichend erscheint, in der er sich gegenüber
    der Bausparkasse verpflichtet, eine mögliche Sicherung durch
    Grundpfandrechte nicht durch eine Verpfändung des als Pfandobjekt in
    Betracht kommenden Gegenstandes für eine andere Verbindlichkeit oder
    durch seine Veräußerung zu verhindern oder


2.  eine Sicherung wegen der geringen Höhe des Darlehensbetrages nicht
    erforderlich erscheint.



Wenn gesicherte Darlehen nach den Absätzen 1 bis 3 und Darlehen nach
Nummer 1 oder 2 derselben Finanzierungsmaßnahme dienen sollen, so sind
auch die Darlehen nach Nummer 1 oder Nummer 2 gemäß den Absätzen 1 bis
3 zu sichern.

(5) Von einer Sicherung kann abgesehen werden bei der Gewährung von
Darlehen an

1.  inländische Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts,


2.  die Europäische Union, ihre Mitgliedstaaten, andere Vertragsstaaten
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und die
    Europäische Investitionsbank,


3.  andere regionale und lokale Gebietskörperschaften im Sinne des
    Artikels 115 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 eines Mitgliedstaats der
    Europäischen Union und eines anderen Vertragsstaats des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum,


4.  andere Darlehensnehmer, wenn für die Darlehen eine der in den Nummern
    1 bis 3 bezeichneten Stellen die Gewährleistung übernommen hat.




(6) Die Bundesanstalt kann zulassen, daß Pfandobjekte beliehen werden,
die außerhalb der in den Absätzen 2 und 2a erfaßten Staaten belegen
sind, wenn das zu bestellende Grundpfandrecht oder zusätzliche
Sicherheiten eine Ausnahme gerechtfertigt erscheinen lassen.

(7) Der bei der Beleihung angenommene Wert des Pfandobjektes
(Beleihungswert) darf den Verkehrswert nicht übersteigen. Bei der
Feststellung des Beleihungswertes sind nur die dauernden Eigenschaften
des Pfandobjektes und der Ertrag zu berücksichtigen, den das
Pfandobjekt bei ordnungsgemäßer Wirtschaft jedem Besitzer nachhaltig
gewähren kann.


## § 8 Risikomanagement, bauspartechnische Simulationsmodelle

(1) Die Bausparkasse muss über ein dem § 25a Absatz 1 des
Kreditwesengesetzes entsprechendes, auf ihre Belange ausgerichtetes
eigenständiges Risikomanagementsystem verfügen. Dies umfasst
insbesondere auch Verfahren und Methoden zur Beurteilung, ob die
Voraussetzungen des § 5 Absatz 4 laufend vorliegen.

(2) Wesentliche Tätigkeiten zur Steuerung und Kontrolle der
spezifischen Risiken des Bauspargeschäfts darf die Bausparkasse nicht
auf Dritte übertragen oder auslagern. Dazu gehören insbesondere das
Risikomanagement des kollektiven Bauspargeschäfts, die
Kollektivsteuerung und die hierauf bezogenen Tätigkeiten der internen
Revision.

(3) Die Bausparkasse hat mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns
die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um Währungsrisiken aus ihrem
Geschäftsbetrieb zu vermeiden.

(4) Bausparkassen haben im Rahmen ihres Risikomanagements unter
Zugrundelegung angemessener bauspartechnischer Annahmen laufend
geeignete Verfahren und Methoden zu verwenden, anhand derer die
Entwicklung des Bauspargeschäfts, insbesondere der Bauspareinlagen und
der Bauspardarlehen, hinreichend genau prognostiziert werden kann
(bauspartechnische Simulationsmodelle).

(5) Die Eignung eines bauspartechnischen Simulationsmodells ist vor
der erstmaligen Verwendung und bei wesentlichen Änderungen von einem
unabhängigen Wirtschaftsprüfer oder einer unabhängigen
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu prüfen. Der Prüfer hat insbesondere
zu beurteilen, ob mit dem bauspartechnischen Simulationsmodell die
Entwicklung des Bauspargeschäfts hinreichend genau prognostiziert
werden kann. Der Prüfer hat über Art und Umfang sowie über das
Ergebnis der Prüfung schriftlich oder elektronisch und mit der
gebotenen Klarheit zu berichten (Prüfungsbericht). Der Prüfer hat das
Ergebnis der Prüfung in einem Bestätigungsvermerk zum Prüfungsbericht
zusammenzufassen. § 28 Absatz 1 und 2 des Kreditwesengesetzes gilt
entsprechend.


## § 9 Änderung der Allgemeinen Geschäftsgrundsätze und der Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge

(1) Änderungen und Ergänzungen der Allgemeinen Geschäftsgrundsätze und
der Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge, welche die in § 5
Abs. 2 und 3 Nr. 1, 2, 4 bis 9 aufgeführten Bestimmungen betreffen,
sowie die Allgemeinen Geschäftsgrundsätze und die Allgemeinen
Bedingungen für Bausparverträge, die neuen Bauspartarifen zugrunde
gelegt werden sollen, bedürfen der Genehmigung der Bundesanstalt; § 37
Abs. 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist anzuwenden. Die
Genehmigung kann auch mit Wirkung für bestehende Verträge erteilt
werden, sofern die Änderungen und Ergänzungen zur hinreichenden
Wahrung der Belange der Bausparer erforderlich erscheinen. Die
Genehmigung kann insbesondere versagt werden, wenn die Voraussetzungen
des § 5 oder der nach § 10 in Konkretisierung des § 5 zu erlassenden
Rechtsverordnung nicht vorliegen. Sonstige Änderungen und Ergänzungen
sind der Bundesanstalt mindestens drei Monate vor ihrem Inkrafttreten
anzuzeigen.

(2) Erscheint die Erfüllung der von der Bausparkasse in den
Bausparverträgen übernommenen Verpflichtungen nicht mehr
gewährleistet, so kann die Bundesanstalt verlangen, daß die
Bausparkasse die Allgemeinen Geschäftsgrundsätze und die Allgemeinen
Bedingungen für Bausparverträge ändert. Unter der gleichen
Voraussetzung kann die Bundesanstalt, unbeschadet ihrer Befugnisse
nach § 46 Abs. 1 des Kreditwesengesetzes, der Bausparkasse den
Abschluß neuer Verträge verbieten.


## § 10 Erlaß von Rechtsverordnungen

Im Interesse der Erfüllung der Verpflichtungen der Bausparkassen
gegenüber ihren Gläubigern, insbesondere zur Sicherung der ihnen
anvertrauten Vermögenswerte und einer ausreichenden
Zahlungsbereitschaft für die Zuteilung der Bausparsummen sowie zur
dauerhaften Aufrechterhaltung einer möglichst gleichmäßigen
Zuteilungsfolge kann der Bundesminister der Finanzen nach Anhörung der
Deutschen Bundesbank und der Spitzenverbände der Bausparkassen durch
Rechtsverordnung Vorschriften erlassen über

1.  die näheren Voraussetzungen für die zwischenzeitliche Verwendung der
    Mittel der Zuteilungsmasse nach § 6 Absatz 1;


2.  den zulässigen Anteil von Bausparverträgen, die einen in der
    Rechtsverordnung festzusetzenden Betrag übersteigen,
    (Großbausparverträge) am gesamten nicht zugeteilten
    Vertragssummenbestand der Bausparverträge einer Bausparkasse und den
    zulässigen Anteil von Großbausparverträgen, die innerhalb eines
    Kalenderjahres abgeschlossen werden, an der gesamten Vertragssumme der
    in diesem Jahr von der Bausparkasse abgeschlossenen Bausparverträge;
    dabei gelten die innerhalb von zwölf Monaten abgeschlossenen Verträge
    eines Bausparers als ein Vertrag; auf die zulässigen Anteile von
    Großbausparverträgen sind die Bausparverträge, auf die der Bausparer
    die nach den Allgemeinen Geschäftsgrundsätzen für eine Zuteilung
    erforderliche Mindestansparsumme innerhalb des ersten Jahres nach
    Vertragsabschluß eingezahlt hat, anzurechnen;


3.  die Voraussetzungen für die Gewährung von Darlehen, die der
    Finanzierung von Bauvorhaben mit gewerblichem Charakter dienen, und
    den zulässigen Anteil solcher Darlehen am Gesamtbestand der
    Forderungen aus Darlehen einer Bausparkasse; der Anteil darf höchstens
    auf drei Prozent festgesetzt werden;


4.  Prozentsätze des haftenden Eigenkapitals der Bausparkassen, bis zu
    denen Darlehen nach § 4 Abs. 1 Nr. 7 insgesamt sowie an ein
    Unternehmen gewährt werden dürfen;


4a. Anlagen gemäß § 4 Absatz 3 Satz 1, insbesondere durch quantitative und
    qualitative Vorgaben, die auch Beschränkungen enthalten können, die
    über die Anforderungen in § 4 Absatz 3 Satz 2 und 3 hinausgehen, wenn
    dies zur Gewährleistung einer möglichst großen Sicherheit und
    Rentabilität bei jederzeitiger Liquidität unter Wahrung angemessener
    Mischung und Streuung erforderlich erscheint;


5.  taugliche Zusatzsicherheiten;


6.  taugliche Ersatzsicherheiten sowie den zulässigen Anteil von Darlehen,
    für die Ersatzsicherheiten gestellt werden, am Gesamtbestand der
    Forderungen aus Darlehen einer Bausparkasse;


6a. den Betrag, bis zu dem eine Bausparkasse im Einzelfall Darlehen ohne
    Sicherheit nach § 7 Absatz 4 Nummer 2 und Darlehen gegen Abgabe einer
    Verpflichtungserklärung nach § 7 Absatz 4 Nummer 1 gewähren darf,
    sowie den zulässigen Anteil solcher Darlehen am Gesamtbestand der
    Forderungen aus Darlehen einer Bausparkasse; der Anteil darf höchstens
    auf 30 Prozent festgesetzt werden;


7.  folgende Voraussetzungen und Anforderungen einschließlich der
    erforderlichen Begriffsbestimmungen:

    a)  die näheren Voraussetzungen des § 5 Absatz 1 bis 3, insbesondere
        Festlegung von Mindestanforderungen an Bestimmungen in den Allgemeinen
        Geschäftsgrundsätzen und den Allgemeinen Bedingungen für
        Bausparverträge,


    b)  die näheren Voraussetzungen des § 5 Absatz 4 und 5, etwa Bestimmungen
        zur tariflichen Zinsspanne,


    c)  die Mindestvoraussetzungen für die Zuteilung zur Gewährleistung eines
        angemessenen individuellen Sparer-Kassen-Leistungsverhältnisses,
        insbesondere die Mindestansparung und die Bemessung einer
        Mindestbewertungszahl,


    d)  die Voraussetzungen, unter denen die Bausparkasse ihre
        Zuteilungsvoraussetzungen anzupassen hat, sowie


    e)  die Anforderungen an das individuelle Sparer-Kassen-
        Leistungsverhältnis, insbesondere die Festlegung von dessen Ober- und
        Untergrenzen;





8.  die Einzelheiten der Ermittlung der Mehrerträge nach § 6 Absatz 2 Satz
    1 und 2 und ihrer Zuführung zum Sonderposten "Fonds zur
    bauspartechnischen Absicherung";


9.  die näheren Voraussetzungen, unter denen der Sonderposten „Fonds zur
    bauspartechnischen Absicherung“ gemäß § 6 Absatz 2 Satz 3 bis 5
    verwendet werden kann, und wann dieser spätestens zu verwenden ist
    sowie die näheren Voraussetzungen, unter denen dieser Sonderposten
    nach § 6 Absatz 2 Satz 6 aufgelöst werden kann, und wann dieser
    spätestens aufzulösen ist;


10. Verfahren und Methoden der Bausparkassen sowie die erforderlichen
    technischen Grundsätze der Bausparkassen, die zur Prüfung herangezogen
    werden können, ob

    a)  im Sinne des § 5 Absatz 4 die Allgemeinen Geschäftsgrundsätze und die
        Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge die Erfüllbarkeit der von
        der Bausparkasse übernommenen Verpflichtungen dauerhaft gewährleistet
        erscheinen lassen und keine Bestimmungen vorsehen, die die Zuteilung
        unangemessen hinausschieben, zu unangemessen langen Vertragslaufzeiten
        führen oder sonstige Belange der Bausparer nicht ausreichend wahren
        würden,


    b)  im Sinne des § 5 Absatz 5 Satz 1 zwischen Bauspartarifen eine
        weitgehende Ausgewogenheit gewährleistet ist,


    c)  im Sinne des § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 die Bausparkasse auf Grund
        einer nachhaltig gesicherten Liquidität ihrer Zuteilungsmasse ohne die
        Zuführung von Eigenmitteln und Fremdmitteln und ohne die Mittel des
        Fonds zur bauspartechnischen Absicherung jederzeit in der Lage ist,
        Ansprüche auf Auszahlung der Bauspardarlehen und Bauspareinlagen zu
        befriedigen,


    d)  im Sinne des § 6 Absatz 2 Satz 4 die Belange der Bausparer hinreichend
        gewahrt werden,


    e)  im Sinne des § 6 Absatz 2 Satz 4 ein bausparspezifisches Risiko für
        den nachhaltigen Betrieb des Bauspargeschäfts vorliegt,


    f)  im Sinne des § 6 Absatz 2 Satz 5 Nummer 1 die Wartezeiten unangemessen
        lang sind,


    g)  im Sinne des § 6 Absatz 2 Satz 5 Nummer 2 die Zuteilung nicht
        gewährleistet erscheint,


    h)  im Sinne des § 6 Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 die Erfüllung der von der
        Bausparkasse in den Bausparverträgen übernommenen Verpflichtungen
        nicht gewährleistet erscheint,


    i)  im Sinne des § 9 Absatz 1 Satz 2 und § 14 Absatz 3 die Änderungen und
        Ergänzungen zur hinreichenden Wahrung der Belange der Bausparer
        erforderlich erscheinen,


    j)  im Sinne des § 14 Absatz 1 Satz 4 durch die Übertragung die Belange
        der Bausparer der übertragenden oder der übernehmenden Bausparkasse
        gefährdet werden und


    k)  im Sinne des § 16 Absatz 3 Satz 2 der Plan für eine geordnete
        Abwicklung unter Berücksichtigung der Belange der Bausparer keine
        Gewähr zu bieten scheint;





11. nähere Bestimmungen über Art, Umfang, Zeitpunkt und Form der
    Unterlagen und Informationen, die die Bausparkasse nach § 3 Absatz 4
    dem Antrag beizufügen hat;


12. nähere Bestimmungen über Art, Umfang, Zeitpunkt und Form der
    kollektiven Lageberichte, die die Bausparkasse gemäß § 3 Absatz 5 zu
    erstellen hat, insbesondere die Festlegung von Szenarien, Größen,
    Parametern, Stichtagen und Berechnungsmethoden für den kollektiven
    Lagebericht einschließlich der Fortschreibungen und Prognosen, sowie
    die Bestimmung von Form und Frist, in der der kollektive Lagebericht
    vorzulegen ist;


13. nähere Bestimmungen über die Anforderungen an ein bauspartechnisches
    Simulationsmodell nach § 8 Absatz 4 und dessen Anwendungsbereich sowie
    über Art, Umfang und Form der Ergebnisse eines bausparspezifischen
    Simulationsmodells und unbeschadet des § 3 Absatz 6 über den
    Zeitpunkt, zu dem diese Ergebnisse der Bundesanstalt vorzulegen sind;


14. nähere Bestimmungen über

    a)  den Gegenstand der nach § 8 Absatz 5 vorzunehmenden Prüfung sowie den
        Zeitpunkt ihrer Durchführung und


    b)  den Inhalt der nach § 8 Absatz 5 zu erstellenden Prüfungsberichte und
        der Bestätigungsvermerke sowie über den Zeitpunkt, zu dem diese
        jeweils der Bundesanstalt einzureichen sind.






Der Bundesminister der Finanzen kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


## § 11 Abberufung von Geschäftsleitern

Die Bundesanstalt kann die Abberufung des Geschäftsleiters einer
Bausparkasse außer aus den in § 36 des Kreditwesengesetzes
bezeichneten Gründen auch dann verlangen, wenn dieser vorsätzlich oder
leichtfertig gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes, die zu seiner
Durchführung erlassenen Verordnungen, gegen Anordnungen der
Bundesanstalt oder gegen die in § 5 Abs. 2 und 3 bezeichneten
Bestimmungen der Allgemeinen Geschäftsgrundsätze oder der Allgemeinen
Bedingungen für Bausparverträge verstoßen hat und trotz Verwarnung
durch die Bundesanstalt dieses Verhalten fortsetzt.


## § 12 Vertrauensmann

(1) Die Bundesanstalt bestellt bei jeder Bausparkasse einen
Vertrauensmann. Vor der Bestellung ist die Bausparkasse und, soweit
eine andere staatliche Aufsicht nach § 3 Abs. 2 besteht, auch die für
diese Aufsicht zuständige Behörde zu hören. Die Bestellung kann
jederzeit widerrufen werden.

(2) Der Vertrauensmann hat darauf zu achten, daß die Bestimmungen der
Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge über das
Zuteilungsverfahren eingehalten werden.

(3) Der Vertrauensmann ist befugt, die Bücher und Schriften der
Bausparkasse einzusehen, soweit sie sich auf das Zuteilungsverfahren
beziehen. Bei Streitigkeiten zwischen der Bausparkasse und dem
Vertrauensmann über dessen Obliegenheiten entscheidet die
Bundesanstalt.

(4) Der Vertrauensmann teilt der Bundesanstalt seine Feststellungen
und Beobachtungen mit. Er ist an Weisungen der Bundesanstalt nicht
gebunden.

(5) Der Vertrauensmann erhält von der Bundesanstalt eine angemessene
Vergütung; diese ist von der Bausparkasse in sinngemäßer Anwendung des
§ 51 Abs. 3 des Kreditwesengesetzes gesondert zu erstatten.


## § 13 Besondere Pflichten des Prüfers

Bei der Prüfung des Jahresabschlusses einer Bausparkasse hat der
Prüfer auch festzustellen, ob

1.  die Bausparsummen den Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge
    entsprechend zugeteilt worden sind,


2.  die Bausparkasse die in § 5 Abs. 2 Nr. 2 bezeichnete Bestimmung der
    Allgemeinen Geschäftsgrundsätze und die in § 5 Abs. 3 Nr. 5
    bezeichnete Bestimmung der Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge
    eingehalten hat und


3.  die Vorschriften einer nach § 10 erlassenen Rechtsverordnung beachtet
    worden sind.



Das Ergebnis ist in den Prüfungsbericht aufzunehmen.


## § 14 Bestandsübertragung

(1) Ein Vertrag, durch den der Bestand einer Bausparkasse an
Bausparverträgen mit den zugehörigen Aktiva und Passiva auf eine
andere Bausparkasse oder auf mehrere andere Bausparkassen ganz oder
teilweise übertragen werden soll, bedarf der Genehmigung der
Bundesanstalt. Die Genehmigung ist von der Bundesanstalt im
Bundesanzeiger zu veröffentlichen; sie gilt mit der Veröffentlichung
den Bausparern als bekanntgegeben. Die Rechte und Pflichten der
übertragenden Bausparkasse aus den Bausparverträgen gehen mit der
Genehmigung auch im Verhältnis zu den Bausparern auf die übernehmende
Bausparkasse über; § 415 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht
anzuwenden. Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn durch die
Übertragung die Belange der Bausparer der übertragenden oder der
übernehmenden Bausparkasse gefährdet werden.

(2) Der Vertrag bedarf der Schriftform.

(3) Zur Zusammenführung der Kollektive genehmigt die Bundesanstalt
innerhalb von zwölf Monaten nach einer Übertragung nach Absatz 1 oder
einer Verschmelzung der Bausparkasse auf Antrag Änderungen oder
Ergänzungen der Allgemeinen Geschäftsgrundsätze und der Allgemeinen
Bedingungen für Bausparverträge, sofern die Änderungen und Ergänzungen
zur hinreichenden Wahrung der Belange der Bausparer erforderlich
erscheinen, es sei denn, die Änderungen oder Ergänzungen erscheinen
für die Zusammenführung der Bestände an Bausparverträgen nicht
geeignet oder nicht erforderlich.


## § 15 Zahlungsverbot, Zustimmung zur vereinfachten Abwicklung

(1) Besteht Gefahr für die Erfüllung der Verpflichtungen einer
Bausparkasse und erscheint die Vermeidung des Insolvenzverfahrens
unter Abwägung der Interessen der Bausparer und der übrigen Gläubiger
geboten, so kann die Bundesanstalt alle Arten von Zahlungen
einstweilen verbieten. Unter den gleichen Voraussetzungen kann die
Bundesanstalt auch einer vereinfachten Abwicklung (§ 5 Abs. 2 Nr. 7)
zustimmen. Die Vorschriften der Insolvenzordnung zum Schutz von
Zahlungs- sowie Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen sowie von
dinglichen Sicherheiten der Zentralbanken und von Finanzsicherheiten
finden entsprechend Anwendung.

(2) Die Regelungen des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes, des
Kreditinstitute-Reorganisationsgesetzes, des
Einlagensicherungsgesetzes sowie § 48t des Kreditwesengesetzes bleiben
unberührt.


## § 16 Einstellung des Geschäftsbetriebs

(1) Beschließt eine Bausparkasse, ihren Geschäftsbetrieb einzustellen,
oder ordnet die Bundesanstalt die Abwicklung der Geschäfte einer
Bausparkasse nach § 2 Absatz 6 an, so ist die Bausparkasse im Rahmen
der geltenden gesetzlichen Vorschriften unter Berücksichtigung der
Belange der Bausparer abzuwickeln. Soweit dies zur Abwendung von
Nachteilen für die Belange der Bausparer erforderlich erscheint, hat
sich die Bausparkasse um eine Übertragung ihres Bauspargeschäfts auf
eine andere Bausparkasse nach § 14 Absatz 1 zu bemühen. § 2 Absatz 5
ist entsprechend anzuwenden.

(2) Die Bausparkasse hat der Bundesanstalt einen Plan für die
Abwicklung nach Absatz 1 vorzulegen, es sei denn, über ihr Vermögen
wurde ein Insolvenzverfahren eröffnet. In dem Plan hat die
Bausparkasse der Bundesanstalt insbesondere darzulegen,

1.  dass sie sich erfolglos um eine Übertragung ihres Bauspargeschäfts auf
    eine andere Bausparkasse nach § 14 Absatz 1 bemüht hat oder dass die
    Abwicklung keine Nachteile für die Bausparer bringt,


2.  ihren derzeitigen Bestand an Bausparverträgen mit den zugehörigen
    Aktiva und Passiva,


3.  wie die Bausparverträge mit den zugehörigen Aktiva und Passiva
    abgewickelt werden sollen, wobei sie die voraussichtlich noch
    erfolgenden Zuteilungen gesondert auszuweisen hat,


4.  in welcher Art, in welchem Umfang und zu welchem Zeitpunkt die
    Befriedigung ihrer Gläubiger erfolgt,


5.  ob und gegebenenfalls welche Verträge auf eine andere Bausparkasse
    übertragen werden und


6.  wann die Abwicklung voraussichtlich beendet sein wird.




(3) Der Plan bedarf der Zustimmung der Bundesanstalt. Die
Bundesanstalt kann die Zustimmung versagen, wenn der Plan für eine
geordnete Abwicklung unter Berücksichtigung der Belange der Bausparer
keine Gewähr zu bieten scheint. Dies kann insbesondere anzunehmen
sein, wenn die Nachteile einer Abwicklung für die Bausparer durch eine
Übertragung voraussichtlich vermieden werden können.

(4) Die Verpflichtungen der Bausparkasse nach den Absätzen 1 und 2
sind Bestandteil der Abwicklung. Kommt die Bausparkasse diesen nicht
oder nur unzureichend nach oder liegen die Voraussetzungen nach Absatz
3 Satz 2 vor und versagt die Bundesanstalt ihre Zustimmung zu dem
Plan, so kann die Bundesanstalt Maßnahmen zur Sicherung einer
geordneten Abwicklung unter Berücksichtigung der Belange der Bausparer
treffen. Sie kann insbesondere

1.  nach Absatz 6 in Verbindung mit § 38 Absatz 2 des Kreditwesengesetzes
    Weisungen für die Abwicklung erlassen und die Bestellung von
    Abwicklern beantragen oder vornehmen sowie


2.  einen Plan für die Bausparkasse erstellen.




(5) Stimmt die Bundesanstalt dem Plan zu oder erstellt sie einen Plan,
so ist die Bausparkasse im Rahmen der geltenden gesetzlichen
Vorschriften gemäß diesem Plan abzuwickeln. Für eine spätere Änderung
des Planes gelten die Absätze 2 bis 6 entsprechend.

(6) Soweit in diesem Gesetz nichts Abweichendes geregelt ist, gilt §
38 Absatz 2 bis 3 des Kreditwesengesetzes. Liegen die Voraussetzungen
nach Absatz 4 vor, wird vermutet, dass die sonst zur Abwicklung
berufenen Personen keine Gewähr für die ordnungsgemäße Abwicklung im
Sinne des § 38 Absatz 2 Satz 2 des Kreditwesengesetzes bieten. Die
Regelungen des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes, des
Kreditinstitute-Reorganisationsgesetzes sowie § 48t des
Kreditwesengesetzes bleiben unberührt.


## § 17 Bezeichnung "Bausparkasse"

(1) Die Bezeichnung "Bausparkasse" oder eine Bezeichnung, in der das
Wort "Bausparkasse" oder der Wortstamm "Bauspar" enthalten ist, dürfen
in der Firma, als Zusatz zur Firma, zur Bezeichnung des
Geschäftszweckes oder zu Werbezwecken nur Unternehmen führen, die die
Erlaubnis zum Betreiben der Geschäfte einer Bausparkasse besitzen.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Unternehmen, die das Wort "Bausparkasse"
oder eine Bezeichnung, in der das Wort "Bausparkasse" oder der
Wortstamm "Bauspar" enthalten ist, in einem Zusammenhang führen, der
den Anschein ausschließt, daß sie Bauspargeschäfte betreiben.

(3) Die Vorschriften der §§ 42 und 43 des Kreditwesengesetzes gelten
entsprechend.


## § 18 Bestimmungen für bestehende und für neue rechtlich unselbständige Bausparkassen

(1) Für Kreditinstitute, die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes das
Bauspargeschäft betreiben durften, gilt die nach § 32 des
Kreditwesengesetzes erforderliche Erlaubnis zum Betrieb der für
Bausparkassen zulässigen Bankgeschäfte als erteilt. Die in § 35 Abs. 1
des Kreditwesengesetzes bezeichnete Frist beginnt mit dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes.

(2) Kreditinstitute, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes das
Bauspargeschäft durch rechtlich unselbständige Einrichtungen betreiben
durften, gelten insoweit als Bausparkassen. Sie haben das Vermögen der
Bausparkasse getrennt von ihrem sonstigen Vermögen zu verwalten, für
die Bausparkasse einen gesonderten Jahresabschluß aufzustellen sowie
einen besonderen Geschäftsbericht zu erstatten. Die Vorschriften über
die Prüfung der Buchführung, des Jahresabschlusses und des
Geschäftsberichts der Kreditinstitute gelten sinngemäß. Der auf die
Bausparkasse entfallende, in dem gesonderten Jahresabschluß
ausgewiesene Anteil am haftenden Eigenkapital des Kreditinstituts gilt
als haftendes Eigenkapital der Bausparkasse.

(3) Auf Bausparkassen, die bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes
andere als die nach § 4 zulässigen Geschäfte oder Geschäfte in einem
weiteren als dem nach den §§ 4, 6 und 7 sowie nach den
Rechtsverordnungen gemäß § 10 zulässigen Umfang betrieben haben, sind
diese Vorschriften nicht anzuwenden, soweit bereits abgeschlossene
Verträge betroffen werden. Die Bundesanstalt kann eine angemessene
Frist für die Abwicklung dieser Geschäfte festsetzen.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend auch für solche Kreditinstitute, die
nach Inkrafttreten dieses Gesetzes das Bauspargeschäft durch rechtlich
unselbständige Einrichtungen betreiben.


## § 19 Überleitungsbestimmungen

(1) Die auf dem Gebiet des Bausparwesens bestehenden
Rechtsvorschriften sowie die auf Grund der bisherigen
Rechtsvorschriften erlassenen Anordnungen bleiben aufrechterhalten,
soweit ihnen nicht Bestimmungen dieses Gesetzes, des
Kreditwesengesetzes oder der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
entgegenstehen. Rechtsvorschriften, die für die geschäftliche
Betätigung bestimmter Arten von Bausparkassen weitergehende
Anforderungen stellen als dieses Gesetz, bleiben unberührt.

(2) (weggefallen)

(3) Die Zuständigkeit der Länder für die Bestätigung der
Umstellungsrechnung von Bausparkassen, die ihrer besonderen
staatlichen Aufsicht unterliegen, bleibt unberührt.

(4) Mehrerträge im Sinne des § 6 Abs. 1, die vor dem 1. Januar 2001
anfallen, müssen mindestens zu sechzig Prozent in den Sonderposten
"Fonds zur bauspartechnischen Absicherung" eingestellt werden.
Mehrerträge im Sinne des § 6 Abs. 1 brauchen nicht in den Sonderposten
"Fonds zur bauspartechnischen Absicherung" eingestellt zu werden,
sofern die Zuteilungsmittel, die vorübergehend nicht zugeteilt werden
können, aus Bausparverträgen herrühren, die vor dem 1. Januar 1991
abgeschlossen worden sind.

(5) Die Bausparkasse darf abweichend von § 4 Abs. 1 Nr. 6 Satz 1
Beteiligungen an einem Unternehmen über den dritten Teil des
Nennbetrages aller Anteile dieses Unternehmens hinaus halten, wenn sie
diese Beteiligungen vor dem 31. Mai 1990 zulässigerweise übernommen
oder erworben hat.

(5a) Die Regelungen des § 4 Absatz 3 Satz 1 Nummer 8 und des § 4
Absatz 3 Satz 2 und 3 finden erstmals Anwendung auf Anlagen, die ab
dem 1. Januar 2017 getätigt werden.

(6) Die nach § 6 Absatz 1 Satz 2 in der bis zum 28. Dezember 2015
geltenden Fassung dem Sonderposten „Fonds zur bauspartechnischen
Absicherung“ zugeführten Erträge gelten mit Ablauf des 28. Dezember
2015 als nach § 6 Absatz 2 in der ab dem 29. Dezember 2015 geltenden
Fassung gebildet, soweit dieser Sonderposten nicht bis zum 28.
Dezember 2015 nach § 6 Absatz 1 Satz 3 in der bis zum 28. Dezember
2015 geltenden Fassung von der Bausparkasse aufgelöst werden konnte.
Ab dem 29. Dezember 2015 kann der Sonderposten ausschließlich nach § 6
Absatz 2 in der ab dem 29. Dezember 2015 geltenden Fassung dieses
Gesetzes verwendet und aufgelöst werden.

(7) § 8 Absatz 5 findet erstmals Anwendung auf die nach § 8 Absatz 4
zu verwendenden bauspartechnischen Simulationsmodelle, die 18 Monate
nach Inkrafttreten der nach § 10 zu erlassenden Rechtsverordnung, die
Bestimmungen nach § 10 Satz 1 Nummer 13 enthält, verwendet werden.

(8) Anlagen nach § 4 Absatz 3 Satz 1, die vor dem Zeitpunkt, ab dem
das Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland nicht mehr
Mitgliedstaat der Europäischen Union ist und auch nicht wie ein
solcher zu behandeln ist, im Gebiet des Vereinigten Königreichs
Großbritannien und Nordirland getätigt wurden, können bis zu ihrer
Fälligkeit weiter gehalten werden.

(9) Eine Sicherung von Forderungen im Sinne des § 7 Absatz 1 Satz 1,
die nach § 7 Absatz 2 vor dem Zeitpunkt, ab dem das Vereinigte
Königreich Großbritannien und Nordirland nicht mehr Mitgliedstaat der
Europäischen Union ist und auch nicht wie ein solcher zu behandeln
ist, durch die Bestellung von Grundpfandrechten an einem im Gebiet des
Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland belegenen
Pfandobjekt erfolgt ist, bleibt bis zum Wegfall der besicherten
Forderung weiterhin zulässig.


## § 20 (Änderung und Aufhebung von Rechtsvorschriften)

-


## § 21 (Inkrafttreten)

-

