---
Title: Gesetz über den Versicherungsvertrag
jurabk: VVG 2008
layout: default
origslug: vvg_2008
slug: vvg_2008

---

# Gesetz über den Versicherungsvertrag (VVG 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2007-11-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2631

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 10.7.2020 I 1653

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 9.6.2021 I 1666 (Nr. 31) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 4 G v. 11.7.2021 I 2754 ist berücksichtigt


## Teil 1 - Allgemeiner Teil


### Kapitel 1 - Vorschriften für alle Versicherungszweige


#### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


##### § 1 Vertragstypische Pflichten

Der Versicherer verpflichtet sich mit dem Versicherungsvertrag, ein
bestimmtes Risiko des Versicherungsnehmers oder eines Dritten durch
eine Leistung abzusichern, die er bei Eintritt des vereinbarten
Versicherungsfalles zu erbringen hat. Der Versicherungsnehmer ist
verpflichtet, an den Versicherer die vereinbarte Zahlung (Prämie) zu
leisten.


##### § 1a Vertriebstätigkeit des Versicherers

(1) Der Versicherer muss bei seiner Vertriebstätigkeit gegenüber
Versicherungsnehmern stets ehrlich, redlich und professionell in deren
bestmöglichem Interesse handeln. Zur Vertriebstätigkeit gehören

1.  Beratung,


2.  Vorbereitung von Versicherungsverträgen einschließlich
    Vertragsvorschlägen,


3.  Abschluss von Versicherungsverträgen,


4.  Mitwirken bei Verwaltung und Erfüllung von Versicherungsverträgen,
    insbesondere im Schadensfall.




(2) Absatz 1 gilt auch für die Bereitstellung von Informationen über
einen oder mehrere Versicherungsverträge auf Grund von Kriterien, die
ein Versicherungsnehmer über eine Website oder andere Medien wählt,
ferner für die Erstellung einer Rangliste von Versicherungsprodukten,
einschließlich eines Preis- und Produktvergleichs oder eines Rabatts
auf den Preis eines Versicherungsvertrags, wenn der
Versicherungsnehmer einen Versicherungsvertrag direkt oder indirekt
über eine Website oder ein anderes Medium abschließen kann.

(3) Alle Informationen im Zusammenhang mit der Vertriebstätigkeit
einschließlich Werbemitteilungen, die der Versicherer an
Versicherungsnehmer oder potenzielle Versicherungsnehmer richtet,
müssen redlich und eindeutig sein und dürfen nicht irreführend sein.
Werbemitteilungen müssen stets eindeutig als solche erkennbar sein.


##### § 2 Rückwärtsversicherung

(1) Der Versicherungsvertrag kann vorsehen, dass der
Versicherungsschutz vor dem Zeitpunkt des Vertragsschlusses beginnt
(Rückwärtsversicherung).

(2) Hat der Versicherer bei Abgabe seiner Vertragserklärung davon
Kenntnis, dass der Eintritt eines Versicherungsfalles ausgeschlossen
ist, steht ihm ein Anspruch auf die Prämie nicht zu. Hat der
Versicherungsnehmer bei Abgabe seiner Vertragserklärung davon
Kenntnis, dass ein Versicherungsfall schon eingetreten ist, ist der
Versicherer nicht zur Leistung verpflichtet.

(3) Wird der Vertrag von einem Vertreter geschlossen, ist in den
Fällen des Absatzes 2 sowohl die Kenntnis des Vertreters als auch die
Kenntnis des Vertretenen zu berücksichtigen.

(4) § 37 Abs. 2 ist auf die Rückwärtsversicherung nicht anzuwenden.


##### § 3 Versicherungsschein

(1) Der Versicherer hat dem Versicherungsnehmer einen
Versicherungsschein in Textform, auf dessen Verlangen als Urkunde, zu
übermitteln.

(2) Wird der Vertrag nicht durch eine Niederlassung des Versicherers
im Inland geschlossen, ist im Versicherungsschein die Anschrift des
Versicherers und der Niederlassung, über die der Vertrag geschlossen
worden ist, anzugeben.

(3) Ist ein Versicherungsschein abhandengekommen oder vernichtet, kann
der Versicherungsnehmer vom Versicherer die Ausstellung eines neuen
Versicherungsscheins verlangen. Unterliegt der Versicherungsschein der
Kraftloserklärung, ist der Versicherer erst nach der Kraftloserklärung
zur Ausstellung verpflichtet.

(4) Der Versicherungsnehmer kann jederzeit vom Versicherer Abschriften
der Erklärungen verlangen, die er mit Bezug auf den Vertrag abgegeben
hat. Benötigt der Versicherungsnehmer die Abschriften für die Vornahme
von Handlungen gegenüber dem Versicherer, die an eine bestimmte Frist
gebunden sind, und sind sie ihm nicht schon früher vom Versicherer
übermittelt worden, ist der Lauf der Frist vom Zugang des Verlangens
beim Versicherer bis zum Eingang der Abschriften beim
Versicherungsnehmer gehemmt.

(5) Die Kosten für die Erteilung eines neuen Versicherungsscheins nach
Absatz 3 und der Abschriften nach Absatz 4 hat der Versicherungsnehmer
zu tragen und auf Verlangen vorzuschießen.


##### § 4 Versicherungsschein auf den Inhaber

(1) Auf einen als Urkunde auf den Inhaber ausgestellten
Versicherungsschein ist § 808 des Bürgerlichen Gesetzbuchs anzuwenden.

(2) Ist im Vertrag bestimmt, dass der Versicherer nur gegen Rückgabe
eines als Urkunde ausgestellten Versicherungsscheins zu leisten hat,
genügt, wenn der Versicherungsnehmer erklärt, zur Rückgabe außerstande
zu sein, das öffentlich beglaubigte Anerkenntnis, dass die Schuld
erloschen sei. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn der
Versicherungsschein der Kraftloserklärung unterliegt.


##### § 5 Abweichender Versicherungsschein

(1) Weicht der Inhalt des Versicherungsscheins von dem Antrag des
Versicherungsnehmers oder den getroffenen Vereinbarungen ab, gilt die
Abweichung als genehmigt, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 2
erfüllt sind und der Versicherungsnehmer nicht innerhalb eines Monats
nach Zugang des Versicherungsscheins in Textform widerspricht.

(2) Der Versicherer hat den Versicherungsnehmer bei Übermittlung des
Versicherungsscheins darauf hinzuweisen, dass Abweichungen als
genehmigt gelten, wenn der Versicherungsnehmer nicht innerhalb eines
Monats nach Zugang des Versicherungsscheins in Textform widerspricht.
Auf jede Abweichung und die hiermit verbundenen Rechtsfolgen ist der
Versicherungsnehmer durch einen auffälligen Hinweis im
Versicherungsschein aufmerksam zu machen.

(3) Hat der Versicherer die Verpflichtungen nach Absatz 2 nicht
erfüllt, gilt der Vertrag als mit dem Inhalt des Antrags des
Versicherungsnehmers geschlossen.

(4) Eine Vereinbarung, durch die der Versicherungsnehmer darauf
verzichtet, den Vertrag wegen Irrtums anzufechten, ist unwirksam.


##### § 6 Beratung des Versicherungsnehmers

(1) Der Versicherer hat den Versicherungsnehmer, soweit nach der
Schwierigkeit, die angebotene Versicherung zu beurteilen, oder der
Person des Versicherungsnehmers und dessen Situation hierfür Anlass
besteht, nach seinen Wünschen und Bedürfnissen zu befragen und, auch
unter Berücksichtigung eines angemessenen Verhältnisses zwischen
Beratungsaufwand und der vom Versicherungsnehmer zu zahlenden Prämien,
zu beraten sowie die Gründe für jeden zu einer bestimmten Versicherung
erteilten Rat anzugeben. Er hat dies unter Berücksichtigung der
Komplexität des angebotenen Versicherungsvertrags zu dokumentieren.

(2) Für die Übermittlung des erteilten Rats und der Gründe hierfür
gilt § 6a.

(3) Der Versicherungsnehmer kann auf die Beratung und Dokumentation
nach den Absätzen 1 und 2 durch eine gesonderte schriftliche Erklärung
verzichten, in der er vom Versicherer ausdrücklich darauf hingewiesen
wird, dass sich ein Verzicht nachteilig auf seine Möglichkeit
auswirken kann, gegen den Versicherer einen Schadensersatzanspruch
nach Absatz 5 geltend zu machen. Handelt es sich um einen Vertrag im
Fernabsatz im Sinn des § 312c des Bürgerlichen Gesetzbuchs, kann der
Versicherungsnehmer in Textform verzichten.

(4) Die Verpflichtung nach Absatz 1 Satz 1 besteht auch nach
Vertragsschluss während der Dauer des Versicherungsverhältnisses,
soweit für den Versicherer ein Anlass für eine Nachfrage und Beratung
des Versicherungsnehmers erkennbar ist; Absatz 3 Satz 2 gilt
entsprechend. Der Versicherungsnehmer kann im Einzelfall auf eine
Beratung durch schriftliche Erklärung verzichten.

(5) Verletzt der Versicherer eine Verpflichtung nach Absatz 1, 2 oder
4, ist er dem Versicherungsnehmer zum Ersatz des hierdurch
entstehenden Schadens verpflichtet. Dies gilt nicht, wenn der
Versicherer die Pflichtverletzung nicht zu vertreten hat.

(6) Die Absätze 1 bis 5 sind auf Versicherungsverträge über ein
Großrisiko im Sinn des § 210 Absatz 2 nicht anzuwenden, ferner dann
nicht, wenn der Vertrag mit dem Versicherungsnehmer von einem
Versicherungsmakler vermittelt wird.


##### § 6a Einzelheiten der Auskunftserteilung

(1) Der nach § 6 zu erteilende Rat und die Gründe hierfür sind dem
Versicherungsnehmer wie folgt zu übermitteln:

1.  auf Papier;


2.  in klarer, genauer und für den Versicherungsnehmer verständlicher
    Weise;


3.  in einer Amtssprache des Mitgliedstaats, in dem das Risiko belegen ist
    oder in dem die Verpflichtung eingegangen wird, oder in jeder anderen
    von den Parteien vereinbarten Sprache und


4.  unentgeltlich.




(2) Abweichend von Absatz 1 Nummer 1 dürfen die Auskünfte dem
Versicherungsnehmer auch über eines der folgenden Medien erteilt
werden:

1.  über einen anderen dauerhaften Datenträger als Papier, wenn die
    Nutzung des dauerhaften Datenträgers im Rahmen des getätigten
    Geschäfts angemessen ist und der Versicherungsnehmer die Wahl zwischen
    einer Auskunftserteilung auf Papier oder auf einem dauerhaften
    Datenträger hatte und sich für diesen Datenträger entschieden hat oder


2.  über eine Website, wenn der Zugang für den Versicherungsnehmer
    personalisiert wird oder wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

    a)  die Erteilung dieser Auskünfte über eine Website ist im Rahmen des
        getätigten Geschäfts angemessen;


    b)  der Versicherungsnehmer hat der Auskunftserteilung über eine Website
        zugestimmt;


    c)  dem Versicherungsnehmer wurden die Adresse der Website und die dortige
        Fundstelle der Auskünfte elektronisch mitgeteilt;


    d)  es ist gewährleistet, dass diese Auskünfte auf der Website so lange
        verfügbar bleiben, wie sie für den Versicherungsnehmer
        vernünftigerweise abrufbar sein müssen.







(3) Die Auskunftserteilung mittels eines anderen dauerhaften
Datenträgers als Papier oder über eine Website im Rahmen eines
getätigten Geschäfts wird als angemessen erachtet, wenn der
Versicherungsnehmer nachweislich regelmäßig Internetzugang hat. Die
Mitteilung einer E-Mail-Adresse seitens des Versicherungsnehmers für
die Zwecke dieses Geschäfts gilt als solcher Nachweis.

(4) Handelt es sich um einen telefonischen Kontakt, werden, selbst
wenn sich der Versicherungsnehmer dafür entschieden hat, die Auskünfte
gemäß Absatz 2 auf einem anderen dauerhaften Datenträger als Papier zu
erhalten, die Auskünfte dem Versicherungsnehmer gemäß Absatz 1 oder
Absatz 2 unmittelbar nach Abschluss des Versicherungsvertrags erteilt.


##### § 7 Information des Versicherungsnehmers

(1) Der Versicherer hat dem Versicherungsnehmer rechtzeitig vor Abgabe
von dessen Vertragserklärung seine Vertragsbestimmungen einschließlich
der Allgemeinen Versicherungsbedingungen sowie die in einer
Rechtsverordnung nach Absatz 2 bestimmten Informationen in Textform
mitzuteilen. Die Mitteilungen sind in einer dem eingesetzten
Kommunikationsmittel entsprechenden Weise klar und verständlich zu
übermitteln. Wird der Vertrag auf Verlangen des Versicherungsnehmers
telefonisch oder unter Verwendung eines anderen Kommunikationsmittels
geschlossen, das die Information in Textform vor der Vertragserklärung
des Versicherungsnehmers nicht gestattet, muss die Information
unverzüglich nach Vertragsschluss nachgeholt werden; dies gilt auch,
wenn der Versicherungsnehmer durch eine gesonderte schriftliche
Erklärung auf eine Information vor Abgabe seiner Vertragserklärung
ausdrücklich verzichtet.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zum Zweck einer
umfassenden Information des Versicherungsnehmers festzulegen,

1.  welche Einzelheiten des Vertrags, insbesondere zum Versicherer, zur
    angebotenen Leistung und zu den Allgemeinen Versicherungsbedingungen
    sowie zum Bestehen eines Widerrufsrechts, dem Versicherungsnehmer
    mitzuteilen sind,


2.  welche weiteren Informationen dem Versicherungsnehmer bei der
    Lebensversicherung, insbesondere über die zu erwartenden Leistungen,
    ihre Ermittlung und Berechnung, über eine Modellrechnung sowie über
    die Abschluss- und Vertriebskosten und die Verwaltungskosten, soweit
    eine Verrechnung mit Prämien erfolgt, und über sonstige Kosten
    mitzuteilen sind,


3.  welche weiteren Informationen bei der Krankenversicherung,
    insbesondere über die Prämienentwicklung und -gestaltung sowie die
    Abschluss- und Vertriebskosten und die Verwaltungskosten, mitzuteilen
    sind,


4.  was dem Versicherungsnehmer mitzuteilen ist, wenn der Versicherer mit
    ihm telefonisch Kontakt aufgenommen hat und


5.  in welcher Art und Weise die Informationen zu erteilen sind.



Bei der Festlegung der Mitteilungen nach Satz 1 sind die
vorgeschriebenen Angaben nach der Richtlinie 92/49/EWG des Rates vom
18\. Juni 1992 zur Koordinierung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften für die Direktversicherung (mit Ausnahme der
Lebensversicherung) sowie zur Änderung der Richtlinien 73/239/EWG und
88/357/EWG (Dritte Richtlinie Schadenversicherung) (ABl. L 228 vom
11\.8.1992, S. 1) und der Richtlinie 2002/65/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 23. September 2002 über den Fernabsatz
von Finanzdienstleistungen an Verbraucher und zur Änderung der
Richtlinie 90/619/EWG des Rates und der Richtlinien 97/7/EG und
98/27/EG (ABl. L 271 vom 9.10.2002, S. 16) zu beachten. Bei der
Festlegung der Mitteilungen nach Satz 1 sind ferner zu beachten:

1.  die technischen Durchführungsstandards, die die Europäische
    Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
    Altersversorgung nach der Richtlinie (EU) 2016/97 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 20. Januar 2016 über
    Versicherungsvertrieb (Neufassung) (ABl. L 26 vom 2.2.2016, S. 19; L
    222 vom 17.8.2016, S. 114) erarbeitet und die von der Kommission der
    Europäischen Union nach Artikel 15 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 zur
    Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische
    Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
    Altersversorgung), zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und
    zur Aufhebung des Beschlusses 2009/79/EG der Kommission (ABl. L 331
    vom 15.12.2010, S. 48), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr.
    258/2014 (ABl. L 105 vom 8.4.2014, S. 1) geändert worden ist, erlassen
    worden sind,


2.  die delegierten Rechtsakte, die von der Kommission nach Artikel 29
    Absatz 4 Buchstabe b und Artikel 30 Absatz 6 der Richtlinie (EU)
    2016/97, jeweils in Verbindung mit Artikel 38 der Richtlinie (EU)
    2016/97, erlassen worden sind.




(3) In der Rechtsverordnung nach Absatz 2 ist ferner zu bestimmen, was
der Versicherer während der Laufzeit des Vertrags in Textform
mitteilen muss; dies gilt insbesondere bei Änderungen früherer
Informationen, ferner bei der Krankenversicherung bei
Prämienerhöhungen und hinsichtlich der Möglichkeit eines Tarifwechsels
sowie bei der Lebensversicherung mit Überschussbeteiligung
hinsichtlich der Entwicklung der Ansprüche des Versicherungsnehmers.

(4) Der Versicherungsnehmer kann während der Laufzeit des Vertrags
jederzeit vom Versicherer verlangen, dass ihm dieser die
Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen
Versicherungsbedingungen in einer Urkunde übermittelt; die Kosten für
die erste Übermittlung hat der Versicherer zu tragen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind auf Versicherungsverträge über ein
Großrisiko im Sinn des § 210 Absatz 2 nicht anzuwenden. Ist bei einem
solchen Vertrag der Versicherungsnehmer eine natürliche Person, hat
ihm der Versicherer vor Vertragsschluss das anwendbare Recht und die
zuständige Aufsichtsbehörde in Textform mitzuteilen.


##### § 7a Querverkäufe

(1) Wird ein Versicherungsprodukt zusammen mit einem Nebenprodukt oder
einer Nebendienstleistung, das oder die keine Versicherung ist, als
Paket oder als Teil eines Pakets oder derselben Vereinbarung
angeboten, hat der Versicherer den Versicherungsnehmer darüber zu
informieren, ob die Bestandteile getrennt voneinander gekauft werden
können; ist dies der Fall, stellt er eine Beschreibung der
Bestandteile der Vereinbarung oder des Pakets zur Verfügung und
erbringt für jeden Bestandteil einen gesonderten Nachweis über Kosten
und Gebühren.

(2) Wird ein Paket angeboten, dessen Versicherungsdeckung sich von der
Versicherungsdeckung beim getrennten Erwerb seiner Bestandteile
unterscheidet, stellt der Versicherer dem Versicherungsnehmer eine
Beschreibung der Bestandteile des Pakets und der Art und Weise zur
Verfügung, wie ihre Wechselwirkung die Versicherungsdeckung ändert.

(3) Ergänzt ein Versicherungsprodukt eine Dienstleistung, die keine
Versicherung ist, oder eine Ware als Teil eines Pakets oder derselben
Vereinbarung, bietet der Versicherer dem Versicherungsnehmer die
Möglichkeit, die Ware oder die Dienstleistung gesondert zu kaufen.
Dies gilt nicht, wenn das Versicherungsprodukt Folgendes ergänzt:

1.  eine Wertpapierdienstleistung oder Anlagetätigkeit im Sinne des
    Artikels 4 Absatz 1 Nummer 2 der Richtlinie 2014/65/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates,


2.  einen Kreditvertrag im Sinne des Artikels 4 Nummer 3 der Richtlinie
    2014/17/EU des Europäischen Parlaments und des Rates oder


3.  ein Zahlungskonto im Sinne des Artikels 2 Nummer 3 der Richtlinie
    2014/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates.




(4) Versicherer haben in den Fällen der Absätze 1 bis 3 die Wünsche
und Bedürfnisse des Versicherungsnehmers im Zusammenhang mit den
Versicherungsprodukten, die Teil des Pakets oder derselben
Vereinbarung sind, zu ermitteln.

(5) Wird eine Restschuldversicherung als Nebenprodukt oder als Teil
eines Pakets oder derselben Vereinbarung angeboten, ist der
Versicherungsnehmer eine Woche nach Abgabe seiner Vertragserklärung
für das Versicherungsprodukt erneut in Textform über sein
Widerrufsrecht zu belehren. Das Informationsblatt zu
Versicherungsprodukten ist dem Versicherungsnehmer mit dieser
Belehrung erneut zur Verfügung zu stellen. Die Widerrufsfrist beginnt
nicht vor Zugang dieser Unterlagen.


##### § 7b Information bei Versicherungsanlageprodukten

(1) Bei Produkten, die Versicherungsanlageprodukte im Sinne von
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 17 der Richtlinie (EU) 2016/97 sind, sind
dem Versicherungsnehmer angemessene Informationen über den Vertrieb
von Versicherungsanlageprodukten und sämtliche Kosten und Gebühren
rechtzeitig vor Abschluss des Vertrags zur Verfügung zu stellen. Diese
Informationen enthalten mindestens das Folgende:

1.  wenn eine Beratung erfolgt, die Information darüber, ob dem
    Versicherungsnehmer eine regelmäßige Beurteilung der Eignung des
    Versicherungsanlageprodukts, das diesem Versicherungsnehmer empfohlen
    wird, gemäß § 7c geboten wird;


2.  geeignete Leitlinien und Warnhinweise zu den mit
    Versicherungsanlageprodukten oder mit bestimmten vorgeschlagenen
    Anlagestrategien verbundenen Risiken;


3.  Informationen über den Vertrieb des Versicherungsanlageprodukts,
    einschließlich der Beratungskosten und der Kosten des dem
    Versicherungsnehmer empfohlenen Versicherungsanlageprodukts;


4.  wie der Versicherungsnehmer Zahlungen leisten kann, einschließlich
    Zahlungen Dritter.




(2) Die Informationen über alle Kosten und Gebühren, einschließlich
Kosten und Gebühren im Zusammenhang mit dem Vertrieb des
Versicherungsanlageprodukts, die nicht durch das zugrunde liegende
Marktrisiko verursacht werden, sind in zusammengefasster Form zu
erteilen; die Gesamtkosten sowie die kumulative Wirkung auf die
Anlagerendite müssen verständlich sein; ferner ist dem
Versicherungsnehmer auf sein Verlangen eine Aufstellung der Kosten und
Gebühren zur Verfügung zu stellen. Diese Informationen werden dem
Versicherungsnehmer während der Laufzeit der Anlage regelmäßig,
mindestens aber jährlich, zur Verfügung gestellt.


##### § 7c Beurteilung von Versicherungsanlageprodukten; Berichtspflicht

(1) Bei einer Beratung zu einem Versicherungsanlageprodukt hat der
Versicherer zu erfragen:

1.  Kenntnisse und Erfahrungen des Versicherungsnehmers im Anlagebereich
    in Bezug auf den speziellen Produkttyp oder den speziellen Typ der
    Dienstleistung,


2.  die finanziellen Verhältnisse des Versicherungsnehmers, einschließlich
    der Fähigkeit des Versicherungsnehmers, Verluste zu tragen, und


3.  die Anlageziele, einschließlich der Risikotoleranz des
    Versicherungsnehmers.



Der Versicherer darf dem Versicherungsnehmer nur
Versicherungsanlageprodukte empfehlen, die für diesen geeignet sind
und insbesondere dessen Risikotoleranz und dessen Fähigkeit, Verluste
zu ertragen, entsprechen. Ein Paket von Dienstleistungen oder
Produkten, die gemäß § 7a gebündelt sind, darf der Versicherer bei
einer Anlageberatung nur empfehlen, wenn das gesamte Paket für den
Kunden geeignet ist.

(2) Der Versicherer hat stets zu prüfen, ob das Versicherungsprodukt
für den Versicherungsnehmer angemessen ist. Zur Beurteilung der
Zweckmäßigkeit muss der Versicherer von dem Versicherungsnehmer
Informationen über seine Kenntnisse und Erfahrung im Anlagebereich in
Bezug auf den speziellen Produkttyp oder den speziellen Typ der
Dienstleistung erfragen. Wird ein Paket entsprechend § 7a angeboten,
hat der Versicherer zu berücksichtigen, ob das Paket angemessen ist.
Ist der Versicherer der Auffassung, dass das Produkt für den
Versicherungsnehmer unangemessen ist, warnt er den
Versicherungsnehmer. Macht der Versicherungsnehmer die in Absatz 1
Satz 1 genannten Angaben nicht oder macht er unzureichende Angaben zu
seinen Kenntnissen und seiner Erfahrung, warnt ihn der Versicherer,
dass er wegen unzureichender Angaben nicht beurteilen kann, ob das in
Betracht gezogene Produkt für ihn angemessen ist. Diese Warnungen
können in einem standardisierten Format erfolgen.

(3) Versicherer können, wenn sie keine Beratung gemäß Absatz 1
leisten, Versicherungsanlageprodukte ohne die in Absatz 2 vorgesehene
Prüfung vertreiben, wenn die folgenden Bedingungen erfüllt sind:

1.  die Tätigkeiten beziehen sich auf eines der folgenden
    Versicherungsanlageprodukte:

    a)  Verträge, die ausschließlich Anlagerisiken aus Finanzinstrumenten mit
        sich bringen, die nicht als komplexe Finanzinstrumente im Sinne der
        Richtlinie 2014/65/EU gelten und keine Struktur aufweisen, die es dem
        Versicherungsnehmer erschwert, die mit der Anlage einhergehenden
        Risiken zu verstehen, oder


    b)  andere nicht komplexe Versicherungsanlagen;





2.  die Vertriebstätigkeit erfolgt auf Veranlassung des
    Versicherungsnehmers;


3.  der Versicherungsnehmer wurde eindeutig darüber informiert, dass der
    Versicherer bei der Erbringung der Vertriebstätigkeit die
    Angemessenheit der angebotenen Versicherungsanlageprodukte nicht
    geprüft hat; eine derartige Warnung kann in standardisierter Form
    erfolgen;


4.  der Versicherer kommt seinen Pflichten zur Vermeidung von
    Interessenkonflikten nach.




(4) Der Versicherer erstellt eine Aufzeichnung der Vereinbarungen mit
dem Versicherungsnehmer über die Rechte und Pflichten der Parteien
sowie die Bedingungen, zu denen das Versicherungsunternehmen
Dienstleistungen für den Versicherungsnehmer erbringt. Die Rechte und
Pflichten der Vertragsparteien können durch einen Verweis auf andere
Dokumente oder Rechtstexte geregelt werden.

(5) Der Versicherer muss dem Versicherungsnehmer angemessene Berichte
über die erbrachten Dienstleistungen auf einem dauerhaften Datenträger
zur Verfügung stellen. Diese Berichte enthalten regelmäßige
Mitteilungen an den Versicherungsnehmer, die die Art und die
Komplexität der jeweiligen Versicherungsanlageprodukte sowie die Art
der für den Versicherungsnehmer erbrachten Dienstleistung
berücksichtigen, und gegebenenfalls die Kosten, die mit den getätigten
Geschäften und den erbrachten Dienstleistungen verbunden sind.
Erbringt der Versicherer eine Beratungsleistung zu einem
Versicherungsanlageprodukt, stellt er dem Versicherungsnehmer vor
Vertragsabschluss auf einem dauerhaften Datenträger eine Erklärung zur
Verfügung, in der die erbrachte Beratungsleistung und die dabei
berücksichtigten Präferenzen, Ziele und anderen kundenspezifischen
Merkmale aufgeführt sind. § 6a findet Anwendung; über eine Website
kann die Erklärung jedoch nicht erbracht werden. Wenn der
Versicherungsvertrag unter Verwendung eines Fernkommunikationsmittels
abgeschlossen wird und die vorherige Aushändigung der
Angemessenheitserklärung nicht möglich ist, kann der Versicherer dem
Versicherungsnehmer die Angemessenheitserklärung auf einem dauerhaften
Datenträger unverzüglich nach Abschluss des Versicherungsvertrags zur
Verfügung stellen, sofern die folgenden Bedingungen erfüllt sind:

1.  der Versicherungsnehmer hat dieser Vorgehensweise zugestimmt und


2.  der Versicherer hat dem Versicherungsnehmer angeboten, den Zeitpunkt
    des Vertragsabschlusses zu verschieben, damit der Versicherungsnehmer
    die Angemessenheitserklärung vorher erhalten kann.



Hat der Versicherer dem Versicherungsnehmer mitgeteilt, dass er eine
regelmäßige Beurteilung der Eignung vornehmen werde, muss der
regelmäßige Bericht jeweils eine aktualisierte Erklärung dazu
enthalten, inwieweit das Versicherungsanlageprodukt den Präferenzen,
Zielen und anderen kundenspezifischen Merkmalen des
Versicherungsnehmers entspricht.


##### § 7d Beratung, Information und Widerruf bei bestimmten Gruppenversicherungen

Der Versicherungsnehmer eines Gruppenversicherungsvertrags für
Restschuldversicherungen hat gegenüber der versicherten Person die
Beratungs- und Informationspflichten eines Versicherers. Die
versicherte Person hat die Rechte eines Versicherungsnehmers,
insbesondere das Widerrufsrecht. Über dieses Widerrufsrecht ist eine
Woche nach Abgabe der Vertragserklärung erneut in Textform zu
belehren. Das Informationsblatt zu Versicherungsprodukten ist mit
dieser Belehrung erneut zur Verfügung zu stellen. Die Widerrufsfrist
beginnt nicht vor Zugang dieser Unterlagen.


##### § 8 Widerrufsrecht des Versicherungsnehmers

(1) Der Versicherungsnehmer kann seine Vertragserklärung innerhalb von
14 Tagen widerrufen. Der Widerruf ist in Textform gegenüber dem
Versicherer zu erklären und muss keine Begründung enthalten; zur
Fristwahrung genügt die rechtzeitige Absendung.

(2) Die Widerrufsfrist beginnt zu dem Zeitpunkt, zu dem folgende
Unterlagen dem Versicherungsnehmer in Textform zugegangen sind:

1.  der Versicherungsschein und die Vertragsbestimmungen einschließlich
    der Allgemeinen Versicherungsbedingungen sowie die weiteren
    Informationen, die nach der VVG-Informationspflichtenverordnung
    mitzuteilen sind, und


2.  eine deutlich gestaltete Belehrung über das Widerrufsrecht und über
    die Rechtsfolgen des Widerrufs, die dem Versicherungsnehmer seine
    Rechte entsprechend den Erfordernissen des eingesetzten
    Kommunikationsmittels deutlich macht und die den Namen und die
    ladungsfähige Anschrift desjenigen, gegenüber dem der Widerruf zu
    erklären ist, sowie einen Hinweis auf den Fristbeginn und auf die
    Regelungen des Absatzes 1 Satz 2 enthält.



Bei Versicherungsprodukten, für die ein Basisinformationsblatt nach
der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 26. November 2014 über Basisinformationsblätter für
verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und
Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) (ABl. L 352 vom 9.12.2014, S. 1; L
358 vom 13.12.2014, S. 50), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
2019/1156 (ABl. L 188 vom 12.7.2019, S. 55) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung oder für die ein PEPP-
Basisinformationsblatt nach Artikel 26 der Verordnung (EU) 2019/1238
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über ein
Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt (PEPP) (ABl. L 198 vom
25\.7.2019, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung zu erstellen ist,
beginnt die Widerrufsfrist nicht, bevor auch das
Basisinformationsblatt oder das PEPP-Basisinformationsblatt zur
Verfügung gestellt worden ist. Der Nachweis über den Zugang der
Unterlagen nach den Sätzen 1 und 2 obliegt dem Versicherer.

(3) Das Widerrufsrecht besteht nicht

1.  bei Versicherungsverträgen mit einer Laufzeit von weniger als einem
    Monat,


2.  bei Versicherungsverträgen über vorläufige Deckung, es sei denn, es
    handelt sich um einen Fernabsatzvertrag im Sinn des § 312c des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs,


3.  bei Versicherungsverträgen bei Pensionskassen, die auf
    arbeitsvertraglichen Regelungen beruhen, es sei denn, es handelt sich
    um einen Fernabsatzvertrag im Sinn des § 312c des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs,


4.  bei Versicherungsverträgen über ein Großrisiko im Sinn des § 210
    Absatz 2.



Das Widerrufsrecht erlischt, wenn der Vertrag von beiden Seiten auf
ausdrücklichen Wunsch des Versicherungsnehmers vollständig erfüllt
ist, bevor der Versicherungsnehmer sein Widerrufsrecht ausgeübt hat.

(4) Die nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 zu erteilende Belehrung genügt den
dort genannten Anforderungen, wenn das Muster der Anlage zu diesem
Gesetz in Textform verwendet wird. Der Versicherer darf unter
Beachtung von Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 von dem Muster abweichen.
Beschränkt sich die Abweichung unter Beachtung von Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 auf Format und Schriftgröße oder darauf, dass der Versicherer
Zusätze wie die Firma oder ein Kennzeichen des Versicherers anbringt,
so ist Satz 1 anzuwenden.


##### § 9 Rechtsfolgen des Widerrufs

(1) Übt der Versicherungsnehmer das Widerrufsrecht nach § 8 Abs. 1
aus, hat der Versicherer nur den auf die Zeit nach Zugang des
Widerrufs entfallenden Teil der Prämien zu erstatten, wenn der
Versicherungsnehmer in der Belehrung nach § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 auf
sein Widerrufsrecht, die Rechtsfolgen des Widerrufs und den zu
zahlenden Betrag hingewiesen worden ist und zugestimmt hat, dass der
Versicherungsschutz vor Ende der Widerrufsfrist beginnt; die
Erstattungspflicht ist unverzüglich, spätestens 30 Tage nach Zugang
des Widerrufs zu erfüllen. Ist der in Satz 1 genannte Hinweis
unterblieben, hat der Versicherer zusätzlich die für das erste Jahr
des Versicherungsschutzes gezahlten Prämien zu erstatten; dies gilt
nicht, wenn der Versicherungsnehmer Leistungen aus dem
Versicherungsvertrag in Anspruch genommen hat.

(2) Hat der Versicherungsnehmer sein Widerrufsrecht nach § 8 wirksam
ausgeübt, ist er auch an einen mit dem Versicherungsvertrag
zusammenhängenden Vertrag nicht mehr gebunden. Ein zusammenhängender
Vertrag liegt vor, wenn er einen Bezug zu dem widerrufenen Vertrag
aufweist und eine Dienstleistung des Versicherers oder eines Dritten
auf der Grundlage einer Vereinbarung zwischen dem Dritten und dem
Versicherer betrifft. Eine Vertragsstrafe darf weder vereinbart noch
verlangt werden.


##### § 10 Beginn und Ende der Versicherung

Ist die Dauer der Versicherung nach Tagen, Wochen, Monaten oder einem
mehrere Monate umfassenden Zeitraum bestimmt, beginnt die Versicherung
mit Beginn des Tages, an dem der Vertrag geschlossen wird; er endet
mit Ablauf des letzten Tages der Vertragszeit.


##### § 11 Verlängerung, Kündigung

(1) Wird bei einem auf eine bestimmte Zeit eingegangenen
Versicherungsverhältnis im Voraus eine Verlängerung für den Fall
vereinbart, dass das Versicherungsverhältnis nicht vor Ablauf der
Vertragszeit gekündigt wird, ist die Verlängerung unwirksam, soweit
sie sich jeweils auf mehr als ein Jahr erstreckt.

(2) Ist ein Versicherungsverhältnis auf unbestimmte Zeit eingegangen,
kann es von beiden Vertragsparteien nur für den Schluss der laufenden
Versicherungsperiode gekündigt werden. Auf das Kündigungsrecht können
sie einvernehmlich bis zur Dauer von zwei Jahren verzichten.

(3) Die Kündigungsfrist muss für beide Vertragsparteien gleich sein;
sie darf nicht weniger als einen Monat und nicht mehr als drei Monate
betragen.

(4) Ein Versicherungsvertrag, der für die Dauer von mehr als drei
Jahren geschlossen worden ist, kann vom Versicherungsnehmer zum
Schluss des dritten oder jedes darauf folgenden Jahres unter
Einhaltung einer Frist von drei Monaten gekündigt werden.


##### § 12 Versicherungsperiode

Als Versicherungsperiode gilt, falls nicht die Prämie nach kürzeren
Zeitabschnitten bemessen ist, der Zeitraum eines Jahres.


##### § 13 Änderung von Anschrift und Name

(1) Hat der Versicherungsnehmer eine Änderung seiner Anschrift dem
Versicherer nicht mitgeteilt, genügt für eine dem Versicherungsnehmer
gegenüber abzugebende Willenserklärung die Absendung eines
eingeschriebenen Briefes an die letzte dem Versicherer bekannte
Anschrift des Versicherungsnehmers. Die Erklärung gilt drei Tage nach
der Absendung des Briefes als zugegangen. Die Sätze 1 und 2 sind im
Fall einer Namensänderung des Versicherungsnehmers entsprechend
anzuwenden.

(2) Hat der Versicherungsnehmer die Versicherung in seinem
Gewerbebetrieb genommen, ist bei einer Verlegung der gewerblichen
Niederlassung Absatz 1 Satz 1 und 2 entsprechend anzuwenden.


##### § 14 Fälligkeit der Geldleistung

(1) Geldleistungen des Versicherers sind fällig mit der Beendigung der
zur Feststellung des Versicherungsfalles und des Umfanges der Leistung
des Versicherers notwendigen Erhebungen.

(2) Sind diese Erhebungen nicht bis zum Ablauf eines Monats seit der
Anzeige des Versicherungsfalles beendet, kann der Versicherungsnehmer
Abschlagszahlungen in Höhe des Betrags verlangen, den der Versicherer
voraussichtlich mindestens zu zahlen hat. Der Lauf der Frist ist
gehemmt, solange die Erhebungen infolge eines Verschuldens des
Versicherungsnehmers nicht beendet werden können.

(3) Eine Vereinbarung, durch die der Versicherer von der Verpflichtung
zur Zahlung von Verzugszinsen befreit wird, ist unwirksam.


##### § 15 Hemmung der Verjährung

Ist ein Anspruch aus dem Versicherungsvertrag beim Versicherer
angemeldet worden, ist die Verjährung bis zu dem Zeitpunkt gehemmt, zu
dem die Entscheidung des Versicherers dem Anspruchsteller in Textform
zugeht.


##### § 16 Insolvenz des Versicherers

(1) Wird über das Vermögen des Versicherers das Insolvenzverfahren
eröffnet, endet das Versicherungsverhältnis mit Ablauf eines Monats
seit der Eröffnung; bis zu diesem Zeitpunkt bleibt es der
Insolvenzmasse gegenüber wirksam.

(2) Die Vorschriften des Versicherungsaufsichtsgesetzes über die
Wirkungen der Insolvenzeröffnung bleiben unberührt.


##### § 17 Abtretungsverbot bei unpfändbaren Sachen

Soweit sich die Versicherung auf unpfändbare Sachen bezieht, kann eine
Forderung aus der Versicherung nur auf solche Gläubiger des
Versicherungsnehmers übertragen werden, die diesem zum Ersatz der
zerstörten oder beschädigten Sachen andere Sachen geliefert haben.


##### § 18 Abweichende Vereinbarungen

Von § 3 Abs. 1 bis 4, § 5 Abs. 1 bis 3, den §§ 6 bis 9 und 11 Abs. 2
bis 4, § 14 Abs. 2 Satz 1 und § 15 kann nicht zum Nachteil des
Versicherungsnehmers abgewichen werden.


#### Abschnitt 2 - Anzeigepflicht, Gefahrerhöhung, andere Obliegenheiten


##### § 19 Anzeigepflicht

(1) Der Versicherungsnehmer hat bis zur Abgabe seiner
Vertragserklärung die ihm bekannten Gefahrumstände, die für den
Entschluss des Versicherers, den Vertrag mit dem vereinbarten Inhalt
zu schließen, erheblich sind und nach denen der Versicherer in
Textform gefragt hat, dem Versicherer anzuzeigen. Stellt der
Versicherer nach der Vertragserklärung des Versicherungsnehmers, aber
vor Vertragsannahme Fragen im Sinn des Satzes 1, ist der
Versicherungsnehmer auch insoweit zur Anzeige verpflichtet.

(2) Verletzt der Versicherungsnehmer seine Anzeigepflicht nach Absatz
1, kann der Versicherer vom Vertrag zurücktreten.

(3) Das Rücktrittsrecht des Versicherers ist ausgeschlossen, wenn der
Versicherungsnehmer die Anzeigepflicht weder vorsätzlich noch grob
fahrlässig verletzt hat. In diesem Fall hat der Versicherer das Recht,
den Vertrag unter Einhaltung einer Frist von einem Monat zu kündigen.

(4) Das Rücktrittsrecht des Versicherers wegen grob fahrlässiger
Verletzung der Anzeigepflicht und sein Kündigungsrecht nach Absatz 3
Satz 2 sind ausgeschlossen, wenn er den Vertrag auch bei Kenntnis der
nicht angezeigten Umstände, wenn auch zu anderen Bedingungen,
geschlossen hätte. Die anderen Bedingungen werden auf Verlangen des
Versicherers rückwirkend, bei einer vom Versicherungsnehmer nicht zu
vertretenden Pflichtverletzung ab der laufenden Versicherungsperiode
Vertragsbestandteil.

(5) Dem Versicherer stehen die Rechte nach den Absätzen 2 bis 4 nur
zu, wenn er den Versicherungsnehmer durch gesonderte Mitteilung in
Textform auf die Folgen einer Anzeigepflichtverletzung hingewiesen
hat. Die Rechte sind ausgeschlossen, wenn der Versicherer den nicht
angezeigten Gefahrumstand oder die Unrichtigkeit der Anzeige kannte.

(6) Erhöht sich im Fall des Absatzes 4 Satz 2 durch eine
Vertragsänderung die Prämie um mehr als 10 Prozent oder schließt der
Versicherer die Gefahrabsicherung für den nicht angezeigten Umstand
aus, kann der Versicherungsnehmer den Vertrag innerhalb eines Monats
nach Zugang der Mitteilung des Versicherers ohne Einhaltung einer
Frist kündigen. Der Versicherer hat den Versicherungsnehmer in der
Mitteilung auf dieses Recht hinzuweisen.


##### § 20 Vertreter des Versicherungsnehmers

Wird der Vertrag von einem Vertreter des Versicherungsnehmers
geschlossen, sind bei der Anwendung des § 19 Abs. 1 bis 4 und des § 21
Abs. 2 Satz 2 sowie Abs. 3 Satz 2 sowohl die Kenntnis und die Arglist
des Vertreters als auch die Kenntnis und die Arglist des
Versicherungsnehmers zu berücksichtigen. Der Versicherungsnehmer kann
sich darauf, dass die Anzeigepflicht nicht vorsätzlich oder grob
fahrlässig verletzt worden ist, nur berufen, wenn weder dem Vertreter
noch dem Versicherungsnehmer Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur
Last fällt.


##### § 21 Ausübung der Rechte des Versicherers

(1) Der Versicherer muss die ihm nach § 19 Abs. 2 bis 4 zustehenden
Rechte innerhalb eines Monats schriftlich geltend machen. Die Frist
beginnt mit dem Zeitpunkt, zu dem der Versicherer von der Verletzung
der Anzeigepflicht, die das von ihm geltend gemachte Recht begründet,
Kenntnis erlangt. Der Versicherer hat bei der Ausübung seiner Rechte
die Umstände anzugeben, auf die er seine Erklärung stützt; er darf
nachträglich weitere Umstände zur Begründung seiner Erklärung angeben,
wenn für diese die Frist nach Satz 1 nicht verstrichen ist.

(2) Im Fall eines Rücktrittes nach § 19 Abs. 2 nach Eintritt des
Versicherungsfalles ist der Versicherer nicht zur Leistung
verpflichtet, es sei denn, die Verletzung der Anzeigepflicht bezieht
sich auf einen Umstand, der weder für den Eintritt oder die
Feststellung des Versicherungsfalles noch für die Feststellung oder
den Umfang der Leistungspflicht des Versicherers ursächlich ist. Hat
der Versicherungsnehmer die Anzeigepflicht arglistig verletzt, ist der
Versicherer nicht zur Leistung verpflichtet.

(3) Die Rechte des Versicherers nach § 19 Abs. 2 bis 4 erlöschen nach
Ablauf von fünf Jahren nach Vertragsschluss; dies gilt nicht für
Versicherungsfälle, die vor Ablauf dieser Frist eingetreten sind. Hat
der Versicherungsnehmer die Anzeigepflicht vorsätzlich oder arglistig
verletzt, beläuft sich die Frist auf zehn Jahre.


##### § 22 Arglistige Täuschung

Das Recht des Versicherers, den Vertrag wegen arglistiger Täuschung
anzufechten, bleibt unberührt.


##### § 23 Gefahrerhöhung

(1) Der Versicherungsnehmer darf nach Abgabe seiner Vertragserklärung
ohne Einwilligung des Versicherers keine Gefahrerhöhung vornehmen oder
deren Vornahme durch einen Dritten gestatten.

(2) Erkennt der Versicherungsnehmer nachträglich, dass er ohne
Einwilligung des Versicherers eine Gefahrerhöhung vorgenommen oder
gestattet hat, hat er die Gefahrerhöhung dem Versicherer unverzüglich
anzuzeigen.

(3) Tritt nach Abgabe der Vertragserklärung des Versicherungsnehmers
eine Gefahrerhöhung unabhängig von seinem Willen ein, hat er die
Gefahrerhöhung, nachdem er von ihr Kenntnis erlangt hat, dem
Versicherer unverzüglich anzuzeigen.


##### § 24 Kündigung wegen Gefahrerhöhung

(1) Verletzt der Versicherungsnehmer seine Verpflichtung nach § 23
Abs. 1, kann der Versicherer den Vertrag ohne Einhaltung einer Frist
kündigen, es sei denn, der Versicherungsnehmer hat die Verpflichtung
weder vorsätzlich noch grob fahrlässig verletzt. Beruht die Verletzung
auf einfacher Fahrlässigkeit, kann der Versicherer unter Einhaltung
einer Frist von einem Monat kündigen.

(2) In den Fällen einer Gefahrerhöhung nach § 23 Abs. 2 und 3 kann der
Versicherer den Vertrag unter Einhaltung einer Frist von einem Monat
kündigen.

(3) Das Kündigungsrecht nach den Absätzen 1 und 2 erlischt, wenn es
nicht innerhalb eines Monats ab der Kenntnis des Versicherers von der
Erhöhung der Gefahr ausgeübt wird oder wenn der Zustand
wiederhergestellt ist, der vor der Gefahrerhöhung bestanden hat.


##### § 25 Prämienerhöhung wegen Gefahrerhöhung

(1) Der Versicherer kann an Stelle einer Kündigung ab dem Zeitpunkt
der Gefahrerhöhung eine seinen Geschäftsgrundsätzen für diese höhere
Gefahr entsprechende Prämie verlangen oder die Absicherung der höheren
Gefahr ausschließen. Für das Erlöschen dieses Rechtes gilt § 24 Abs. 3
entsprechend.

(2) Erhöht sich die Prämie als Folge der Gefahrerhöhung um mehr als 10
Prozent oder schließt der Versicherer die Absicherung der höheren
Gefahr aus, kann der Versicherungsnehmer den Vertrag innerhalb eines
Monats nach Zugang der Mitteilung des Versicherers ohne Einhaltung
einer Frist kündigen. Der Versicherer hat den Versicherungsnehmer in
der Mitteilung auf dieses Recht hinzuweisen.


##### § 26 Leistungsfreiheit wegen Gefahrerhöhung

(1) Tritt der Versicherungsfall nach einer Gefahrerhöhung ein, ist der
Versicherer nicht zur Leistung verpflichtet, wenn der
Versicherungsnehmer seine Verpflichtung nach § 23 Abs. 1 vorsätzlich
verletzt hat. Im Fall einer grob fahrlässigen Verletzung ist der
Versicherer berechtigt, seine Leistung in einem der Schwere des
Verschuldens des Versicherungsnehmers entsprechenden Verhältnis zu
kürzen; die Beweislast für das Nichtvorliegen einer groben
Fahrlässigkeit trägt der Versicherungsnehmer.

(2) In den Fällen einer Gefahrerhöhung nach § 23 Abs. 2 und 3 ist der
Versicherer nicht zur Leistung verpflichtet, wenn der
Versicherungsfall später als einen Monat nach dem Zeitpunkt eintritt,
zu dem die Anzeige dem Versicherer hätte zugegangen sein müssen, es
sei denn, dem Versicherer war die Gefahrerhöhung zu diesem Zeitpunkt
bekannt. Er ist zur Leistung verpflichtet, wenn die Verletzung der
Anzeigepflicht nach § 23 Abs. 2 und 3 nicht auf Vorsatz beruht; im
Fall einer grob fahrlässigen Verletzung gilt Absatz 1 Satz 2.

(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 Satz 1 ist der Versicherer zur
Leistung verpflichtet,

1.  soweit die Gefahrerhöhung nicht ursächlich für den Eintritt des
    Versicherungsfalles oder den Umfang der Leistungspflicht war oder


2.  wenn zur Zeit des Eintrittes des Versicherungsfalles die Frist für die
    Kündigung des Versicherers abgelaufen und eine Kündigung nicht erfolgt
    war.





##### § 27 Unerhebliche Gefahrerhöhung

Die §§ 23 bis 26 sind nicht anzuwenden, wenn nur eine unerhebliche
Erhöhung der Gefahr vorliegt oder wenn nach den Umständen als
vereinbart anzusehen ist, dass die Gefahrerhöhung mitversichert sein
soll.


##### § 28 Verletzung einer vertraglichen Obliegenheit

(1) Bei Verletzung einer vertraglichen Obliegenheit, die vom
Versicherungsnehmer vor Eintritt des Versicherungsfalles gegenüber dem
Versicherer zu erfüllen ist, kann der Versicherer den Vertrag
innerhalb eines Monats, nachdem er von der Verletzung Kenntnis erlangt
hat, ohne Einhaltung einer Frist kündigen, es sei denn, die Verletzung
beruht nicht auf Vorsatz oder auf grober Fahrlässigkeit.

(2) Bestimmt der Vertrag, dass der Versicherer bei Verletzung einer
vom Versicherungsnehmer zu erfüllenden vertraglichen Obliegenheit
nicht zur Leistung verpflichtet ist, ist er leistungsfrei, wenn der
Versicherungsnehmer die Obliegenheit vorsätzlich verletzt hat. Im Fall
einer grob fahrlässigen Verletzung der Obliegenheit ist der
Versicherer berechtigt, seine Leistung in einem der Schwere des
Verschuldens des Versicherungsnehmers entsprechenden Verhältnis zu
kürzen; die Beweislast für das Nichtvorliegen einer groben
Fahrlässigkeit trägt der Versicherungsnehmer.

(3) Abweichend von Absatz 2 ist der Versicherer zur Leistung
verpflichtet, soweit die Verletzung der Obliegenheit weder für den
Eintritt oder die Feststellung des Versicherungsfalles noch für die
Feststellung oder den Umfang der Leistungspflicht des Versicherers
ursächlich ist. Satz 1 gilt nicht, wenn der Versicherungsnehmer die
Obliegenheit arglistig verletzt hat.

(4) Die vollständige oder teilweise Leistungsfreiheit des Versicherers
nach Absatz 2 hat bei Verletzung einer nach Eintritt des
Versicherungsfalles bestehenden Auskunfts- oder
Aufklärungsobliegenheit zur Voraussetzung, dass der Versicherer den
Versicherungsnehmer durch gesonderte Mitteilung in Textform auf diese
Rechtsfolge hingewiesen hat.

(5) Eine Vereinbarung, nach welcher der Versicherer bei Verletzung
einer vertraglichen Obliegenheit zum Rücktritt berechtigt ist, ist
unwirksam.


##### § 29 Teilrücktritt, Teilkündigung, teilweise Leistungsfreiheit

(1) Liegen die Voraussetzungen, unter denen der Versicherer nach den
Vorschriften dieses Abschnittes zum Rücktritt oder zur Kündigung
berechtigt ist, nur bezüglich eines Teils der Gegenstände oder
Personen vor, auf die sich die Versicherung bezieht, steht dem
Versicherer das Recht zum Rücktritt oder zur Kündigung für den übrigen
Teil nur zu, wenn anzunehmen ist, dass für diesen allein der
Versicherer den Vertrag unter den gleichen Bedingungen nicht
geschlossen hätte.

(2) Macht der Versicherer von dem Recht zum Rücktritt oder zur
Kündigung bezüglich eines Teils der Gegenstände oder Personen
Gebrauch, ist der Versicherungsnehmer berechtigt, das
Versicherungsverhältnis bezüglich des übrigen Teils zu kündigen. Die
Kündigung muss spätestens zum Schluss der Versicherungsperiode erklärt
werden, in welcher der Rücktritt oder die Kündigung des Versicherers
wirksam wird.

(3) Liegen die Voraussetzungen, unter denen der Versicherer wegen
einer Verletzung der Vorschriften über die Gefahrerhöhung ganz oder
teilweise leistungsfrei ist, nur bezüglich eines Teils der Gegenstände
oder Personen vor, auf die sich die Versicherung bezieht, ist auf die
Leistungsfreiheit Absatz 1 entsprechend anzuwenden.


##### § 30 Anzeige des Versicherungsfalles

(1) Der Versicherungsnehmer hat den Eintritt des Versicherungsfalles,
nachdem er von ihm Kenntnis erlangt hat, dem Versicherer unverzüglich
anzuzeigen. Steht das Recht auf die vertragliche Leistung des
Versicherers einem Dritten zu, ist auch dieser zur Anzeige
verpflichtet.

(2) Auf eine Vereinbarung, nach welcher der Versicherer im Fall der
Verletzung der Anzeigepflicht nach Absatz 1 Satz 1 nicht zur Leistung
verpflichtet ist, kann sich der Versicherer nicht berufen, wenn er auf
andere Weise vom Eintritt des Versicherungsfalles rechtzeitig Kenntnis
erlangt hat.


##### § 31 Auskunftspflicht des Versicherungsnehmers

(1) Der Versicherer kann nach dem Eintritt des Versicherungsfalles
verlangen, dass der Versicherungsnehmer jede Auskunft erteilt, die zur
Feststellung des Versicherungsfalles oder des Umfanges der
Leistungspflicht des Versicherers erforderlich ist. Belege kann der
Versicherer insoweit verlangen, als deren Beschaffung dem
Versicherungsnehmer billigerweise zugemutet werden kann.

(2) Steht das Recht auf die vertragliche Leistung des Versicherers
einem Dritten zu, hat auch dieser die Pflichten nach Absatz 1 zu
erfüllen.


##### § 32 Abweichende Vereinbarungen

Von den §§ 19 bis 28 Abs. 4 und § 31 Abs. 1 Satz 2 kann nicht zum
Nachteil des Versicherungsnehmers abgewichen werden. Für Anzeigen nach
diesem Abschnitt, zu denen der Versicherungsnehmer verpflichtet ist,
kann jedoch die Schrift- oder die Textform vereinbart werden.


#### Abschnitt 3 - Prämie


##### § 33 Fälligkeit

(1) Der Versicherungsnehmer hat eine einmalige Prämie oder, wenn
laufende Prämien vereinbart sind, die erste Prämie unverzüglich nach
Ablauf von 14 Tagen nach Zugang des Versicherungsscheins zu zahlen.

(2) Ist die Prämie zuletzt vom Versicherer eingezogen worden, ist der
Versicherungsnehmer zur Übermittlung der Prämie erst verpflichtet,
wenn er vom Versicherer hierzu in Textform aufgefordert worden ist.


##### § 34 Zahlung durch Dritte

(1) Der Versicherer muss fällige Prämien oder sonstige ihm auf Grund
des Vertrags zustehende Zahlungen vom Versicherten bei einer
Versicherung für fremde Rechnung, von einem Bezugsberechtigten, der
ein Recht auf die Leistung des Versicherers erworben hat, sowie von
einem Pfandgläubiger auch dann annehmen, wenn er die Zahlung nach den
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs zurückweisen könnte.

(2) Ein Pfandrecht an der Versicherungsforderung kann auch wegen der
Beträge einschließlich ihrer Zinsen geltend gemacht werden, die der
Pfandgläubiger zur Zahlung von Prämien oder zu sonstigen dem
Versicherer auf Grund des Vertrags zustehenden Zahlungen verwendet
hat.


##### § 35 Aufrechnung durch den Versicherer

Der Versicherer kann eine fällige Prämienforderung oder eine andere
ihm aus dem Vertrag zustehende fällige Forderung gegen eine Forderung
aus der Versicherung auch dann aufrechnen, wenn diese Forderung nicht
dem Versicherungsnehmer, sondern einem Dritten zusteht.


##### § 36 Leistungsort

(1) Leistungsort für die Zahlung der Prämie ist der jeweilige Wohnsitz
des Versicherungsnehmers. Der Versicherungsnehmer hat jedoch auf seine
Gefahr und seine Kosten die Prämie dem Versicherer zu übermitteln.

(2) Hat der Versicherungsnehmer die Versicherung in seinem
Gewerbebetrieb genommen, tritt, wenn er seine gewerbliche
Niederlassung an einem anderen Ort hat, der Ort der Niederlassung an
die Stelle des Wohnsitzes.


##### § 37 Zahlungsverzug bei Erstprämie

(1) Wird die einmalige oder die erste Prämie nicht rechtzeitig
gezahlt, ist der Versicherer, solange die Zahlung nicht bewirkt ist,
zum Rücktritt vom Vertrag berechtigt, es sei denn, der
Versicherungsnehmer hat die Nichtzahlung nicht zu vertreten.

(2) Ist die einmalige oder die erste Prämie bei Eintritt des
Versicherungsfalles nicht gezahlt, ist der Versicherer nicht zur
Leistung verpflichtet, es sei denn, der Versicherungsnehmer hat die
Nichtzahlung nicht zu vertreten. Der Versicherer ist nur
leistungsfrei, wenn er den Versicherungsnehmer durch gesonderte
Mitteilung in Textform oder durch einen auffälligen Hinweis im
Versicherungsschein auf diese Rechtsfolge der Nichtzahlung der Prämie
aufmerksam gemacht hat.


##### § 38 Zahlungsverzug bei Folgeprämie

(1) Wird eine Folgeprämie nicht rechtzeitig gezahlt, kann der
Versicherer dem Versicherungsnehmer auf dessen Kosten in Textform eine
Zahlungsfrist bestimmen, die mindestens zwei Wochen betragen muss. Die
Bestimmung ist nur wirksam, wenn sie die rückständigen Beträge der
Prämie, Zinsen und Kosten im Einzelnen beziffert und die Rechtsfolgen
angibt, die nach den Absätzen 2 und 3 mit dem Fristablauf verbunden
sind; bei zusammengefassten Verträgen sind die Beträge jeweils
getrennt anzugeben.

(2) Tritt der Versicherungsfall nach Fristablauf ein und ist der
Versicherungsnehmer bei Eintritt mit der Zahlung der Prämie oder der
Zinsen oder Kosten in Verzug, ist der Versicherer nicht zur Leistung
verpflichtet.

(3) Der Versicherer kann nach Fristablauf den Vertrag ohne Einhaltung
einer Frist kündigen, sofern der Versicherungsnehmer mit der Zahlung
der geschuldeten Beträge in Verzug ist. Die Kündigung kann mit der
Bestimmung der Zahlungsfrist so verbunden werden, dass sie mit
Fristablauf wirksam wird, wenn der Versicherungsnehmer zu diesem
Zeitpunkt mit der Zahlung in Verzug ist; hierauf ist der
Versicherungsnehmer bei der Kündigung ausdrücklich hinzuweisen. Die
Kündigung wird unwirksam, wenn der Versicherungsnehmer innerhalb eines
Monats nach der Kündigung oder, wenn sie mit der Fristbestimmung
verbunden worden ist, innerhalb eines Monats nach Fristablauf die
Zahlung leistet; Absatz 2 bleibt unberührt.


##### § 39 Vorzeitige Vertragsbeendigung

(1) Im Fall der Beendigung des Versicherungsverhältnisses vor Ablauf
der Versicherungsperiode steht dem Versicherer für diese
Versicherungsperiode nur derjenige Teil der Prämie zu, der dem
Zeitraum entspricht, in dem Versicherungsschutz bestanden hat. Wird
das Versicherungsverhältnis durch Rücktritt auf Grund des § 19 Abs. 2
oder durch Anfechtung des Versicherers wegen arglistiger Täuschung
beendet, steht dem Versicherer die Prämie bis zum Wirksamwerden der
Rücktritts- oder Anfechtungserklärung zu. Tritt der Versicherer nach §
37 Abs. 1 zurück, kann er eine angemessene Geschäftsgebühr verlangen.

(2) Endet das Versicherungsverhältnis nach § 16, kann der
Versicherungsnehmer den auf die Zeit nach der Beendigung des
Versicherungsverhältnisses entfallenden Teil der Prämie unter Abzug
der für diese Zeit aufgewendeten Kosten zurückfordern.


##### § 40 Kündigung bei Prämienerhöhung

(1) Erhöht der Versicherer auf Grund einer Anpassungsklausel die
Prämie, ohne dass sich der Umfang des Versicherungsschutzes
entsprechend ändert, kann der Versicherungsnehmer den Vertrag
innerhalb eines Monats nach Zugang der Mitteilung des Versicherers mit
sofortiger Wirkung, frühestens jedoch zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens
der Erhöhung, kündigen. Der Versicherer hat den Versicherungsnehmer in
der Mitteilung auf das Kündigungsrecht hinzuweisen. Die Mitteilung
muss dem Versicherungsnehmer spätestens einen Monat vor dem
Wirksamwerden der Erhöhung der Prämie zugehen.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn der Versicherer auf Grund einer
Anpassungsklausel den Umfang des Versicherungsschutzes vermindert,
ohne die Prämie entsprechend herabzusetzen.


##### § 41 Herabsetzung der Prämie

Ist wegen bestimmter gefahrerhöhender Umstände eine höhere Prämie
vereinbart und sind diese Umstände nach Antragstellung des
Versicherungsnehmers oder nach Vertragsschluss weggefallen oder
bedeutungslos geworden, kann der Versicherungsnehmer verlangen, dass
die Prämie ab Zugang des Verlangens beim Versicherer angemessen
herabgesetzt wird. Dies gilt auch, wenn die Bemessung der höheren
Prämie durch unrichtige, auf einem Irrtum des Versicherungsnehmers
beruhende Angaben über einen solchen Umstand veranlasst worden ist.


##### § 42 Abweichende Vereinbarungen

Von § 33 Abs. 2 und den §§ 37 bis 41 kann nicht zum Nachteil des
Versicherungsnehmers abgewichen werden.


#### Abschnitt 4 - Versicherung für fremde Rechnung


##### § 43 Begriffsbestimmung

(1) Der Versicherungsnehmer kann den Versicherungsvertrag im eigenen
Namen für einen anderen, mit oder ohne Benennung der Person des
Versicherten, schließen (Versicherung für fremde Rechnung).

(2) Wird der Versicherungsvertrag für einen anderen geschlossen, ist,
auch wenn dieser benannt wird, im Zweifel anzunehmen, dass der
Versicherungsnehmer nicht als Vertreter, sondern im eigenen Namen für
fremde Rechnung handelt.

(3) Ergibt sich aus den Umständen nicht, dass der Versicherungsvertrag
für einen anderen geschlossen werden soll, gilt er als für eigene
Rechnung geschlossen.


##### § 44 Rechte des Versicherten

(1) Bei der Versicherung für fremde Rechnung stehen die Rechte aus dem
Versicherungsvertrag dem Versicherten zu. Die Übermittlung des
Versicherungsscheins kann jedoch nur der Versicherungsnehmer
verlangen.

(2) Der Versicherte kann ohne Zustimmung des Versicherungsnehmers nur
dann über seine Rechte verfügen und diese Rechte gerichtlich geltend
machen, wenn er im Besitz des Versicherungsscheins ist.


##### § 45 Rechte des Versicherungsnehmers

(1) Der Versicherungsnehmer kann über die Rechte, die dem Versicherten
aus dem Versicherungsvertrag zustehen, im eigenen Namen verfügen.

(2) Ist ein Versicherungsschein ausgestellt, ist der
Versicherungsnehmer ohne Zustimmung des Versicherten zur Annahme der
Leistung des Versicherers und zur Übertragung der Rechte des
Versicherten nur befugt, wenn er im Besitz des Versicherungsscheins
ist.

(3) Der Versicherer ist zur Leistung an den Versicherungsnehmer nur
verpflichtet, wenn der Versicherte seine Zustimmung zu der
Versicherung erteilt hat.


##### § 46 Rechte zwischen Versicherungsnehmer und Versichertem

Der Versicherungsnehmer ist nicht verpflichtet, dem Versicherten oder,
falls über dessen Vermögen das Insolvenzverfahren eröffnet ist, der
Insolvenzmasse den Versicherungsschein auszuliefern, bevor er wegen
seiner Ansprüche gegen den Versicherten in Bezug auf die versicherte
Sache befriedigt ist. Er kann sich für diese Ansprüche aus der
Entschädigungsforderung gegen den Versicherer und nach deren
Einziehung aus der Entschädigungssumme vor dem Versicherten und dessen
Gläubigern befriedigen.


##### § 47 Kenntnis und Verhalten des Versicherten

(1) Soweit die Kenntnis und das Verhalten des Versicherungsnehmers von
rechtlicher Bedeutung sind, sind bei der Versicherung für fremde
Rechnung auch die Kenntnis und das Verhalten des Versicherten zu
berücksichtigen.

(2) Die Kenntnis des Versicherten ist nicht zu berücksichtigen, wenn
der Vertrag ohne sein Wissen geschlossen worden ist oder ihm eine
rechtzeitige Benachrichtigung des Versicherungsnehmers nicht möglich
oder nicht zumutbar war. Der Versicherer braucht den Einwand, dass der
Vertrag ohne Wissen des Versicherten geschlossen worden ist, nicht
gegen sich gelten zu lassen, wenn der Versicherungsnehmer den Vertrag
ohne Auftrag des Versicherten geschlossen und bei Vertragsschluss dem
Versicherer nicht angezeigt hat, dass er den Vertrag ohne Auftrag des
Versicherten schließt.


##### § 48 Versicherung für Rechnung „wen es angeht“

Ist die Versicherung für Rechnung „wen es angeht“ genommen oder ist
dem Vertrag in sonstiger Weise zu entnehmen, dass unbestimmt bleiben
soll, ob eigenes oder fremdes Interesse versichert ist, sind die §§ 43
bis 47 anzuwenden, wenn sich aus den Umständen ergibt, dass fremdes
Interesse versichert ist.


#### Abschnitt 5 - Vorläufige Deckung


##### § 49 Inhalt des Vertrags

(1) Bei einem Versicherungsvertrag, dessen wesentlicher Inhalt die
Gewährung einer vorläufigen Deckung durch den Versicherer ist, kann
vereinbart werden, dass dem Versicherungsnehmer die
Vertragsbestimmungen und die Informationen nach § 7 Abs. 1 in
Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 7 Abs. 2 nur auf
Anforderung und spätestens mit dem Versicherungsschein vom Versicherer
zu übermitteln sind. Auf einen Fernabsatzvertrag im Sinn des § 312c
des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist Satz 1 nicht anzuwenden.

(2) Werden die Allgemeinen Versicherungsbedingungen dem
Versicherungsnehmer bei Vertragsschluss nicht übermittelt, werden die
vom Versicherer zu diesem Zeitpunkt für den vorläufigen
Versicherungsschutz üblicherweise verwendeten Bedingungen, bei Fehlen
solcher Bedingungen die für den Hauptvertrag vom Versicherer
verwendeten Bedingungen auch ohne ausdrücklichen Hinweis hierauf
Vertragsbestandteil. Bestehen Zweifel, welche Bedingungen für den
Vertrag gelten sollen, werden die zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses
vom Versicherer verwendeten Bedingungen, die für den
Versicherungsnehmer am günstigsten sind, Vertragsbestandteil.


##### § 50 Nichtzustandekommen des Hauptvertrags

Ist der Versicherungsnehmer verpflichtet, im Fall des
Nichtzustandekommens des Hauptvertrags eine Prämie für die vorläufige
Deckung zu zahlen, steht dem Versicherer ein Anspruch auf einen der
Laufzeit der vorläufigen Deckung entsprechenden Teil der Prämie zu,
die beim Zustandekommen des Hauptvertrags für diesen zu zahlen wäre.


##### § 51 Prämienzahlung

(1) Der Beginn des Versicherungsschutzes kann von der Zahlung der
Prämie abhängig gemacht werden, sofern der Versicherer den
Versicherungsnehmer durch gesonderte Mitteilung in Textform oder durch
einen auffälligen Hinweis im Versicherungsschein auf diese
Voraussetzung aufmerksam gemacht hat.

(2) Von Absatz 1 kann nicht zum Nachteil des Versicherungsnehmers
abgewichen werden.


##### § 52 Beendigung des Vertrags

(1) Der Vertrag über vorläufige Deckung endet spätestens zu dem
Zeitpunkt, zu dem nach einem vom Versicherungsnehmer geschlossenen
Hauptvertrag oder einem weiteren Vertrag über vorläufige Deckung ein
gleichartiger Versicherungsschutz beginnt. Ist der Beginn des
Versicherungsschutzes nach dem Hauptvertrag oder dem weiteren Vertrag
über vorläufige Deckung von der Zahlung der Prämie durch den
Versicherungsnehmer abhängig, endet der Vertrag über vorläufige
Deckung bei Nichtzahlung oder verspäteter Zahlung der Prämie
abweichend von Satz 1 spätestens zu dem Zeitpunkt, zu dem der
Versicherungsnehmer mit der Prämienzahlung in Verzug ist,
vorausgesetzt, dass der Versicherer den Versicherungsnehmer durch
gesonderte Mitteilung in Textform oder durch einen auffälligen Hinweis
im Versicherungsschein auf diese Rechtsfolge aufmerksam gemacht hat.

(2) Absatz 1 ist auch anzuwenden, wenn der Versicherungsnehmer den
Hauptvertrag oder den weiteren Vertrag über vorläufige Deckung mit
einem anderen Versicherer schließt. Der Versicherungsnehmer hat dem
bisherigen Versicherer den Vertragsschluss unverzüglich mitzuteilen.

(3) Kommt der Hauptvertrag mit dem Versicherer, mit dem der Vertrag
über vorläufige Deckung besteht, nicht zustande, weil der
Versicherungsnehmer seine Vertragserklärung nach § 8 widerruft oder
nach § 5 Abs. 1 und 2 einen Widerspruch erklärt, endet der Vertrag
über vorläufige Deckung spätestens mit dem Zugang des Widerrufs oder
des Widerspruchs beim Versicherer.

(4) Ist das Vertragsverhältnis auf unbestimmte Zeit eingegangen, kann
jede Vertragspartei den Vertrag ohne Einhaltung einer Frist kündigen.
Die Kündigung des Versicherers wird jedoch erst nach Ablauf von zwei
Wochen nach Zugang wirksam.

(5) Von den Absätzen 1 bis 4 kann nicht zum Nachteil des
Versicherungsnehmers abgewichen werden.


#### Abschnitt 6 - Laufende Versicherung


##### § 53 Anmeldepflicht

Wird ein Vertrag in der Weise geschlossen, dass das versicherte
Interesse bei Vertragsschluss nur der Gattung nach bezeichnet und erst
nach seiner Entstehung dem Versicherer einzeln aufgegeben wird
(laufende Versicherung), ist der Versicherungsnehmer verpflichtet,
entweder die versicherten Risiken einzeln oder, wenn der Versicherer
darauf verzichtet hat, die vereinbarte Prämiengrundlage unverzüglich
anzumelden oder, wenn dies vereinbart ist, jeweils Deckungszusage zu
beantragen.


##### § 54 Verletzung der Anmeldepflicht

(1) Hat der Versicherungsnehmer die Anmeldung eines versicherten
Risikos oder der vereinbarten Prämiengrundlage oder die Beantragung
der Deckungszusage unterlassen oder fehlerhaft vorgenommen, ist der
Versicherer nicht zur Leistung verpflichtet. Dies gilt nicht, wenn der
Versicherungsnehmer die Anmelde- oder Antragspflicht weder vorsätzlich
noch grob fahrlässig verletzt hat und die Anmeldung oder den Antrag
unverzüglich nach Kenntniserlangung von dem Fehler nachholt oder
berichtigt.

(2) Verletzt der Versicherungsnehmer die Anmelde- oder Antragspflicht
vorsätzlich, kann der Versicherer den Vertrag fristlos kündigen. Die
Versicherung von Einzelrisiken, für die der Versicherungsschutz
begonnen hat, bleibt, wenn anderes nicht vereinbart ist, über das Ende
der laufenden Versicherung hinaus bis zu dem Zeitpunkt bestehen, zu
dem die vereinbarte Dauer der Versicherung dieser Einzelrisiken endet.
Der Versicherer kann ferner die Prämie verlangen, die bis zum
Wirksamwerden der Kündigung zu zahlen gewesen wäre, wenn der
Versicherungsnehmer die Anmeldepflicht erfüllt hätte.


##### § 55 Einzelpolice

(1) Ist bei einer laufenden Versicherung ein Versicherungsschein für
ein einzelnes Risiko (Einzelpolice) oder ein Versicherungszertifikat
ausgestellt worden, ist der Versicherer nur gegen Vorlage der Urkunde
zur Leistung verpflichtet. Durch die Leistung an den Inhaber der
Urkunde wird er befreit.

(2) Ist die Urkunde abhandengekommen oder vernichtet, ist der
Versicherer zur Leistung erst verpflichtet, wenn die Urkunde für
kraftlos erklärt oder Sicherheit geleistet ist; eine
Sicherheitsleistung durch Bürgen ist ausgeschlossen. Dies gilt auch
für die Verpflichtung des Versicherers zur Ausstellung einer
Ersatzurkunde.

(3) Der Inhalt der Einzelpolice oder eines Versicherungszertifikats
gilt abweichend von § 5 als vom Versicherungsnehmer genehmigt, wenn
dieser nicht unverzüglich nach der Übermittlung widerspricht. Das
Recht des Versicherungsnehmers, die Genehmigung wegen Irrtums
anzufechten, bleibt unberührt.


##### § 56 Verletzung der Anzeigepflicht

(1) Abweichend von § 19 Abs. 2 ist bei Verletzung der Anzeigepflicht
der Rücktritt des Versicherers ausgeschlossen; der Versicherer kann
innerhalb eines Monats von dem Zeitpunkt an, zu dem er Kenntnis von
dem nicht oder unrichtig angezeigten Umstand erlangt hat, den Vertrag
kündigen und die Leistung verweigern. Der Versicherer bleibt zur
Leistung verpflichtet, soweit der nicht oder unrichtig angezeigte
Umstand nicht ursächlich für den Eintritt des Versicherungsfalles oder
den Umfang der Leistungspflicht war.

(2) Verweigert der Versicherer die Leistung, kann der
Versicherungsnehmer den Vertrag kündigen. Das Kündigungsrecht
erlischt, wenn es nicht innerhalb eines Monats von dem Zeitpunkt an
ausgeübt wird, zu welchem dem Versicherungsnehmer die Entscheidung des
Versicherers, die Leistung zu verweigern, zugeht.


##### § 57 Gefahränderung

(1) Der Versicherungsnehmer hat dem Versicherer eine Änderung der
Gefahr unverzüglich anzuzeigen.

(2) Hat der Versicherungsnehmer eine Gefahrerhöhung nicht angezeigt,
ist der Versicherer nicht zur Leistung verpflichtet, wenn der
Versicherungsfall nach dem Zeitpunkt eintritt, zu dem die Anzeige dem
Versicherer hätte zugehen müssen. Er ist zur Leistung verpflichtet,

1.  wenn ihm die Gefahrerhöhung zu dem Zeitpunkt bekannt war, zu dem ihm
    die Anzeige hätte zugehen müssen,


2.  wenn die Anzeigepflicht weder vorsätzlich noch grob fahrlässig
    verletzt worden ist oder


3.  soweit die Gefahrerhöhung nicht ursächlich für den Eintritt des
    Versicherungsfalles oder den Umfang der Leistungspflicht war.




(3) Der Versicherer ist abweichend von § 24 nicht berechtigt, den
Vertrag wegen einer Gefahrerhöhung zu kündigen.


##### § 58 Obliegenheitsverletzung

(1) Verletzt der Versicherungsnehmer bei einer laufenden Versicherung
schuldhaft eine vor Eintritt des Versicherungsfalles zu erfüllende
Obliegenheit, ist der Versicherer in Bezug auf ein versichertes
Einzelrisiko, für das die verletzte Obliegenheit gilt, nicht zur
Leistung verpflichtet.

(2) Bei schuldhafter Verletzung einer Obliegenheit kann der
Versicherer den Vertrag innerhalb eines Monats, nachdem er Kenntnis
von der Verletzung erlangt hat, mit einer Frist von einem Monat
kündigen.


#### Abschnitt 7 - Versicherungsvermittler, Versicherungsberater


##### Unterabschnitt 1 - Mitteilungs- und Beratungspflichten


###### § 59 Begriffsbestimmungen

(1) Versicherungsvermittler im Sinn dieses Gesetzes sind
Versicherungsvertreter und Versicherungsmakler. Die §§ 1a, 6a, 7a, 7b
und 7c gelten für Versicherungsvermittler entsprechend.
Versicherungsvermittler ist auch, wer eine Vertriebstätigkeit im Sinne
von § 1a Absatz 2 ausführt, ohne dass die Voraussetzungen des
nachfolgenden Absatzes 2 oder 3 vorliegen.

(2) Versicherungsvertreter im Sinn dieses Gesetzes ist, wer von einem
Versicherer oder einem Versicherungsvertreter damit betraut ist,
gewerbsmäßig Versicherungsverträge zu vermitteln oder abzuschließen.

(3) Versicherungsmakler im Sinn dieses Gesetzes ist, wer gewerbsmäßig
für den Auftraggeber die Vermittlung oder den Abschluss von
Versicherungsverträgen übernimmt, ohne von einem Versicherer oder von
einem Versicherungsvertreter damit betraut zu sein. Als
Versicherungsmakler gilt, wer gegenüber dem Versicherungsnehmer den
Anschein erweckt, er erbringe seine Leistungen als Versicherungsmakler
nach Satz 1.

(4) Versicherungsberater im Sinn dieses Gesetzes ist, wer gewerbsmäßig
Dritte bei der Vereinbarung, Änderung oder Prüfung von
Versicherungsverträgen oder bei der Wahrnehmung von Ansprüchen aus
Versicherungsverträgen im Versicherungsfall berät oder gegenüber dem
Versicherer außergerichtlich vertritt, ohne von einem Versicherer
einen wirtschaftlichen Vorteil zu erhalten oder in anderer Weise von
ihm abhängig zu sein. Die §§ 1a, 6a, 7a, 7b und 7c gelten für
Versicherungsberater entsprechend.


###### § 60 Beratungsgrundlage des Versicherungsvermittlers

(1) Der Versicherungsmakler ist verpflichtet, seinem Rat eine
hinreichende Zahl von auf dem Markt angebotenen Versicherungsverträgen
und von Versicherern zu Grunde zu legen, so dass er nach fachlichen
Kriterien eine Empfehlung dahin abgeben kann, welcher
Versicherungsvertrag geeignet ist, die Bedürfnisse des
Versicherungsnehmers zu erfüllen. Dies gilt nicht, soweit er im
Einzelfall vor Abgabe der Vertragserklärung des Versicherungsnehmers
diesen ausdrücklich auf eine eingeschränkte Versicherer- und
Vertragsauswahl hinweist.

(2) Der Versicherungsmakler, der nach Absatz 1 Satz 2 auf eine
eingeschränkte Auswahl hinweist, und der Versicherungsvertreter haben
dem Versicherungsnehmer mitzuteilen, auf welcher Markt- und
Informationsgrundlage sie ihre Leistung erbringen, und die Namen der
ihrem Rat zu Grunde gelegten Versicherer anzugeben. Der
Versicherungsvertreter hat außerdem mitzuteilen, für welche
Versicherer er seine Tätigkeit ausübt und ob er für diese
ausschließlich tätig ist.

(3) Der Versicherungsnehmer kann auf die Mitteilungen und Angaben nach
Absatz 2 durch eine gesonderte schriftliche Erklärung verzichten.


###### § 61 Beratungs- und Dokumentationspflichten des Versicherungsvermittlers

(1) Der Versicherungsvermittler hat den Versicherungsnehmer, soweit
nach der Schwierigkeit, die angebotene Versicherung zu beurteilen,
oder der Person des Versicherungsnehmers und dessen Situation hierfür
Anlass besteht, nach seinen Wünschen und Bedürfnissen zu befragen und,
auch unter Berücksichtigung eines angemessenen Verhältnisses zwischen
Beratungsaufwand und der vom Versicherungsnehmer zu zahlenden Prämien,
zu beraten sowie die Gründe für jeden zu einer bestimmten Versicherung
erteilten Rat anzugeben. Er hat dies unter Berücksichtigung der
Komplexität des angebotenen Versicherungsvertrags nach § 62 zu
dokumentieren.

(2) Der Versicherungsnehmer kann auf die Beratung oder die
Dokumentation nach Absatz 1 durch eine gesonderte schriftliche
Erklärung verzichten, in der er vom Versicherungsvermittler
ausdrücklich darauf hingewiesen wird, dass sich ein Verzicht
nachteilig auf die Möglichkeit des Versicherungsnehmers auswirken
kann, gegen den Versicherungsvermittler einen Schadensersatzanspruch
nach § 63 geltend zu machen. Handelt es sich um einen Vertrag im
Fernabsatz im Sinn des § 312c des Bürgerlichen Gesetzbuchs, kann der
Versicherungsnehmer in Textform verzichten.


###### § 62 Zeitpunkt und Form der Information

(1) Dem Versicherungsnehmer sind die Informationen nach § 60 Abs. 2
vor Abgabe seiner Vertragserklärung, die Informationen nach § 61 Abs.
1 vor dem Abschluss des Vertrags klar und verständlich in Textform zu
übermitteln.

(2) Die Informationen nach Absatz 1 dürfen mündlich übermittelt
werden, wenn der Versicherungsnehmer dies wünscht oder wenn und soweit
der Versicherer vorläufige Deckung gewährt. In diesen Fällen sind die
Informationen unverzüglich nach Vertragsschluss, spätestens mit dem
Versicherungsschein dem Versicherungsnehmer in Textform zu
übermitteln; dies gilt nicht für Verträge über vorläufige Deckung bei
Pflichtversicherungen.


###### § 63 Schadensersatzpflicht

Der Versicherungsvermittler ist zum Ersatz des Schadens verpflichtet,
der dem Versicherungsnehmer durch die Verletzung einer Pflicht nach §
60 oder § 61 entsteht. Dies gilt nicht, wenn der
Versicherungsvermittler die Pflichtverletzung nicht zu vertreten hat.


###### § 64 Zahlungssicherung zugunsten des Versicherungsnehmers

Eine Bevollmächtigung des Versicherungsvermittlers durch den
Versicherungsnehmer zur Annahme von Leistungen des Versicherers, die
dieser auf Grund eines Versicherungsvertrags an den
Versicherungsnehmer zu erbringen hat, bedarf einer gesonderten
schriftlichen Erklärung des Versicherungsnehmers.


###### § 65 Großrisiken

Die §§ 60 bis 63 gelten nicht für die Vermittlung von
Versicherungsverträgen über Großrisiken im Sinn des § 210 Absatz 2.


###### § 66 Sonstige Ausnahmen

§ 1a Absatz 2, die §§ 6a, 7b, 7c, 60 bis 64, 69 Absatz 2 und § 214
gelten nicht für Versicherungsvermittler in Nebentätigkeit nach § 34d
Absatz 8 Nummer 1 der Gewerbeordnung. Versicherungsvermittler in
Nebentätigkeit haben dem Versicherungsnehmer vor Abschluss eines
Versicherungsvertrags Informationen über ihre Identität und ihre
Anschrift sowie über die Verfahren, nach denen die Versicherungsnehmer
und andere interessierte Parteien Beschwerden einlegen können, zur
Verfügung zu stellen. Das Informationsblatt zu Versicherungsprodukten
haben sie dem Versicherungsnehmer vor Abschluss des Vertrags
auszuhändigen.


###### § 67 Abweichende Vereinbarungen

Von den §§ 60 bis 66 kann nicht zum Nachteil des Versicherungsnehmers
abgewichen werden.


###### § 68 Versicherungsberater

Die für Versicherungsmakler geltenden Vorschriften des § 60 Abs. 1
Satz 1, des § 61 Abs. 1 und der §§ 62 bis 65 und 67 sind auf
Versicherungsberater entsprechend anzuwenden. Weitergehende Pflichten
des Versicherungsberaters aus dem Auftragsverhältnis bleiben
unberührt.


##### Unterabschnitt 2 - Vertretungsmacht


###### § 69 Gesetzliche Vollmacht

(1) Der Versicherungsvertreter gilt als bevollmächtigt,

1.  Anträge, die auf den Abschluss eines Versicherungsvertrags gerichtet
    sind, und deren Widerruf sowie die vor Vertragsschluss abzugebenden
    Anzeigen und sonstigen Erklärungen vom Versicherungsnehmer
    entgegenzunehmen,


2.  Anträge auf Verlängerung oder Änderung eines Versicherungsvertrags und
    deren Widerruf, die Kündigung, den Rücktritt und sonstige das
    Versicherungsverhältnis betreffende Erklärungen sowie die während der
    Dauer des Versicherungsverhältnisses zu erstattenden Anzeigen vom
    Versicherungsnehmer entgegenzunehmen und


3.  die vom Versicherer ausgefertigten Versicherungsscheine oder
    Verlängerungsscheine dem Versicherungsnehmer zu übermitteln.




(2) Der Versicherungsvertreter gilt als bevollmächtigt, Zahlungen, die
der Versicherungsnehmer im Zusammenhang mit der Vermittlung oder dem
Abschluss eines Versicherungsvertrags an ihn leistet, anzunehmen. Eine
Beschränkung dieser Vollmacht muss der Versicherungsnehmer nur gegen
sich gelten lassen, wenn er die Beschränkung bei der Vornahme der
Zahlung kannte oder infolge grober Fahrlässigkeit nicht kannte.

(3) Der Versicherungsnehmer trägt die Beweislast für die Abgabe oder
den Inhalt eines Antrags oder einer sonstigen Willenserklärung nach
Absatz 1 Nr. 1 und 2. Die Beweislast für die Verletzung der
Anzeigepflicht oder einer Obliegenheit durch den Versicherungsnehmer
trägt der Versicherer.


###### § 70 Kenntnis des Versicherungsvertreters

Soweit nach diesem Gesetz die Kenntnis des Versicherers erheblich ist,
steht die Kenntnis des Versicherungsvertreters der Kenntnis des
Versicherers gleich. Dies gilt nicht für die Kenntnis des
Versicherungsvertreters, die er außerhalb seiner Tätigkeit als
Vertreter und ohne Zusammenhang mit dem betreffenden
Versicherungsvertrag erlangt hat.


###### § 71 Abschlussvollmacht

Ist der Versicherungsvertreter zum Abschluss von
Versicherungsverträgen bevollmächtigt, ist er auch befugt, die
Änderung oder Verlängerung solcher Verträge zu vereinbaren sowie
Kündigungs- und Rücktrittserklärungen abzugeben.


###### § 72 Beschränkung der Vertretungsmacht

Eine Beschränkung der dem Versicherungsvertreter nach den §§ 69 und 71
zustehenden Vertretungsmacht durch Allgemeine Versicherungsbedingungen
ist gegenüber dem Versicherungsnehmer und Dritten unwirksam.


###### § 73 Angestellte und nicht gewerbsmäßig tätige Vermittler

Die §§ 69 bis 72 sind auf Angestellte eines Versicherers, die mit der
Vermittlung oder dem Abschluss von Versicherungsverträgen betraut
sind, und auf Personen, die als Vertreter selbständig
Versicherungsverträge vermitteln oder abschließen, ohne gewerbsmäßig
tätig zu sein, entsprechend anzuwenden.


### Kapitel 2 - Schadensversicherung


#### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


##### § 74 Überversicherung

(1) Übersteigt die Versicherungssumme den Wert des versicherten
Interesses (Versicherungswert) erheblich, kann jede Vertragspartei
verlangen, dass die Versicherungssumme zur Beseitigung der
Überversicherung unter verhältnismäßiger Minderung der Prämie mit
sofortiger Wirkung herabgesetzt wird.

(2) Schließt der Versicherungsnehmer den Vertrag in der Absicht, sich
aus der Überversicherung einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu
verschaffen, ist der Vertrag nichtig; dem Versicherer steht die Prämie
bis zu dem Zeitpunkt zu, zu dem er von den die Nichtigkeit
begründenden Umständen Kenntnis erlangt.


##### § 75 Unterversicherung

Ist die Versicherungssumme erheblich niedriger als der
Versicherungswert zur Zeit des Eintrittes des Versicherungsfalles, ist
der Versicherer nur verpflichtet, die Leistung nach dem Verhältnis der
Versicherungssumme zu diesem Wert zu erbringen.


##### § 76 Taxe

Der Versicherungswert kann durch Vereinbarung auf einen bestimmten
Betrag (Taxe) festgesetzt werden. Die Taxe gilt auch als der Wert, den
das versicherte Interesse bei Eintritt des Versicherungsfalles hat, es
sei denn, sie übersteigt den wirklichen Versicherungswert zu diesem
Zeitpunkt erheblich. Ist die Versicherungssumme niedriger als die
Taxe, hat der Versicherer, auch wenn die Taxe erheblich übersetzt ist,
den Schaden nur nach dem Verhältnis der Versicherungssumme zur Taxe zu
ersetzen.


##### § 77 Mehrere Versicherer

(1) Wer bei mehreren Versicherern ein Interesse gegen dieselbe Gefahr
versichert, ist verpflichtet, jedem Versicherer die andere
Versicherung unverzüglich mitzuteilen. In der Mitteilung sind der
andere Versicherer und die Versicherungssumme anzugeben.

(2) Wird bezüglich desselben Interesses bei einem Versicherer der
entgehende Gewinn, bei einem anderen Versicherer der sonstige Schaden
versichert, ist Absatz 1 entsprechend anzuwenden.


##### § 78 Haftung bei Mehrfachversicherung

(1) Ist bei mehreren Versicherern ein Interesse gegen dieselbe Gefahr
versichert und übersteigen die Versicherungssummen zusammen den
Versicherungswert oder übersteigt aus anderen Gründen die Summe der
Entschädigungen, die von jedem Versicherer ohne Bestehen der anderen
Versicherung zu zahlen wären, den Gesamtschaden
(Mehrfachversicherung), haften die Versicherer in der Weise als
Gesamtschuldner, dass jeder Versicherer den von ihm nach dem Vertrag
zu leistenden Betrag zu zahlen hat, der Versicherungsnehmer aber
insgesamt nicht mehr als den Betrag des Schadens verlangen kann.

(2) Die Versicherer sind im Verhältnis zueinander zu Anteilen nach
Maßgabe der Beträge verpflichtet, die sie dem Versicherungsnehmer nach
dem jeweiligen Vertrag zu zahlen haben. Ist auf eine der
Versicherungen ausländisches Recht anzuwenden, kann der Versicherer,
für den das ausländische Recht gilt, gegen den anderen Versicherer
einen Anspruch auf Ausgleichung nur geltend machen, wenn er selbst
nach dem für ihn maßgeblichen Recht zur Ausgleichung verpflichtet ist.

(3) In der Haftpflichtversicherung von Gespannen sind bei einer
Mehrfachversicherung die Versicherer im Verhältnis zueinander zu
Anteilen entsprechend der Regelung in § 19 Absatz 4 des
Straßenverkehrsgesetzes verpflichtet.

(4) Hat der Versicherungsnehmer eine Mehrfachversicherung in der
Absicht vereinbart, sich dadurch einen rechtswidrigen Vermögensvorteil
zu verschaffen, ist jeder in dieser Absicht geschlossene Vertrag
nichtig; dem Versicherer steht die Prämie bis zu dem Zeitpunkt zu, zu
dem er von den die Nichtigkeit begründenden Umständen Kenntnis
erlangt.


##### § 79 Beseitigung der Mehrfachversicherung

(1) Hat der Versicherungsnehmer den Vertrag, durch den die
Mehrfachversicherung entstanden ist, ohne Kenntnis von dem Entstehen
der Mehrfachversicherung geschlossen, kann er verlangen, dass der
später geschlossene Vertrag aufgehoben oder die Versicherungssumme
unter verhältnismäßiger Minderung der Prämie auf den Teilbetrag
herabgesetzt wird, der durch die frühere Versicherung nicht gedeckt
ist.

(2) Absatz 1 ist auch anzuwenden, wenn die Mehrfachversicherung
dadurch entstanden ist, dass nach Abschluss der mehreren
Versicherungsverträge der Versicherungswert gesunken ist. Sind in
diesem Fall die mehreren Versicherungsverträge gleichzeitig oder im
Einvernehmen der Versicherer geschlossen worden, kann der
Versicherungsnehmer nur die verhältnismäßige Herabsetzung der
Versicherungssummen und der Prämien verlangen.


##### § 80 Fehlendes versichertes Interesse

(1) Der Versicherungsnehmer ist nicht zur Zahlung der Prämie
verpflichtet, wenn das versicherte Interesse bei Beginn der
Versicherung nicht besteht; dies gilt auch, wenn das Interesse bei
einer Versicherung, die für ein künftiges Unternehmen oder für ein
anderes künftiges Interesse genommen ist, nicht entsteht. Der
Versicherer kann jedoch eine angemessene Geschäftsgebühr verlangen.

(2) Fällt das versicherte Interesse nach dem Beginn der Versicherung
weg, steht dem Versicherer die Prämie zu, die er hätte beanspruchen
können, wenn die Versicherung nur bis zu dem Zeitpunkt beantragt
worden wäre, zu dem der Versicherer vom Wegfall des Interesses
Kenntnis erlangt hat.

(3) Hat der Versicherungsnehmer ein nicht bestehendes Interesse in der
Absicht versichert, sich dadurch einen rechtswidrigen Vermögensvorteil
zu verschaffen, ist der Vertrag nichtig; dem Versicherer steht die
Prämie bis zu dem Zeitpunkt zu, zu dem er von den die Nichtigkeit
begründenden Umständen Kenntnis erlangt.


##### § 81 Herbeiführung des Versicherungsfalles

(1) Der Versicherer ist nicht zur Leistung verpflichtet, wenn der
Versicherungsnehmer vorsätzlich den Versicherungsfall herbeiführt.

(2) Führt der Versicherungsnehmer den Versicherungsfall grob
fahrlässig herbei, ist der Versicherer berechtigt, seine Leistung in
einem der Schwere des Verschuldens des Versicherungsnehmers
entsprechenden Verhältnis zu kürzen.


##### § 82 Abwendung und Minderung des Schadens

(1) Der Versicherungsnehmer hat bei Eintritt des Versicherungsfalles
nach Möglichkeit für die Abwendung und Minderung des Schadens zu
sorgen.

(2) Der Versicherungsnehmer hat Weisungen des Versicherers, soweit für
ihn zumutbar, zu befolgen sowie Weisungen einzuholen, wenn die
Umstände dies gestatten. Erteilen mehrere an dem Versicherungsvertrag
beteiligte Versicherer unterschiedliche Weisungen, hat der
Versicherungsnehmer nach pflichtgemäßem Ermessen zu handeln.

(3) Bei Verletzung einer Obliegenheit nach den Absätzen 1 und 2 ist
der Versicherer nicht zur Leistung verpflichtet, wenn der
Versicherungsnehmer die Obliegenheit vorsätzlich verletzt hat. Im Fall
einer grob fahrlässigen Verletzung ist der Versicherer berechtigt,
seine Leistung in einem der Schwere des Verschuldens des
Versicherungsnehmers entsprechenden Verhältnis zu kürzen; die
Beweislast für das Nichtvorliegen einer groben Fahrlässigkeit trägt
der Versicherungsnehmer.

(4) Abweichend von Absatz 3 ist der Versicherer zur Leistung
verpflichtet, soweit die Verletzung der Obliegenheit weder für die
Feststellung des Versicherungsfalles noch für die Feststellung oder
den Umfang der Leistungspflicht ursächlich ist. Satz 1 gilt nicht,
wenn der Versicherungsnehmer die Obliegenheit arglistig verletzt hat.


##### § 83 Aufwendungsersatz

(1) Der Versicherer hat Aufwendungen des Versicherungsnehmers nach §
82 Abs. 1 und 2, auch wenn sie erfolglos bleiben, insoweit zu
erstatten, als der Versicherungsnehmer sie den Umständen nach für
geboten halten durfte. Der Versicherer hat den für die Aufwendungen
erforderlichen Betrag auf Verlangen des Versicherungsnehmers
vorzuschießen.

(2) Ist der Versicherer berechtigt, seine Leistung zu kürzen, kann er
auch den Aufwendungsersatz nach Absatz 1 entsprechend kürzen.

(3) Aufwendungen des Versicherungsnehmers, die er gemäß den Weisungen
des Versicherers macht, sind auch insoweit zu erstatten, als sie
zusammen mit der sonstigen Entschädigung die Versicherungssumme
übersteigen.

(4) Bei der Tierversicherung gehören die Kosten der Fütterung und der
Pflege sowie die Kosten der tierärztlichen Untersuchung und Behandlung
nicht zu den vom Versicherer nach den Absätzen 1 bis 3 zu erstattenden
Aufwendungen.


##### § 84 Sachverständigenverfahren

(1) Sollen nach dem Vertrag einzelne Voraussetzungen des Anspruchs aus
der Versicherung oder die Höhe des Schadens durch Sachverständige
festgestellt werden, ist die getroffene Feststellung nicht
verbindlich, wenn sie offenbar von der wirklichen Sachlage erheblich
abweicht. Die Feststellung erfolgt in diesem Fall durch gerichtliche
Entscheidung. Dies gilt auch, wenn die Sachverständigen die
Feststellung nicht treffen können oder wollen oder sie verzögern.

(2) Sind nach dem Vertrag die Sachverständigen durch das Gericht zu
ernennen, ist für die Ernennung das Amtsgericht zuständig, in dessen
Bezirk der Schaden entstanden ist. Durch eine ausdrückliche
Vereinbarung der Beteiligten kann die Zuständigkeit eines anderen
Amtsgerichts begründet werden. Die Verfügung, durch die dem Antrag auf
Ernennung der Sachverständigen stattgegeben wird, ist nicht
anfechtbar.


##### § 85 Schadensermittlungskosten

(1) Der Versicherer hat dem Versicherungsnehmer die Kosten, die durch
die Ermittlung und Feststellung des von ihm zu ersetzenden Schadens
entstehen, insoweit zu erstatten, als ihre Aufwendung den Umständen
nach geboten war. Diese Kosten sind auch insoweit zu erstatten, als
sie zusammen mit der sonstigen Entschädigung die Versicherungssumme
übersteigen.

(2) Kosten, die dem Versicherungsnehmer durch die Zuziehung eines
Sachverständigen oder eines Beistandes entstehen, hat der Versicherer
nicht zu erstatten, es sei denn, der Versicherungsnehmer ist zu der
Zuziehung vertraglich verpflichtet oder vom Versicherer aufgefordert
worden.

(3) Ist der Versicherer berechtigt, seine Leistung zu kürzen, kann er
auch den Kostenersatz entsprechend kürzen.


##### § 86 Übergang von Ersatzansprüchen

(1) Steht dem Versicherungsnehmer ein Ersatzanspruch gegen einen
Dritten zu, geht dieser Anspruch auf den Versicherer über, soweit der
Versicherer den Schaden ersetzt. Der Übergang kann nicht zum Nachteil
des Versicherungsnehmers geltend gemacht werden.

(2) Der Versicherungsnehmer hat seinen Ersatzanspruch oder ein zur
Sicherung dieses Anspruchs dienendes Recht unter Beachtung der
geltenden Form- und Fristvorschriften zu wahren und bei dessen
Durchsetzung durch den Versicherer soweit erforderlich mitzuwirken.
Verletzt der Versicherungsnehmer diese Obliegenheit vorsätzlich, ist
der Versicherer zur Leistung insoweit nicht verpflichtet, als er
infolgedessen keinen Ersatz von dem Dritten erlangen kann. Im Fall
einer grob fahrlässigen Verletzung der Obliegenheit ist der
Versicherer berechtigt, seine Leistung in einem der Schwere des
Verschuldens des Versicherungsnehmers entsprechenden Verhältnis zu
kürzen; die Beweislast für das Nichtvorliegen einer groben
Fahrlässigkeit trägt der Versicherungsnehmer.

(3) Richtet sich der Ersatzanspruch des Versicherungsnehmers gegen
eine Person, mit der er bei Eintritt des Schadens in häuslicher
Gemeinschaft lebt, kann der Übergang nach Absatz 1 nicht geltend
gemacht werden, es sei denn, diese Person hat den Schaden vorsätzlich
verursacht.


##### § 87 Abweichende Vereinbarungen

Von den §§ 74, 78 Absatz 4, den §§ 80, 82 bis 84 Abs. 1 Satz 1 und §
86 kann nicht zum Nachteil des Versicherungsnehmers abgewichen werden.


#### Abschnitt 2 - Sachversicherung


##### § 88 Versicherungswert

Soweit nichts anderes vereinbart ist, gilt als Versicherungswert, wenn
sich die Versicherung auf eine Sache oder einen Inbegriff von Sachen
bezieht, der Betrag, den der Versicherungsnehmer zur Zeit des
Eintrittes des Versicherungsfalles für die Wiederbeschaffung oder
Wiederherstellung der versicherten Sache in neuwertigem Zustand unter
Abzug des sich aus dem Unterschied zwischen alt und neu ergebenden
Minderwertes aufzuwenden hat.


##### § 89 Versicherung für Inbegriff von Sachen

(1) Eine Versicherung, die für einen Inbegriff von Sachen genommen
ist, umfasst die jeweils dem Inbegriff zugehörigen Sachen.

(2) Ist die Versicherung für einen Inbegriff von Sachen genommen,
erstreckt sie sich auf die Sachen der Personen, mit denen der
Versicherungsnehmer bei Eintritt des Schadens in häuslicher
Gemeinschaft lebt oder die zu diesem Zeitpunkt in einem
Dienstverhältnis zum Versicherungsnehmer stehen und ihre Tätigkeit an
dem Ort ausüben, für den die Versicherung gilt. Die Versicherung gilt
insoweit als für fremde Rechnung genommen.


##### § 90 Erweiterter Aufwendungsersatz

Macht der Versicherungsnehmer Aufwendungen, um einen unmittelbar
bevorstehenden Versicherungsfall abzuwenden oder in seinen
Auswirkungen zu mindern, ist § 83 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 und 3
entsprechend anzuwenden.


##### § 91 Verzinsung der Entschädigung

Die vom Versicherer zu zahlende Entschädigung ist nach Ablauf eines
Monats seit der Anzeige des Versicherungsfalles für das Jahr mit 4
Prozent zu verzinsen, soweit nicht aus einem anderen Rechtsgrund
höhere Zinsen verlangt werden können. Der Lauf der Frist ist gehemmt,
solange der Schaden infolge eines Verschuldens des
Versicherungsnehmers nicht festgestellt werden kann.


##### § 92 Kündigung nach Versicherungsfall

(1) Nach dem Eintritt des Versicherungsfalles kann jede Vertragspartei
das Versicherungsverhältnis kündigen.

(2) Die Kündigung ist nur bis zum Ablauf eines Monats seit dem
Abschluss der Verhandlungen über die Entschädigung zulässig. Der
Versicherer hat eine Kündigungsfrist von einem Monat einzuhalten. Der
Versicherungsnehmer kann nicht für einen späteren Zeitpunkt als den
Schluss der laufenden Versicherungsperiode kündigen.

(3) Bei der Hagelversicherung kann der Versicherer nur für den Schluss
der Versicherungsperiode kündigen, in welcher der Versicherungsfall
eingetreten ist. Kündigt der Versicherungsnehmer für einen früheren
Zeitpunkt als den Schluss dieser Versicherungsperiode, steht dem
Versicherer gleichwohl die Prämie für die laufende
Versicherungsperiode zu.


##### § 93 Wiederherstellungsklausel

Ist der Versicherer nach dem Vertrag verpflichtet, einen Teil der
Entschädigung nur bei Wiederherstellung oder Wiederbeschaffung der
versicherten Sache zu zahlen, kann der Versicherungsnehmer die Zahlung
eines über den Versicherungswert hinausgehenden Betrags erst
verlangen, wenn die Wiederherstellung oder Wiederbeschaffung gesichert
ist. Der Versicherungsnehmer ist zur Rückzahlung der vom Versicherer
geleisteten Entschädigung abzüglich des Versicherungswertes der Sache
verpflichtet, wenn die Sache infolge eines Verschuldens des
Versicherungsnehmers nicht innerhalb einer angemessenen Frist
wiederhergestellt oder wiederbeschafft worden ist.


##### § 94 Wirksamkeit der Zahlung gegenüber Hypothekengläubigern

(1) Im Fall des § 93 Satz 1 ist eine Zahlung, die ohne die Sicherung
der Wiederherstellung oder Wiederbeschaffung geleistet wird, einem
Hypothekengläubiger gegenüber nur wirksam, wenn ihm der Versicherer
oder der Versicherungsnehmer mitgeteilt hat, dass ohne die Sicherung
geleistet werden soll und seit dem Zugang der Mitteilung mindestens
ein Monat verstrichen ist.

(2) Soweit die Entschädigungssumme nicht zu einer den
Vertragsbestimmungen entsprechenden Wiederherstellung oder
Wiederbeschaffung verwendet werden soll, kann der Versicherer mit
Wirkung gegen einen Hypothekengläubiger erst zahlen, wenn er oder der
Versicherungsnehmer diese Absicht dem Hypothekengläubiger mitgeteilt
hat und seit dem Zugang der Mitteilung mindestens ein Monat
verstrichen ist.

(3) Der Hypothekengläubiger kann bis zum Ablauf der Frist von einem
Monat dem Versicherer gegenüber der Zahlung widersprechen. Die
Mitteilungen nach den Absätzen 1 und 2 dürfen unterbleiben, wenn sie
einen unangemessenen Aufwand erfordern würden; in diesem Fall läuft
die Frist ab dem Zeitpunkt der Fälligkeit der Entschädigungssumme.

(4) Hat der Hypothekengläubiger seine Hypothek dem Versicherer
angemeldet, ist eine Zahlung, die ohne die Sicherung der
Wiederherstellung oder Wiederbeschaffung geleistet wird, dem
Hypothekengläubiger gegenüber nur wirksam, wenn dieser in Textform der
Zahlung zugestimmt hat.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind entsprechend anzuwenden, wenn das
Grundstück mit einer Grundschuld, Rentenschuld oder Reallast belastet
ist.


##### § 95 Veräußerung der versicherten Sache

(1) Wird die versicherte Sache vom Versicherungsnehmer veräußert,
tritt an dessen Stelle der Erwerber in die während der Dauer seines
Eigentums aus dem Versicherungsverhältnis sich ergebenden Rechte und
Pflichten des Versicherungsnehmers ein.

(2) Der Veräußerer und der Erwerber haften für die Prämie, die auf die
zur Zeit des Eintrittes des Erwerbers laufende Versicherungsperiode
entfällt, als Gesamtschuldner.

(3) Der Versicherer muss den Eintritt des Erwerbers erst gegen sich
gelten lassen, wenn er hiervon Kenntnis erlangt hat.


##### § 96 Kündigung nach Veräußerung

(1) Der Versicherer ist berechtigt, dem Erwerber einer versicherten
Sache das Versicherungsverhältnis unter Einhaltung einer Frist von
einem Monat zu kündigen. Das Kündigungsrecht erlischt, wenn es nicht
innerhalb eines Monats ab der Kenntnis des Versicherers von der
Veräußerung ausgeübt wird.

(2) Der Erwerber ist berechtigt, das Versicherungsverhältnis mit
sofortiger Wirkung oder für den Schluss der laufenden
Versicherungsperiode zu kündigen. Das Kündigungsrecht erlischt, wenn
es nicht innerhalb eines Monats nach dem Erwerb, bei fehlender
Kenntnis des Erwerbers vom Bestehen der Versicherung innerhalb eines
Monats ab Erlangung der Kenntnis, ausgeübt wird.

(3) Im Fall der Kündigung des Versicherungsverhältnisses nach Absatz 1
oder Absatz 2 ist der Veräußerer zur Zahlung der Prämie verpflichtet;
eine Haftung des Erwerbers für die Prämie besteht nicht.


##### § 97 Anzeige der Veräußerung

(1) Die Veräußerung ist dem Versicherer vom Veräußerer oder Erwerber
unverzüglich anzuzeigen. Ist die Anzeige unterblieben, ist der
Versicherer nicht zur Leistung verpflichtet, wenn der
Versicherungsfall später als einen Monat nach dem Zeitpunkt eintritt,
zu dem die Anzeige dem Versicherer hätte zugehen müssen, und der
Versicherer den mit dem Veräußerer bestehenden Vertrag mit dem
Erwerber nicht geschlossen hätte.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 ist der Versicherer zur Leistung
verpflichtet, wenn ihm die Veräußerung zu dem Zeitpunkt bekannt war,
zu dem ihm die Anzeige hätte zugehen müssen, oder wenn zur Zeit des
Eintrittes des Versicherungsfalles die Frist für die Kündigung des
Versicherers abgelaufen war und er nicht gekündigt hat.


##### § 98 Schutz des Erwerbers

Der Versicherer kann sich auf eine Bestimmung des
Versicherungsvertrags, durch die von den §§ 95 bis 97 zum Nachteil des
Erwerbers abgewichen wird, nicht berufen. Jedoch kann für die
Kündigung des Erwerbers nach § 96 Abs. 2 und die Anzeige der
Veräußerung die Schriftform oder die Textform bestimmt werden.


##### § 99 Zwangsversteigerung, Erwerb des Nutzungsrechts

Geht das Eigentum an der versicherten Sache im Wege der
Zwangsversteigerung über oder erwirbt ein Dritter auf Grund eines
Nießbrauchs, eines Pachtvertrags oder eines ähnlichen Verhältnisses
die Berechtigung, versicherte Bodenerzeugnisse zu beziehen, sind die
§§ 95 bis 98 entsprechend anzuwenden.


## Teil 2 - Einzelne Versicherungszweige


### Kapitel 1 - Haftpflichtversicherung


#### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


##### § 100 Leistung des Versicherers

Bei der Haftpflichtversicherung ist der Versicherer verpflichtet, den
Versicherungsnehmer von Ansprüchen freizustellen, die von einem
Dritten auf Grund der Verantwortlichkeit des Versicherungsnehmers für
eine während der Versicherungszeit eintretende Tatsache geltend
gemacht werden, und unbegründete Ansprüche abzuwehren.


##### § 101 Kosten des Rechtsschutzes

(1) Die Versicherung umfasst auch die gerichtlichen und
außergerichtlichen Kosten, die durch die Abwehr der von einem Dritten
geltend gemachten Ansprüche entstehen, soweit die Aufwendung der
Kosten den Umständen nach geboten ist. Die Versicherung umfasst ferner
die auf Weisung des Versicherers aufgewendeten Kosten der Verteidigung
in einem Strafverfahren, das wegen einer Tat eingeleitet wurde, welche
die Verantwortlichkeit des Versicherungsnehmers gegenüber einem
Dritten zur Folge haben könnte. Der Versicherer hat die Kosten auf
Verlangen des Versicherungsnehmers vorzuschießen.

(2) Ist eine Versicherungssumme bestimmt, hat der Versicherer die
Kosten eines auf seine Veranlassung geführten Rechtsstreits und die
Kosten der Verteidigung nach Absatz 1 Satz 2 auch insoweit zu
ersetzen, als sie zusammen mit den Aufwendungen des Versicherers zur
Freistellung des Versicherungsnehmers die Versicherungssumme
übersteigen. Dies gilt auch für Zinsen, die der Versicherungsnehmer
infolge einer vom Versicherer veranlassten Verzögerung der
Befriedigung des Dritten diesem schuldet.

(3) Ist dem Versicherungsnehmer nachgelassen, die Vollstreckung einer
gerichtlichen Entscheidung durch Sicherheitsleistung oder Hinterlegung
abzuwenden, hat der Versicherer die Sicherheitsleistung oder
Hinterlegung zu bewirken. Diese Verpflichtung besteht nur bis zum
Betrag der Versicherungssumme; ist der Versicherer nach Absatz 2 über
diesen Betrag hinaus verpflichtet, tritt der Versicherungssumme der
Mehrbetrag hinzu. Der Versicherer ist von der Verpflichtung nach Satz
1 frei, wenn er den Anspruch des Dritten dem Versicherungsnehmer
gegenüber als begründet anerkennt.


##### § 102 Betriebshaftpflichtversicherung

(1) Besteht die Versicherung für ein Unternehmen, erstreckt sie sich
auf die Haftpflicht der zur Vertretung des Unternehmens befugten
Personen sowie der Personen, die in einem Dienstverhältnis zu dem
Unternehmen stehen. Die Versicherung gilt insoweit als für fremde
Rechnung genommen.

(2) Wird das Unternehmen an einen Dritten veräußert oder auf Grund
eines Nießbrauchs, eines Pachtvertrags oder eines ähnlichen
Verhältnisses von einem Dritten übernommen, tritt der Dritte an Stelle
des Versicherungsnehmers in die während der Dauer seiner Berechtigung
sich aus dem Versicherungsverhältnis ergebenden Rechte und Pflichten
ein. § 95 Abs. 2 und 3 sowie die §§ 96 und 97 sind entsprechend
anzuwenden.


##### § 103 Herbeiführung des Versicherungsfalles

Der Versicherer ist nicht zur Leistung verpflichtet, wenn der
Versicherungsnehmer vorsätzlich und widerrechtlich den bei dem Dritten
eingetretenen Schaden herbeigeführt hat.


##### § 104 Anzeigepflicht des Versicherungsnehmers

(1) Der Versicherungsnehmer hat dem Versicherer innerhalb einer Woche
die Tatsachen anzuzeigen, die seine Verantwortlichkeit gegenüber einem
Dritten zur Folge haben könnten. Macht der Dritte seinen Anspruch
gegenüber dem Versicherungsnehmer geltend, ist der Versicherungsnehmer
zur Anzeige innerhalb einer Woche nach der Geltendmachung
verpflichtet.

(2) Wird gegen den Versicherungsnehmer ein Anspruch gerichtlich
geltend gemacht, Prozesskostenhilfe beantragt oder wird ihm
gerichtlich der Streit verkündet, hat er dies dem Versicherer
unverzüglich anzuzeigen. Dies gilt auch, wenn gegen den
Versicherungsnehmer wegen des den Anspruch begründenden
Schadensereignisses ein Ermittlungsverfahren eingeleitet wird.

(3) Zur Wahrung der Fristen nach den Absätzen 1 und 2 genügt die
rechtzeitige Absendung der Anzeige. § 30 Abs. 2 ist entsprechend
anzuwenden.


##### § 105 Anerkenntnis des Versicherungsnehmers

Eine Vereinbarung, nach welcher der Versicherer nicht zur Leistung
verpflichtet ist, wenn ohne seine Einwilligung der Versicherungsnehmer
den Dritten befriedigt oder dessen Anspruch anerkennt, ist unwirksam.


##### § 106 Fälligkeit der Versicherungsleistung

Der Versicherer hat den Versicherungsnehmer innerhalb von zwei Wochen
von dem Zeitpunkt an, zu dem der Anspruch des Dritten mit bindender
Wirkung für den Versicherer durch rechtskräftiges Urteil, Anerkenntnis
oder Vergleich festgestellt worden ist, vom Anspruch des Dritten
freizustellen. Ist der Dritte von dem Versicherungsnehmer mit
bindender Wirkung für den Versicherer befriedigt worden, hat der
Versicherer die Entschädigung innerhalb von zwei Wochen nach der
Befriedigung des Dritten an den Versicherungsnehmer zu zahlen. Kosten,
die nach § 101 zu ersetzen sind, hat der Versicherer innerhalb von
zwei Wochen nach der Mitteilung der Berechnung zu zahlen.


##### § 107 Rentenanspruch

(1) Ist der Versicherungsnehmer dem Dritten zur Zahlung einer Rente
verpflichtet, ist der Versicherer, wenn die Versicherungssumme den
Kapitalwert der Rente nicht erreicht, nur zur Zahlung eines
verhältnismäßigen Teils der Rente verpflichtet.

(2) Hat der Versicherungsnehmer für die von ihm geschuldete Rente dem
Dritten kraft Gesetzes Sicherheit zu leisten, erstreckt sich die
Verpflichtung des Versicherers auf die Leistung der Sicherheit. Absatz
1 gilt entsprechend.


##### § 108 Verfügung über den Freistellungsanspruch

(1) Verfügungen des Versicherungsnehmers über den
Freistellungsanspruch gegen den Versicherer sind dem Dritten gegenüber
unwirksam. Der rechtsgeschäftlichen Verfügung steht eine Verfügung im
Wege der Zwangsvollstreckung oder Arrestvollziehung gleich.

(2) Die Abtretung des Freistellungsanspruchs an den Dritten kann nicht
durch Allgemeine Versicherungsbedingungen ausgeschlossen werden.


##### § 109 Mehrere Geschädigte

Ist der Versicherungsnehmer gegenüber mehreren Dritten verantwortlich
und übersteigen deren Ansprüche die Versicherungssumme, hat der
Versicherer diese Ansprüche nach dem Verhältnis ihrer Beträge zu
erfüllen. Ist hierbei die Versicherungssumme erschöpft, kann sich ein
bei der Verteilung nicht berücksichtigter Dritter nachträglich auf §
108 Abs. 1 nicht berufen, wenn der Versicherer mit der Geltendmachung
dieser Ansprüche nicht gerechnet hat und auch nicht rechnen musste.


##### § 110 Insolvenz des Versicherungsnehmers

Ist über das Vermögen des Versicherungsnehmers das Insolvenzverfahren
eröffnet, kann der Dritte wegen des ihm gegen den Versicherungsnehmer
zustehenden Anspruchs abgesonderte Befriedigung aus dem
Freistellungsanspruch des Versicherungsnehmers verlangen.


##### § 111 Kündigung nach Versicherungsfall

(1) Hat der Versicherer nach dem Eintritt des Versicherungsfalles den
Anspruch des Versicherungsnehmers auf Freistellung anerkannt oder zu
Unrecht abgelehnt, kann jede Vertragspartei das
Versicherungsverhältnis kündigen. Dies gilt auch, wenn der Versicherer
dem Versicherungsnehmer die Weisung erteilt, es zum Rechtsstreit über
den Anspruch des Dritten kommen zu lassen.

(2) Die Kündigung ist nur innerhalb eines Monats seit der Anerkennung
oder Ablehnung des Freistellungsanspruchs oder seit der Rechtskraft
des im Rechtsstreit mit dem Dritten ergangenen Urteils zulässig. § 92
Abs. 2 Satz 2 und 3 ist anzuwenden.


##### § 112 Abweichende Vereinbarungen

Von den §§ 104 und 106 kann nicht zum Nachteil des
Versicherungsnehmers abgewichen werden.


#### Abschnitt 2 - Pflichtversicherung


##### § 113 Pflichtversicherung

(1) Eine Haftpflichtversicherung, zu deren Abschluss eine
Verpflichtung durch Rechtsvorschrift besteht (Pflichtversicherung),
ist mit einem im Inland zum Geschäftsbetrieb befugten
Versicherungsunternehmen abzuschließen.

(2) Der Versicherer hat dem Versicherungsnehmer unter Angabe der
Versicherungssumme zu bescheinigen, dass eine der zu bezeichnenden
Rechtsvorschrift entsprechende Pflichtversicherung besteht.

(3) Die Vorschriften dieses Abschnittes sind auch insoweit anzuwenden,
als der Versicherungsvertrag eine über die vorgeschriebenen
Mindestanforderungen hinausgehende Deckung gewährt.


##### § 114 Umfang des Versicherungsschutzes

(1) Die Mindestversicherungssumme beträgt bei einer
Pflichtversicherung, soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes
bestimmt ist, 250.000 Euro je Versicherungsfall und eine Million Euro
für alle Versicherungsfälle eines Versicherungsjahres.

(2) Der Versicherungsvertrag kann Inhalt und Umfang der
Pflichtversicherung näher bestimmen, soweit dadurch die Erreichung des
jeweiligen Zwecks der Pflichtversicherung nicht gefährdet wird und
durch Rechtsvorschrift nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Ein Selbstbehalt des Versicherungsnehmers kann dem Dritten nicht
entgegengehalten und gegenüber einer mitversicherten Person nicht
geltend gemacht werden.


##### § 115 Direktanspruch

(1) Der Dritte kann seinen Anspruch auf Schadensersatz auch gegen den
Versicherer geltend machen,

1.  wenn es sich um eine Haftpflichtversicherung zur Erfüllung einer nach
    dem Pflichtversicherungsgesetz bestehenden Versicherungspflicht
    handelt oder


2.  wenn über das Vermögen des Versicherungsnehmers das Insolvenzverfahren
    eröffnet oder der Eröffnungsantrag mangels Masse abgewiesen worden ist
    oder ein vorläufiger Insolvenzverwalter bestellt worden ist oder


3.  wenn der Aufenthalt des Versicherungsnehmers unbekannt ist.



Der Anspruch besteht im Rahmen der Leistungspflicht des Versicherers
aus dem Versicherungsverhältnis und, soweit eine Leistungspflicht
nicht besteht, im Rahmen des § 117 Abs. 1 bis 4. Der Versicherer hat
den Schadensersatz in Geld zu leisten. Der Versicherer und der
ersatzpflichtige Versicherungsnehmer haften als Gesamtschuldner.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 unterliegt der gleichen Verjährung wie
der Schadensersatzanspruch gegen den ersatzpflichtigen
Versicherungsnehmer. Die Verjährung beginnt mit dem Zeitpunkt, zu dem
die Verjährung des Schadensersatzanspruchs gegen den ersatzpflichtigen
Versicherungsnehmer beginnt; sie endet jedoch spätestens nach zehn
Jahren von dem Eintritt des Schadens an. Ist der Anspruch des Dritten
bei dem Versicherer angemeldet worden, ist die Verjährung bis zu dem
Zeitpunkt gehemmt, zu dem die Entscheidung des Versicherers dem
Anspruchsteller in Textform zugeht. Die Hemmung, die Ablaufhemmung und
der Neubeginn der Verjährung des Anspruchs gegen den Versicherer
wirken auch gegenüber dem ersatzpflichtigen Versicherungsnehmer und
umgekehrt.


##### § 116 Gesamtschuldner

(1) Im Verhältnis der Gesamtschuldner nach § 115 Abs. 1 Satz 4
zueinander ist der Versicherer allein verpflichtet, soweit er dem
Versicherungsnehmer aus dem Versicherungsverhältnis zur Leistung
verpflichtet ist. Soweit eine solche Verpflichtung nicht besteht, ist
in ihrem Verhältnis zueinander der Versicherungsnehmer allein
verpflichtet. Der Versicherer kann Ersatz der Aufwendungen verlangen,
die er den Umständen nach für erforderlich halten durfte.

(2) Die Verjährung der sich aus Absatz 1 ergebenden Ansprüche beginnt
mit dem Schluss des Jahres, in dem der Anspruch des Dritten erfüllt
wird.


##### § 117 Leistungspflicht gegenüber Dritten

(1) Ist der Versicherer von der Verpflichtung zur Leistung dem
Versicherungsnehmer gegenüber ganz oder teilweise frei, so bleibt
gleichwohl seine Verpflichtung in Ansehung des Dritten bestehen.

(2) Ein Umstand, der das Nichtbestehen oder die Beendigung des
Versicherungsverhältnisses zur Folge hat, wirkt in Ansehung des
Dritten erst mit dem Ablauf eines Monats, nachdem der Versicherer
diesen Umstand der hierfür zuständigen Stelle angezeigt hat. Dies gilt
auch, wenn das Versicherungsverhältnis durch Zeitablauf endet. Der
Lauf der Frist beginnt nicht vor Beendigung des
Versicherungsverhältnisses. Ein in den Sätzen 1 und 2 bezeichneter
Umstand kann dem Dritten auch dann entgegengehalten werden, wenn vor
dem Zeitpunkt des Schadensereignisses der hierfür zuständigen Stelle
die Bestätigung einer entsprechend den Rechtsvorschriften
abgeschlossenen neuen Versicherung zugegangen ist. Die vorstehenden
Vorschriften dieses Absatzes gelten nicht, wenn eine zur Entgegennahme
der Anzeige nach Satz 1 zuständige Stelle nicht bestimmt ist.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 ist der Versicherer nur im
Rahmen der vorgeschriebenen Mindestversicherungssumme und der von ihm
übernommenen Gefahr zur Leistung verpflichtet. Er ist leistungsfrei,
soweit der Dritte Ersatz seines Schadens von einem anderen
Schadensversicherer oder von einem Sozialversicherungsträger erlangen
kann.

(4) Trifft die Leistungspflicht des Versicherers nach Absatz 1 oder
Absatz 2 mit einer Ersatzpflicht auf Grund fahrlässiger
Amtspflichtverletzung zusammen, wird die Ersatzpflicht nach § 839 Abs.
1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs im Verhältnis zum Versicherer nicht
dadurch ausgeschlossen, dass die Voraussetzungen für die
Leistungspflicht des Versicherers vorliegen. Satz 1 gilt nicht, wenn
der Beamte nach § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs persönlich haftet.

(5) Soweit der Versicherer den Dritten nach den Absätzen 1 bis 4
befriedigt und ein Fall des § 116 nicht vorliegt, geht die Forderung
des Dritten gegen den Versicherungsnehmer auf ihn über. Der Übergang
kann nicht zum Nachteil des Dritten geltend gemacht werden.

(6) Wird über das Vermögen des Versicherers das Insolvenzverfahren
eröffnet, endet das Versicherungsverhältnis abweichend von § 16 erst
mit dem Ablauf eines Monats, nachdem der Insolvenzverwalter diesen
Umstand der hierfür zuständigen Stelle angezeigt hat; bis zu diesem
Zeitpunkt bleibt es der Insolvenzmasse gegenüber wirksam. Ist eine zur
Entgegennahme der Anzeige nach Satz 1 zuständige Stelle nicht
bestimmt, endet das Versicherungsverhältnis einen Monat nach der
Benachrichtigung des Versicherungsnehmers von der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens; die Benachrichtigung bedarf der Textform.


##### § 118 Rangfolge mehrerer Ansprüche

(1) Übersteigen die Ansprüche auf Entschädigung, die auf Grund
desselben Schadensereignisses zu leisten ist, die Versicherungssumme,
wird die Versicherungssumme nach folgender Rangfolge, bei gleichem
Rang nach dem Verhältnis ihrer Beträge, an die Ersatzberechtigten
ausgezahlt:

1.  für Ansprüche wegen Personenschäden, soweit die Geschädigten nicht vom
    Schädiger, von einem anderen Versicherer als dessen
    Haftpflichtversicherer, einem Sozialversicherungsträger oder einem
    sonstigen Dritten Ersatz ihrer Schäden erlangen können;


2.  für Ansprüche wegen sonstiger Schäden natürlicher und juristischer
    Personen des Privatrechts, soweit die Geschädigten nicht vom
    Schädiger, einem anderen Versicherer als dessen Haftpflichtversicherer
    oder einem Dritten Ersatz ihrer Schäden erlangen können;


3.  für Ansprüche, die nach Privatrecht auf Versicherer oder sonstige
    Dritte wegen Personen- und sonstiger Schäden übergegangen sind;


4.  für Ansprüche, die auf Sozialversicherungsträger übergegangen sind;


5.  für alle sonstigen Ansprüche.




(2) Ist die Versicherungssumme unter Berücksichtigung nachrangiger
Ansprüche erschöpft, kann sich ein vorrangig zu befriedigender
Anspruchsberechtigter, der bei der Verteilung nicht berücksichtigt
worden ist, nachträglich auf Absatz 1 nicht berufen, wenn der
Versicherer mit der Geltendmachung dieses Anspruchs nicht gerechnet
hat und auch nicht rechnen musste.


##### § 119 Obliegenheiten des Dritten

(1) Der Dritte hat ein Schadensereignis, aus dem er einen Anspruch
gegen den Versicherungsnehmer oder nach § 115 Abs. 1 gegen den
Versicherer herleiten will, dem Versicherer innerhalb von zwei Wochen,
nachdem er von dem Schadensereignis Kenntnis erlangt hat, in Textform
anzuzeigen; zur Fristwahrung genügt die rechtzeitige Absendung.

(2) Macht der Dritte den Anspruch gegen den Versicherungsnehmer
gerichtlich geltend, hat er dies dem Versicherer unverzüglich in
Textform anzuzeigen.

(3) Der Versicherer kann von dem Dritten Auskunft verlangen, soweit
sie zur Feststellung des Schadensereignisses und der Höhe des Schadens
erforderlich ist. Belege kann der Versicherer insoweit verlangen, als
deren Beschaffung dem Dritten billigerweise zugemutet werden kann.


##### § 120 Obliegenheitsverletzung des Dritten

Verletzt der Dritte schuldhaft die Obliegenheit nach § 119 Abs. 2 oder
3, beschränkt sich die Haftung des Versicherers nach den §§ 115 und
117 auf den Betrag, den er auch bei gehöriger Erfüllung der
Obliegenheit zu leisten gehabt hätte, sofern der Dritte vorher
ausdrücklich und in Textform auf die Folgen der Verletzung hingewiesen
worden ist.


##### § 121 Aufrechnung gegenüber Dritten

§ 35 ist gegenüber Dritten nicht anzuwenden.


##### § 122 Veräußerung der von der Versicherung erfassten Sache

Die §§ 95 bis 98 über die Veräußerung der versicherten Sache sind
entsprechend anzuwenden.


##### § 123 Rückgriff bei mehreren Versicherten

(1) Ist bei einer Versicherung für fremde Rechnung der Versicherer dem
Versicherungsnehmer gegenüber nicht zur Leistung verpflichtet, kann er
dies einem Versicherten, der zur selbständigen Geltendmachung seiner
Rechte aus dem Versicherungsvertrag befugt ist, nur entgegenhalten,
wenn die der Leistungsfreiheit zu Grunde liegenden Umstände in der
Person dieses Versicherten vorliegen oder wenn diese Umstände dem
Versicherten bekannt oder infolge grober Fahrlässigkeit nicht bekannt
waren.

(2) Der Umfang der Leistungspflicht nach Absatz 1 bestimmt sich nach §
117 Abs. 3 Satz 1; § 117 Abs. 3 Satz 2 ist nicht anzuwenden. § 117
Abs. 4 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Soweit der Versicherer nach Absatz 1 leistet, kann er beim
Versicherungsnehmer Rückgriff nehmen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind entsprechend anzuwenden, wenn die Frist
nach § 117 Abs. 2 Satz 1 und 2 noch nicht abgelaufen ist oder der
Versicherer die Beendigung des Versicherungsverhältnisses der hierfür
zuständigen Stelle nicht angezeigt hat.


##### § 124 Rechtskrafterstreckung

(1) Soweit durch rechtskräftiges Urteil festgestellt wird, dass dem
Dritten ein Anspruch auf Ersatz des Schadens nicht zusteht, wirkt das
Urteil, wenn es zwischen dem Dritten und dem Versicherer ergeht, auch
zugunsten des Versicherungsnehmers, wenn es zwischen dem Dritten und
dem Versicherungsnehmer ergeht, auch zugunsten des Versicherers.

(2) Ist der Anspruch des Dritten gegenüber dem Versicherer durch
rechtskräftiges Urteil, Anerkenntnis oder Vergleich festgestellt
worden, muss der Versicherungsnehmer, gegen den von dem Versicherer
Ansprüche auf Grund des § 116 Abs. 1 Satz 2 geltend gemacht werden,
diese Feststellung gegen sich gelten lassen, es sei denn, der
Versicherer hat die Pflicht zur Abwehr unbegründeter
Entschädigungsansprüche sowie zur Minderung oder zur sachgemäßen
Feststellung des Schadens schuldhaft verletzt.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden, soweit der Dritte
seinen Anspruch auf Schadensersatz nicht nach § 115 Abs. 1 gegen den
Versicherer geltend machen kann.


### Kapitel 2 - Rechtsschutzversicherung


#### § 125 Leistung des Versicherers

Bei der Rechtsschutzversicherung ist der Versicherer verpflichtet, die
für die Wahrnehmung der rechtlichen Interessen des
Versicherungsnehmers oder des Versicherten erforderlichen Leistungen
im vereinbarten Umfang zu erbringen.


#### § 126 Schadensabwicklungsunternehmen

(1) Werden Gefahren aus dem Bereich der Rechtsschutzversicherung neben
anderen Gefahren versichert, müssen im Versicherungsschein der Umfang
der Deckung in der Rechtsschutzversicherung und die hierfür zu
entrichtende Prämie gesondert ausgewiesen werden. Beauftragt der
Versicherer mit der Leistungsbearbeitung ein selbständiges
Schadensabwicklungsunternehmen, ist dieses im Versicherungsschein zu
bezeichnen.

(2) Ansprüche auf die Versicherungsleistung aus einem Vertrag über
eine Rechtsschutzversicherung können, wenn ein selbständiges
Schadensabwicklungsunternehmen mit der Leistungsbearbeitung beauftragt
ist, nur gegen dieses geltend gemacht werden. Der Titel wirkt für und
gegen den Rechtsschutzversicherer. § 727 der Zivilprozessordnung ist
entsprechend anzuwenden.


#### § 127 Freie Anwaltswahl

(1) Der Versicherungsnehmer ist berechtigt, zu seiner Vertretung in
Gerichts- und Verwaltungsverfahren den Rechtsanwalt, der seine
Interessen wahrnehmen soll, aus dem Kreis der Rechtsanwälte, deren
Vergütung der Versicherer nach dem Versicherungsvertrag trägt, frei zu
wählen. Dies gilt auch, wenn der Versicherungsnehmer Rechtsschutz für
die sonstige Wahrnehmung rechtlicher Interessen in Anspruch nehmen
kann.

(2) Rechtsanwalt ist auch, wer berechtigt ist, unter einer der in der
Anlage zu § 1 des Gesetzes über die Tätigkeit europäischer
Rechtsanwälte in Deutschland vom 9. März 2000 (BGBl. I S. 182, 1349),
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Oktober 2003 (BGBl. I
S. 2074) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
genannten Bezeichnungen beruflich tätig zu werden.


#### § 128 Gutachterverfahren

Für den Fall, dass der Versicherer seine Leistungspflicht verneint,
weil die Wahrnehmung der rechtlichen Interessen keine hinreichende
Aussicht auf Erfolg biete oder mutwillig sei, hat der
Versicherungsvertrag ein Gutachterverfahren oder ein anderes Verfahren
mit vergleichbaren Garantien für die Unparteilichkeit vorzusehen, in
dem Meinungsverschiedenheiten zwischen den Vertragsparteien über die
Erfolgsaussichten oder die Mutwilligkeit einer Rechtsverfolgung
entschieden werden. Der Versicherer hat den Versicherungsnehmer bei
Verneinung seiner Leistungspflicht hierauf hinzuweisen. Sieht der
Versicherungsvertrag kein derartiges Verfahren vor oder unterlässt der
Versicherer den Hinweis, gilt das Rechtsschutzbedürfnis des
Versicherungsnehmers im Einzelfall als anerkannt.


#### § 129 Abweichende Vereinbarungen

Von den §§ 126 bis 128 kann nicht zum Nachteil des
Versicherungsnehmers abgewichen werden.


### Kapitel 3 - Transportversicherung


#### § 130 Umfang der Gefahrtragung

(1) Bei der Versicherung von Gütern gegen die Gefahren der Beförderung
zu Lande oder auf Binnengewässern sowie der damit verbundenen Lagerung
trägt der Versicherer alle Gefahren, denen die Güter während der Dauer
der Versicherung ausgesetzt sind.

(2) Bei der Versicherung eines Schiffes gegen die Gefahren der
Binnenschifffahrt trägt der Versicherer alle Gefahren, denen das
Schiff während der Dauer der Versicherung ausgesetzt ist. Der
Versicherer haftet auch für den Schaden, den der Versicherungsnehmer
infolge eines Zusammenstoßes von Schiffen oder eines Schiffes mit
festen oder schwimmenden Gegenständen dadurch erleidet, dass er den
einem Dritten zugefügten Schaden zu ersetzen hat.

(3) Die Versicherung gegen die Gefahren der Binnenschifffahrt umfasst
die Beiträge zur großen Haverei, soweit durch die Haverei-Maßnahme ein
vom Versicherer zu ersetzender Schaden abgewendet werden sollte.


#### § 131 Verletzung der Anzeigepflicht

(1) Abweichend von § 19 Abs. 2 ist bei Verletzung der Anzeigepflicht
der Rücktritt des Versicherers ausgeschlossen; der Versicherer kann
innerhalb eines Monats von dem Zeitpunkt an, zu dem er Kenntnis von
dem nicht oder unrichtig angezeigten Umstand erlangt hat, den Vertrag
kündigen und die Leistung verweigern. Der Versicherer bleibt zur
Leistung verpflichtet, soweit der nicht oder unrichtig angezeigte
Umstand nicht ursächlich für den Eintritt des Versicherungsfalles oder
den Umfang der Leistungspflicht war.

(2) Verweigert der Versicherer die Leistung, kann der
Versicherungsnehmer den Vertrag kündigen. Das Kündigungsrecht
erlischt, wenn es nicht innerhalb eines Monats von dem Zeitpunkt an
ausgeübt wird, zu welchem dem Versicherungsnehmer die Entscheidung des
Versicherers, die Leistung zu verweigern, zugeht.


#### § 132 Gefahränderung

(1) Der Versicherungsnehmer darf abweichend von § 23 die Gefahr
erhöhen oder in anderer Weise ändern und die Änderung durch einen
Dritten gestatten. Die Änderung hat er dem Versicherer unverzüglich
anzuzeigen.

(2) Hat der Versicherungsnehmer eine Gefahrerhöhung nicht angezeigt,
ist der Versicherer nicht zur Leistung verpflichtet, wenn der
Versicherungsfall nach dem Zeitpunkt eintritt, zu dem die Anzeige dem
Versicherer hätte zugehen müssen. Er ist zur Leistung verpflichtet,

1.  wenn ihm die Gefahrerhöhung zu dem Zeitpunkt bekannt war, zu dem ihm
    die Anzeige hätte zugehen müssen,


2.  wenn die Anzeigepflicht weder vorsätzlich noch grob fahrlässig
    verletzt worden ist oder


3.  soweit die Gefahrerhöhung nicht ursächlich für den Eintritt des
    Versicherungsfalles oder den Umfang der Leistungspflicht war.




(3) Der Versicherer ist abweichend von § 24 nicht berechtigt, den
Vertrag wegen einer Gefahrerhöhung zu kündigen.


#### § 133 Vertragswidrige Beförderung

(1) Werden die Güter mit einem Beförderungsmittel anderer Art
befördert als vereinbart oder werden sie umgeladen, obwohl direkter
Transport vereinbart ist, ist der Versicherer nicht zur Leistung
verpflichtet. Dies gilt auch, wenn ausschließlich ein bestimmtes
Beförderungsmittel oder ein bestimmter Transportweg vereinbart ist.

(2) Der Versicherer bleibt zur Leistung verpflichtet, wenn nach Beginn
der Versicherung die Beförderung ohne Zustimmung des
Versicherungsnehmers oder infolge eines versicherten Ereignisses
geändert oder aufgegeben wird. § 132 ist anzuwenden.

(3) Die Versicherung umfasst in den Fällen des Absatzes 2 die Kosten
der Umladung oder der einstweiligen Lagerung sowie die Mehrkosten der
Weiterbeförderung.


#### § 134 Ungeeignete Beförderungsmittel

(1) Ist für die Beförderung der Güter kein bestimmtes
Beförderungsmittel vereinbart, ist der Versicherungsnehmer, soweit er
auf dessen Auswahl Einfluss hat, verpflichtet, Beförderungsmittel
einzusetzen, die für die Aufnahme und Beförderung der Güter geeignet
sind.

(2) Verletzt der Versicherungsnehmer diese Obliegenheit vorsätzlich
oder grob fahrlässig, ist der Versicherer nicht zur Leistung
verpflichtet, es sei denn, die Verletzung war nicht ursächlich für den
Eintritt des Versicherungsfalles oder den Umfang der Leistungspflicht.

(3) Erlangt der Versicherungsnehmer Kenntnis von der mangelnden
Eignung des Beförderungsmittels, hat er diesen Umstand dem Versicherer
unverzüglich anzuzeigen. § 132 ist anzuwenden.


#### § 135 Aufwendungsersatz

(1) Aufwendungen, die dem Versicherungsnehmer zur Abwendung oder
Minderung des Schadens entstehen, sowie die Kosten für die Ermittlung
und Feststellung des Schadens hat der Versicherer auch insoweit zu
erstatten, als sie zusammen mit der übrigen Entschädigung die
Versicherungssumme übersteigen.

(2) Sind Aufwendungen zur Abwendung oder Minderung oder zur Ermittlung
und Feststellung des Schadens oder zur Wiederherstellung oder
Ausbesserung der durch einen Versicherungsfall beschädigten Sache
gemacht oder Beiträge zur großen Haverei geleistet oder ist eine
persönliche Verpflichtung des Versicherungsnehmers zur Entrichtung
solcher Beiträge entstanden, hat der Versicherer den Schaden, der
durch einen späteren Versicherungsfall verursacht wird, ohne Rücksicht
auf die von ihm zu erstattenden früheren Aufwendungen und Beiträge zu
ersetzen.


#### § 136 Versicherungswert

(1) Als Versicherungswert der Güter gilt der gemeine Handelswert und
in dessen Ermangelung der gemeine Wert, den die Güter am Ort der
Absendung bei Beginn der Versicherung haben, zuzüglich der
Versicherungskosten, der Kosten, die bis zur Annahme der Güter durch
den Beförderer entstehen, und der endgültig bezahlten Fracht.

(2) Der sich nach Absatz 1 ergebende Wert gilt auch bei Eintritt des
Versicherungsfalles als Versicherungswert.

(3) Bei Gütern, die beschädigt am Ablieferungsort ankommen, ist der
Wert, den sie dort in beschädigtem Zustand haben, von dem Wert
abzuziehen, den sie an diesem Ort in unbeschädigtem Zustand hätten.
Der dem Verhältnis der Wertminderung zu ihrem Wert in unbeschädigtem
Zustand entsprechende Bruchteil des Versicherungswertes gilt als
Betrag des Schadens.


#### § 137 Herbeiführung des Versicherungsfalles

(1) Der Versicherer ist nicht zur Leistung verpflichtet, wenn der
Versicherungsnehmer vorsätzlich oder grob fahrlässig den
Versicherungsfall herbeiführt.

(2) Der Versicherungsnehmer hat das Verhalten der Schiffsbesatzung bei
der Führung des Schiffes nicht zu vertreten.


#### § 138 Haftungsausschluss bei Schiffen

Bei der Versicherung eines Schiffes ist der Versicherer nicht zum
Ersatz eines Schadens verpflichtet, der daraus entsteht, dass das
Schiff in einem nicht fahrtüchtigen Zustand oder nicht ausreichend
ausgerüstet oder personell ausgestattet die Reise antritt. Dies gilt
auch für einen Schaden, der nur eine Folge der Abnutzung des Schiffes
in gewöhnlichem Gebrauch ist.


#### § 139 Veräußerung der versicherten Sache oder Güter

(1) Ist eine versicherte Sache, für die eine Einzelpolice oder ein
Versicherungszertifikat ausgestellt worden ist, veräußert worden,
haftet der Erwerber abweichend von § 95 nicht für die Prämie. Der
Versicherer kann sich gegenüber dem Erwerber nicht auf
Leistungsfreiheit wegen Nichtzahlung der Prämie oder wegen
Nichtleistung einer Sicherheit berufen, es sei denn, der Erwerber
kannte den Grund für die Leistungsfreiheit oder hätte ihn kennen
müssen.

(2) Der Versicherer ist abweichend von § 96 nicht berechtigt, das
Versicherungsverhältnis wegen Veräußerung der versicherten Güter zu
kündigen.

(3) Der Versicherungsnehmer ist abweichend von § 97 nicht
verpflichtet, dem Versicherer die Veräußerung anzuzeigen.


#### § 140 Veräußerung des versicherten Schiffes

Wird ein versichertes Schiff veräußert, endet abweichend von § 95 die
Versicherung mit der Übergabe des Schiffes an den Erwerber, für
unterwegs befindliche Schiffe mit der Übergabe an den Erwerber im
Bestimmungshafen.


#### § 141 Befreiung durch Zahlung der Versicherungssumme

(1) Der Versicherer ist nach Eintritt des Versicherungsfalles
berechtigt, sich durch Zahlung der Versicherungssumme von allen
weiteren Verbindlichkeiten zu befreien. Der Versicherer bleibt zum
Ersatz der Kosten verpflichtet, die zur Abwendung oder Minderung des
Schadens oder zur Wiederherstellung oder Ausbesserung der versicherten
Sache aufgewendet worden sind, bevor seine Erklärung, dass er sich
durch Zahlung der Versicherungssumme befreien wolle, dem
Versicherungsnehmer zugegangen ist.

(2) Das Recht des Versicherers, sich durch Zahlung der
Versicherungssumme zu befreien, erlischt, wenn die Erklärung dem
Versicherungsnehmer nicht innerhalb einer Woche nach dem Zeitpunkt, zu
dem der Versicherer Kenntnis von dem Versicherungsfall und seinen
unmittelbaren Folgen erlangt hat, zugeht.


### Kapitel 4 - Gebäudefeuerversicherung


#### § 142 Anzeigen an Hypothekengläubiger

(1) Bei der Gebäudefeuerversicherung hat der Versicherer einem
Hypothekengläubiger, der seine Hypothek angemeldet hat, unverzüglich
in Textform anzuzeigen, wenn die einmalige oder die erste Prämie nicht
rechtzeitig gezahlt oder wenn dem Versicherungsnehmer für die Zahlung
einer Folgeprämie eine Frist bestimmt wird. Dies gilt auch, wenn das
Versicherungsverhältnis nach Ablauf der Frist wegen unterbliebener
Zahlung der Folgeprämie gekündigt wird.

(2) Der Versicherer hat den Eintritt des Versicherungsfalles innerhalb
einer Woche, nachdem er von ihm Kenntnis erlangt hat, einem
Hypothekengläubiger, der seine Hypothek angemeldet hat, in Textform
anzuzeigen, es sei denn, der Schaden ist unbedeutend.


#### § 143 Fortdauer der Leistungspflicht gegenüber Hypothekengläubigern

(1) Bei nicht rechtzeitiger Zahlung einer Folgeprämie bleibt der
Versicherer gegenüber einem Hypothekengläubiger, der seine Hypothek
angemeldet hat, bis zum Ablauf eines Monats ab dem Zeitpunkt zur
Leistung verpflichtet, zu welchem dem Hypothekengläubiger die
Bestimmung der Zahlungsfrist oder, wenn diese Mitteilung unterblieben
ist, die Kündigung mitgeteilt worden ist.

(2) Die Beendigung des Versicherungsverhältnisses wird gegenüber einem
Hypothekengläubiger, der seine Hypothek angemeldet hat, erst mit dem
Ablauf von zwei Monaten wirksam, nachdem ihm die Beendigung und,
sofern diese noch nicht eingetreten war, der Zeitpunkt der Beendigung
durch den Versicherer mitgeteilt worden ist oder er auf andere Weise
hiervon Kenntnis erlangt hat. Satz 1 gilt nicht, wenn das
Versicherungsverhältnis wegen unterbliebener Prämienzahlung durch
Rücktritt oder Kündigung des Versicherers oder durch Kündigung des
Versicherungsnehmers, welcher der Hypothekengläubiger zugestimmt hat,
beendet wird.

(3) Absatz 2 Satz 1 gilt entsprechend für die Wirksamkeit einer
Vereinbarung zwischen dem Versicherer und dem Versicherungsnehmer,
durch die der Umfang des Versicherungsschutzes gemindert wird oder
nach welcher der Versicherer nur verpflichtet ist, die Entschädigung
zur Wiederherstellung des versicherten Gebäudes zu zahlen.

(4) Die Nichtigkeit des Versicherungsvertrags kann gegenüber einem
Hypothekengläubiger, der seine Hypothek angemeldet hat, nicht geltend
gemacht werden. Das Versicherungsverhältnis endet jedoch ihm gegenüber
nach Ablauf von zwei Monaten, nachdem ihm die Nichtigkeit durch den
Versicherer mitgeteilt worden ist oder er auf andere Weise von der
Nichtigkeit Kenntnis erlangt hat.


#### § 144 Kündigung des Versicherungsnehmers

Hat ein Hypothekengläubiger seine Hypothek angemeldet, ist eine
Kündigung des Versicherungsverhältnisses durch den Versicherungsnehmer
unbeschadet des § 92 Abs. 1 und des § 96 Abs. 2 nur wirksam, wenn der
Versicherungsnehmer mindestens einen Monat vor Ablauf des
Versicherungsvertrags nachgewiesen hat, dass zu dem Zeitpunkt, zu dem
die Kündigung spätestens zulässig war, das Grundstück nicht mit der
Hypothek belastet war oder dass der Hypothekengläubiger der Kündigung
zugestimmt hat. Die Zustimmung darf nicht ohne ausreichenden Grund
verweigert werden.


#### § 145 Übergang der Hypothek

Soweit der Versicherer den Hypothekengläubiger nach § 143 befriedigt,
geht die Hypothek auf ihn über. Der Übergang kann nicht zum Nachteil
eines gleich- oder nachstehenden Hypothekengläubigers geltend gemacht
werden, dem gegenüber die Leistungspflicht des Versicherers bestehen
geblieben ist.


#### § 146 Bestätigungs- und Auskunftspflicht des Versicherers

Der Versicherer ist verpflichtet, einem Hypothekengläubiger, der seine
Hypothek angemeldet hat, die Anmeldung zu bestätigen und auf Verlangen
Auskunft über das Bestehen von Versicherungsschutz sowie über die Höhe
der Versicherungssumme zu erteilen.


#### § 147 Änderung von Anschrift und Name des Hypothekengläubigers

Hat der Hypothekengläubiger dem Versicherer eine Änderung seiner
Anschrift oder seines Namens nicht mitgeteilt, ist § 13 Abs. 1 auf die
Anzeigen und Mitteilungen des Versicherers nach den §§ 142 und 143
entsprechend anzuwenden.


#### § 148 Andere Grundpfandrechte

Ist das Grundstück mit einer Grundschuld, Rentenschuld oder Reallast
belastet, sind die §§ 142 bis 147 entsprechend anzuwenden.


#### § 149 Eigentümergrundpfandrechte

Die durch die §§ 142 bis 148 begründeten Rechte können nicht zugunsten
von Hypotheken, Grundschulden oder Rentenschulden, die dem
Versicherungsnehmer zustehen, geltend gemacht werden.


### Kapitel 5 - Lebensversicherung


#### § 150 Versicherte Person

(1) Die Lebensversicherung kann auf die Person des
Versicherungsnehmers oder eines anderen genommen werden.

(2) Wird die Versicherung für den Fall des Todes eines anderen
genommen und übersteigt die vereinbarte Leistung den Betrag der
gewöhnlichen Beerdigungskosten, ist zur Wirksamkeit des Vertrags die
schriftliche Einwilligung des anderen erforderlich; dies gilt nicht
bei Lebensversicherungen im Bereich der betrieblichen
Altersversorgung. Ist der andere geschäftsunfähig oder in der
Geschäftsfähigkeit beschränkt oder ist für ihn ein Betreuer bestellt
und steht die Vertretung in den seine Person betreffenden
Angelegenheiten dem Versicherungsnehmer zu, kann dieser den anderen
bei der Erteilung der Einwilligung nicht vertreten.

(3) Nimmt ein Elternteil die Versicherung auf die Person eines
minderjährigen Kindes, bedarf es der Einwilligung des Kindes nur, wenn
nach dem Vertrag der Versicherer auch bei Eintritt des Todes vor der
Vollendung des siebenten Lebensjahres zur Leistung verpflichtet sein
soll und die für diesen Fall vereinbarte Leistung den Betrag der
gewöhnlichen Beerdigungskosten übersteigt.

(4) Soweit die Aufsichtsbehörde einen bestimmten Höchstbetrag für die
gewöhnlichen Beerdigungskosten festgesetzt hat, ist dieser maßgebend.


#### § 151 Ärztliche Untersuchung

Durch die Vereinbarung einer ärztlichen Untersuchung der versicherten
Person wird ein Recht des Versicherers, die Vornahme der Untersuchung
zu verlangen, nicht begründet.


#### § 152 Widerruf des Versicherungsnehmers

(1) Abweichend von § 8 Abs. 1 Satz 1 beträgt die Widerrufsfrist 30
Tage.

(2) Der Versicherer hat abweichend von § 9 Satz 1 auch den
Rückkaufswert einschließlich der Überschussanteile nach § 169 zu
zahlen. Im Fall des § 9 Satz 2 hat der Versicherer den Rückkaufswert
einschließlich der Überschussanteile oder, wenn dies für den
Versicherungsnehmer günstiger ist, die für das erste Jahr gezahlten
Prämien zu erstatten.

(3) Abweichend von § 33 Abs. 1 ist die einmalige oder die erste Prämie
unverzüglich nach Ablauf von 30 Tagen nach Zugang des
Versicherungsscheins zu zahlen.


#### § 153 Überschussbeteiligung

(1) Dem Versicherungsnehmer steht eine Beteiligung an dem Überschuss
und an den Bewertungsreserven (Überschussbeteiligung) zu, es sei denn,
die Überschussbeteiligung ist durch ausdrückliche Vereinbarung
ausgeschlossen; die Überschussbeteiligung kann nur insgesamt
ausgeschlossen werden.

(2) Der Versicherer hat die Beteiligung an dem Überschuss nach einem
verursachungsorientierten Verfahren durchzuführen; andere
vergleichbare angemessene Verteilungsgrundsätze können vereinbart
werden. Die Beträge im Sinn des § 268 Abs. 8 des Handelsgesetzbuchs
bleiben unberücksichtigt.

(3) Der Versicherer hat die Bewertungsreserven jährlich neu zu
ermitteln und nach einem verursachungsorientierten Verfahren
rechnerisch zuzuordnen. Bei der Beendigung des Vertrags wird der für
diesen Zeitpunkt zu ermittelnde Betrag zur Hälfte zugeteilt und an den
Versicherungsnehmer ausgezahlt; eine frühere Zuteilung kann vereinbart
werden. Aufsichtsrechtliche Regelungen zur Sicherstellung der
dauernden Erfüllbarkeit der Verpflichtungen aus den Versicherungen,
insbesondere die §§ 89, 124 Absatz 1, § 139 Absatz 3 und 4 und die §§
140 sowie 214 des Versicherungsaufsichtsgesetzes bleiben unberührt.

(4) Bei Rentenversicherungen ist die Beendigung der Ansparphase der
nach Absatz 3 Satz 2 maßgebliche Zeitpunkt.


#### § 154 Modellrechnung

(1) Macht der Versicherer im Zusammenhang mit dem Angebot oder dem
Abschluss einer Lebensversicherung bezifferte Angaben zur Höhe von
möglichen Leistungen über die vertraglich garantierten Leistungen
hinaus, hat er dem Versicherungsnehmer eine Modellrechnung zu
übermitteln, bei der die mögliche Ablaufleistung unter Zugrundelegung
der Rechnungsgrundlagen für die Prämienkalkulation mit drei
verschiedenen Zinssätzen dargestellt wird. Dies gilt nicht für
Risikoversicherungen und Verträge, die Leistungen der in § 124 Absatz
2 Satz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes bezeichneten Art vorsehen.

(2) Der Versicherer hat den Versicherungsnehmer klar und verständlich
darauf hinzuweisen, dass es sich bei der Modellrechnung nur um ein
Rechenmodell handelt, dem fiktive Annahmen zu Grunde liegen, und dass
der Versicherungsnehmer aus der Modellrechnung keine vertraglichen
Ansprüche gegen den Versicherer ableiten kann.


#### § 155 Standmitteilung

(1) Bei Versicherungen mit Überschussbeteiligung hat der Versicherer
den Versicherungsnehmer jährlich in Textform über den aktuellen Stand
seiner Ansprüche unter Einbeziehung der Überschussbeteiligung zu
unterrichten. Dabei hat er mitzuteilen, inwieweit diese
Überschussbeteiligung garantiert ist. Im Einzelnen hat der Versicherer
Folgendes anzugeben:

1.  die vereinbarte Leistung bei Eintritt eines Versicherungsfalles
    zuzüglich Überschussbeteiligung zu dem in der Standmitteilung
    bezeichneten maßgeblichen Zeitpunkt,


2.  die vereinbarte Leistung zuzüglich garantierter Überschussbeteiligung
    bei Ablauf des Vertrags oder bei Rentenbeginn unter der Voraussetzung
    einer unveränderten Vertragsfortführung,


3.  die vereinbarte Leistung zuzüglich garantierter Überschussbeteiligung
    zum Ablauf des Vertrags oder zum Rentenbeginn unter der Voraussetzung
    einer prämienfreien Versicherung,


4.  den Auszahlungsbetrag bei Kündigung des Versicherungsnehmers,


5.  die Summe der gezahlten Prämien bei Verträgen, die ab dem 1. Juli 2018
    abgeschlossen werden; im Übrigen kann über die Summe der gezahlten
    Prämien in Textform Auskunft verlangt werden.




(2) Weitere Angaben bleiben dem Versicherer unbenommen. Die
Standmitteilung kann mit anderen jährlich zu machenden Mitteilungen
verbunden werden.

(3) Hat der Versicherer bezifferte Angaben zur möglichen zukünftigen
Entwicklung der Überschussbeteiligung gemacht, so hat er den
Versicherungsnehmer auf Abweichungen der tatsächlichen Entwicklung von
den anfänglichen Angaben hinzuweisen.


#### § 156 Kenntnis und Verhalten der versicherten Person

Soweit nach diesem Gesetz die Kenntnis und das Verhalten des
Versicherungsnehmers von rechtlicher Bedeutung sind, ist bei der
Versicherung auf die Person eines anderen auch deren Kenntnis und
Verhalten zu berücksichtigen.


#### § 157 Unrichtige Altersangabe

Ist das Alter der versicherten Person unrichtig angegeben worden,
verändert sich die Leistung des Versicherers nach dem Verhältnis, in
welchem die dem wirklichen Alter entsprechende Prämie zu der
vereinbarten Prämie steht. Das Recht, wegen der Verletzung der
Anzeigepflicht von dem Vertrag zurückzutreten, steht dem Versicherer
abweichend von § 19 Abs. 2 nur zu, wenn er den Vertrag bei richtiger
Altersangabe nicht geschlossen hätte.


#### § 158 Gefahränderung

(1) Als Erhöhung der Gefahr gilt nur eine solche Änderung der
Gefahrumstände, die nach ausdrücklicher Vereinbarung als
Gefahrerhöhung angesehen werden soll; die Vereinbarung bedarf der
Textform.

(2) Eine Erhöhung der Gefahr kann der Versicherer nicht mehr geltend
machen, wenn seit der Erhöhung fünf Jahre verstrichen sind. Hat der
Versicherungsnehmer seine Verpflichtung nach § 23 vorsätzlich oder
arglistig verletzt, beläuft sich die Frist auf zehn Jahre.

(3) § 41 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass eine Herabsetzung der
Prämie nur wegen einer solchen Minderung der Gefahrumstände verlangt
werden kann, die nach ausdrücklicher Vereinbarung als Gefahrminderung
angesehen werden soll.


#### § 159 Bezugsberechtigung

(1) Der Versicherungsnehmer ist im Zweifel berechtigt, ohne Zustimmung
des Versicherers einen Dritten als Bezugsberechtigten zu bezeichnen
sowie an die Stelle des so bezeichneten Dritten einen anderen zu
setzen.

(2) Ein widerruflich als bezugsberechtigt bezeichneter Dritter erwirbt
das Recht auf die Leistung des Versicherers erst mit dem Eintritt des
Versicherungsfalles.

(3) Ein unwiderruflich als bezugsberechtigt bezeichneter Dritter
erwirbt das Recht auf die Leistung des Versicherers bereits mit der
Bezeichnung als Bezugsberechtigter.


#### § 160 Auslegung der Bezugsberechtigung

(1) Sind mehrere Personen ohne Bestimmung ihrer Anteile als
Bezugsberechtigte bezeichnet, sind sie zu gleichen Teilen
bezugsberechtigt. Der von einem Bezugsberechtigten nicht erworbene
Anteil wächst den übrigen Bezugsberechtigten zu.

(2) Soll die Leistung des Versicherers nach dem Tod des
Versicherungsnehmers an dessen Erben erfolgen, sind im Zweifel
diejenigen, welche zur Zeit des Todes als Erben berufen sind, nach dem
Verhältnis ihrer Erbteile bezugsberechtigt. Eine Ausschlagung der
Erbschaft hat auf die Berechtigung keinen Einfluss.

(3) Wird das Recht auf die Leistung des Versicherers von dem
bezugsberechtigten Dritten nicht erworben, steht es dem
Versicherungsnehmer zu.

(4) Ist der Fiskus als Erbe berufen, steht ihm ein Bezugsrecht im Sinn
des Absatzes 2 Satz 1 nicht zu.


#### § 161 Selbsttötung

(1) Bei einer Versicherung für den Todesfall ist der Versicherer nicht
zur Leistung verpflichtet, wenn die versicherte Person sich vor Ablauf
von drei Jahren nach Abschluss des Versicherungsvertrags vorsätzlich
selbst getötet hat. Dies gilt nicht, wenn die Tat in einem die freie
Willensbestimmung ausschließenden Zustand krankhafter Störung der
Geistestätigkeit begangen worden ist.

(2) Die Frist nach Absatz 1 Satz 1 kann durch Einzelvereinbarung
erhöht werden.

(3) Ist der Versicherer nicht zur Leistung verpflichtet, hat er den
Rückkaufswert einschließlich der Überschussanteile nach § 169 zu
zahlen.


#### § 162 Tötung durch Leistungsberechtigten

(1) Ist die Versicherung für den Fall des Todes eines anderen als des
Versicherungsnehmers genommen, ist der Versicherer nicht zur Leistung
verpflichtet, wenn der Versicherungsnehmer vorsätzlich durch eine
widerrechtliche Handlung den Tod des anderen herbeiführt.

(2) Ist ein Dritter als Bezugsberechtigter bezeichnet, gilt die
Bezeichnung als nicht erfolgt, wenn der Dritte vorsätzlich durch eine
widerrechtliche Handlung den Tod der versicherten Person herbeiführt.


#### § 163 Prämien- und Leistungsänderung

(1) Der Versicherer ist zu einer Neufestsetzung der vereinbarten
Prämie berechtigt, wenn

1.  sich der Leistungsbedarf nicht nur vorübergehend und nicht
    voraussehbar gegenüber den Rechnungsgrundlagen der vereinbarten Prämie
    geändert hat,


2.  die nach den berichtigten Rechnungsgrundlagen neu festgesetzte Prämie
    angemessen und erforderlich ist, um die dauernde Erfüllbarkeit der
    Versicherungsleistung zu gewährleisten, und


3.  ein unabhängiger Treuhänder die Rechnungsgrundlagen und die
    Voraussetzungen der Nummern 1 und 2 überprüft und bestätigt hat.



Eine Neufestsetzung der Prämie ist insoweit ausgeschlossen, als die
Versicherungsleistungen zum Zeitpunkt der Erst- oder Neukalkulation
unzureichend kalkuliert waren und ein ordentlicher und gewissenhafter
Aktuar dies insbesondere anhand der zu diesem Zeitpunkt verfügbaren
statistischen Kalkulationsgrundlagen hätte erkennen müssen.

(2) Der Versicherungsnehmer kann verlangen, dass an Stelle einer
Erhöhung der Prämie nach Absatz 1 die Versicherungsleistung
entsprechend herabgesetzt wird. Bei einer prämienfreien Versicherung
ist der Versicherer unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 zur
Herabsetzung der Versicherungsleistung berechtigt.

(3) Die Neufestsetzung der Prämie und die Herabsetzung der
Versicherungsleistung werden zu Beginn des zweiten Monats wirksam, der
auf die Mitteilung der Neufestsetzung oder der Herabsetzung und der
hierfür maßgeblichen Gründe an den Versicherungsnehmer folgt.

(4) Die Mitwirkung des Treuhänders nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3
entfällt, wenn die Neufestsetzung oder die Herabsetzung der
Versicherungsleistung der Genehmigung der Aufsichtsbehörde bedarf.


#### § 164 Bedingungsanpassung

(1) Ist eine Bestimmung in Allgemeinen Versicherungsbedingungen des
Versicherers durch höchstrichterliche Entscheidung oder durch
bestandskräftigen Verwaltungsakt für unwirksam erklärt worden, kann
sie der Versicherer durch eine neue Regelung ersetzen, wenn dies zur
Fortführung des Vertrags notwendig ist oder wenn das Festhalten an dem
Vertrag ohne neue Regelung für eine Vertragspartei auch unter
Berücksichtigung der Interessen der anderen Vertragspartei eine
unzumutbare Härte darstellen würde. Die neue Regelung ist nur wirksam,
wenn sie unter Wahrung des Vertragsziels die Belange der
Versicherungsnehmer angemessen berücksichtigt.

(2) Die neue Regelung nach Absatz 1 wird zwei Wochen, nachdem die neue
Regelung und die hierfür maßgeblichen Gründe dem Versicherungsnehmer
mitgeteilt worden sind, Vertragsbestandteil.


#### § 165 Prämienfreie Versicherung

(1) Der Versicherungsnehmer kann jederzeit für den Schluss der
laufenden Versicherungsperiode die Umwandlung der Versicherung in eine
prämienfreie Versicherung verlangen, sofern die dafür vereinbarte
Mindestversicherungsleistung erreicht wird. Wird diese nicht erreicht,
hat der Versicherer den auf die Versicherung entfallenden
Rückkaufswert einschließlich der Überschussanteile nach § 169 zu
zahlen.

(2) Die prämienfreie Leistung ist nach anerkannten Regeln der
Versicherungsmathematik mit den Rechnungsgrundlagen der
Prämienkalkulation unter Zugrundelegung des Rückkaufswertes nach § 169
Abs. 3 bis 5 zu berechnen und im Vertrag für jedes Versicherungsjahr
anzugeben.

(3) Die prämienfreie Leistung ist für den Schluss der laufenden
Versicherungsperiode unter Berücksichtigung von Prämienrückständen zu
berechnen. Die Ansprüche des Versicherungsnehmers aus der
Überschussbeteiligung bleiben unberührt.


#### § 166 Kündigung des Versicherers

(1) Kündigt der Versicherer das Versicherungsverhältnis, wandelt sich
mit der Kündigung die Versicherung in eine prämienfreie Versicherung
um. Auf die Umwandlung ist § 165 anzuwenden.

(2) Im Fall des § 38 Abs. 2 ist der Versicherer zu der Leistung
verpflichtet, die er erbringen müsste, wenn sich mit dem Eintritt des
Versicherungsfalles die Versicherung in eine prämienfreie Versicherung
umgewandelt hätte.

(3) Bei der Bestimmung einer Zahlungsfrist nach § 38 Abs. 1 hat der
Versicherer auf die eintretende Umwandlung der Versicherung
hinzuweisen.

(4) Bei einer Lebensversicherung, die vom Arbeitgeber zugunsten seiner
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer abgeschlossen worden ist, hat der
Versicherer die versicherte Person über die Bestimmung der
Zahlungsfrist nach § 38 Abs. 1 und die eintretende Umwandlung der
Versicherung in Textform zu informieren und ihnen eine Zahlungsfrist
von mindestens zwei Monaten einzuräumen.


#### § 167 Umwandlung zur Erlangung eines Pfändungsschutzes

Der Versicherungsnehmer einer Lebensversicherung kann jederzeit für
den Schluss der laufenden Versicherungsperiode die Umwandlung der
Versicherung in eine Versicherung verlangen, die den Anforderungen des
§ 851c Abs. 1 der Zivilprozessordnung entspricht. Die Kosten der
Umwandlung hat der Versicherungsnehmer zu tragen.


#### § 168 Kündigung des Versicherungsnehmers

(1) Sind laufende Prämien zu zahlen, kann der Versicherungsnehmer das
Versicherungsverhältnis jederzeit für den Schluss der laufenden
Versicherungsperiode kündigen.

(2) Bei einer Versicherung, die Versicherungsschutz für ein Risiko
bietet, bei dem der Eintritt der Verpflichtung des Versicherers gewiss
ist, steht das Kündigungsrecht dem Versicherungsnehmer auch dann zu,
wenn die Prämie in einer einmaligen Zahlung besteht.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind nicht auf einen für die Altersvorsorge
bestimmten Versicherungsvertrag anzuwenden, bei dem der
Versicherungsnehmer mit dem Versicherer eine Verwertung vor dem
Eintritt in den Ruhestand unwiderruflich ausgeschlossen hat; der Wert
der vom Ausschluss der Verwertbarkeit betroffenen Ansprüche darf die
in § 12 Abs. 2 Nr. 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch bestimmten
Beträge nicht übersteigen. Entsprechendes gilt, soweit die Ansprüche
nach § 851c oder § 851d der Zivilprozessordnung nicht gepfändet werden
dürfen.


#### § 169 Rückkaufswert

(1) Wird eine Versicherung, die Versicherungsschutz für ein Risiko
bietet, bei dem der Eintritt der Verpflichtung des Versicherers gewiss
ist, durch Kündigung des Versicherungsnehmers oder durch Rücktritt
oder Anfechtung des Versicherers aufgehoben, hat der Versicherer den
Rückkaufswert zu zahlen.

(2) Der Rückkaufswert ist nur insoweit zu zahlen, als dieser die
Leistung bei einem Versicherungsfall zum Zeitpunkt der Kündigung nicht
übersteigt. Der danach nicht gezahlte Teil des Rückkaufswertes ist für
eine prämienfreie Versicherung zu verwenden. Im Fall des Rücktrittes
oder der Anfechtung ist der volle Rückkaufswert zu zahlen.

(3) Der Rückkaufswert ist das nach anerkannten Regeln der
Versicherungsmathematik mit den Rechnungsgrundlagen der
Prämienkalkulation zum Schluss der laufenden Versicherungsperiode
berechnete Deckungskapital der Versicherung, bei einer Kündigung des
Versicherungsverhältnisses jedoch mindestens der Betrag des
Deckungskapitals, das sich bei gleichmäßiger Verteilung der
angesetzten Abschluss- und Vertriebskosten auf die ersten fünf
Vertragsjahre ergibt; die aufsichtsrechtlichen Regelungen über
Höchstzillmersätze bleiben unberührt. Der Rückkaufswert und das
Ausmaß, in dem er garantiert ist, sind dem Versicherungsnehmer vor
Abgabe von dessen Vertragserklärung mitzuteilen; das Nähere regelt die
Rechtsverordnung nach § 7 Abs. 2. Hat der Versicherer seinen Sitz in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
kann er für die Berechnung des Rückkaufswertes an Stelle des
Deckungskapitals den in diesem Staat vergleichbaren anderen Bezugswert
zu Grunde legen.

(4) Bei fondsgebundenen Versicherungen und anderen Versicherungen, die
Leistungen der in § 124 Absatz 2 Satz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes bezeichneten Art vorsehen, ist der
Rückkaufswert nach anerkannten Regeln der Versicherungsmathematik als
Zeitwert der Versicherung zu berechnen, soweit nicht der Versicherer
eine bestimmte Leistung garantiert; im Übrigen gilt Absatz 3. Die
Grundsätze der Berechnung sind im Vertrag anzugeben.

(5) Der Versicherer ist zu einem Abzug von dem nach Absatz 3 oder 4
berechneten Betrag nur berechtigt, wenn er vereinbart, beziffert und
angemessen ist. Die Vereinbarung eines Abzugs für noch nicht getilgte
Abschluss- und Vertriebskosten ist unwirksam.

(6) Der Versicherer kann den nach Absatz 3 berechneten Betrag
angemessen herabsetzen, soweit dies erforderlich ist, um eine
Gefährdung der Belange der Versicherungsnehmer, insbesondere durch
eine Gefährdung der dauernden Erfüllbarkeit der sich aus den
Versicherungsverträgen ergebenden Verpflichtungen, auszuschließen. Die
Herabsetzung ist jeweils auf ein Jahr befristet.

(7) Der Versicherer hat dem Versicherungsnehmer zusätzlich zu dem nach
den Absätzen 3 bis 6 berechneten Betrag die diesem bereits zugeteilten
Überschussanteile, soweit sie nicht bereits in dem Betrag nach den
Absätzen 3 bis 6 enthalten sind, sowie den nach den jeweiligen
Allgemeinen Versicherungsbedingungen für den Fall der Kündigung
vorgesehenen Schlussüberschussanteil zu zahlen; § 153 Abs. 3 Satz 2
bleibt unberührt.


#### § 170 Eintrittsrecht

(1) Wird in die Versicherungsforderung ein Arrest vollzogen oder eine
Zwangsvollstreckung vorgenommen oder wird das Insolvenzverfahren über
das Vermögen des Versicherungsnehmers eröffnet, kann der namentlich
bezeichnete Bezugsberechtigte mit Zustimmung des Versicherungsnehmers
an seiner Stelle in den Versicherungsvertrag eintreten. Tritt der
Bezugsberechtigte ein, hat er die Forderungen der betreibenden
Gläubiger oder der Insolvenzmasse bis zur Höhe des Betrags zu
befriedigen, dessen Zahlung der Versicherungsnehmer im Fall der
Kündigung des Versicherungsverhältnisses vom Versicherer verlangen
könnte.

(2) Ist ein Bezugsberechtigter nicht oder nicht namentlich bezeichnet,
steht das gleiche Recht dem Ehegatten oder Lebenspartner und den
Kindern des Versicherungsnehmers zu.

(3) Der Eintritt erfolgt durch Anzeige an den Versicherer. Die Anzeige
kann nur innerhalb eines Monats erfolgen, nachdem der
Eintrittsberechtigte von der Pfändung Kenntnis erlangt hat oder das
Insolvenzverfahren eröffnet worden ist.


#### § 171 Abweichende Vereinbarungen

Von § 152 Abs. 1 und 2 und den §§ 153 bis 155, 157, 158, 161 und 163
bis 170 kann nicht zum Nachteil des Versicherungsnehmers, der
versicherten Person oder des Eintrittsberechtigten abgewichen werden.
Für das Verlangen des Versicherungsnehmers auf Umwandlung nach § 165
und für seine Kündigung nach § 168 kann die Schrift- oder die Textform
vereinbart werden.


### Kapitel 6 - Berufsunfähigkeitsversicherung


#### § 172 Leistung des Versicherers

(1) Bei der Berufsunfähigkeitsversicherung ist der Versicherer
verpflichtet, für eine nach Beginn der Versicherung eingetretene
Berufsunfähigkeit die vereinbarten Leistungen zu erbringen.

(2) Berufsunfähig ist, wer seinen zuletzt ausgeübten Beruf, so wie er
ohne gesundheitliche Beeinträchtigung ausgestaltet war, infolge
Krankheit, Körperverletzung oder mehr als altersentsprechendem
Kräfteverfall ganz oder teilweise voraussichtlich auf Dauer nicht mehr
ausüben kann.

(3) Als weitere Voraussetzung einer Leistungspflicht des Versicherers
kann vereinbart werden, dass die versicherte Person auch keine andere
Tätigkeit ausübt oder ausüben kann, die zu übernehmen sie auf Grund
ihrer Ausbildung und Fähigkeiten in der Lage ist und die ihrer
bisherigen Lebensstellung entspricht.


#### § 173 Anerkenntnis

(1) Der Versicherer hat nach einem Leistungsantrag bei Fälligkeit in
Textform zu erklären, ob er seine Leistungspflicht anerkennt.

(2) Das Anerkenntnis darf nur einmal zeitlich begrenzt werden. Es ist
bis zum Ablauf der Frist bindend.


#### § 174 Leistungsfreiheit

(1) Stellt der Versicherer fest, dass die Voraussetzungen der
Leistungspflicht entfallen sind, wird er nur leistungsfrei, wenn er
dem Versicherungsnehmer diese Veränderung in Textform dargelegt hat.

(2) Der Versicherer wird frühestens mit dem Ablauf des dritten Monats
nach Zugang der Erklärung nach Absatz 1 beim Versicherungsnehmer
leistungsfrei.


#### § 175 Abweichende Vereinbarungen

Von den §§ 173 und 174 kann nicht zum Nachteil des
Versicherungsnehmers abgewichen werden.


#### § 176 Anzuwendende Vorschriften

Die §§ 150 bis 170 sind auf die Berufsunfähigkeitsversicherung
entsprechend anzuwenden, soweit die Besonderheiten dieser Versicherung
nicht entgegenstehen.


#### § 177 Ähnliche Versicherungsverträge

(1) Die §§ 173 bis 176 sind auf alle Versicherungsverträge, bei denen
der Versicherer für eine dauerhafte Beeinträchtigung der
Arbeitsfähigkeit eine Leistung verspricht, entsprechend anzuwenden.

(2) Auf die Unfallversicherung sowie auf Krankenversicherungsverträge,
die das Risiko der Beeinträchtigung der Arbeitsfähigkeit zum
Gegenstand haben, ist Absatz 1 nicht anzuwenden.


### Kapitel 7 - Unfallversicherung


#### § 178 Leistung des Versicherers

(1) Bei der Unfallversicherung ist der Versicherer verpflichtet, bei
einem Unfall der versicherten Person oder einem vertraglich dem Unfall
gleichgestellten Ereignis die vereinbarten Leistungen zu erbringen.

(2) Ein Unfall liegt vor, wenn die versicherte Person durch ein
plötzlich von außen auf ihren Körper wirkendes Ereignis unfreiwillig
eine Gesundheitsschädigung erleidet. Die Unfreiwilligkeit wird bis zum
Beweis des Gegenteils vermutet.


#### § 179 Versicherte Person

(1) Die Unfallversicherung kann für den Eintritt eines Unfalles des
Versicherungsnehmers oder eines anderen genommen werden. Eine
Versicherung gegen Unfälle eines anderen gilt im Zweifel als für
Rechnung des anderen genommen.

(2) Wird die Versicherung gegen Unfälle eines anderen von dem
Versicherungsnehmer für eigene Rechnung genommen, ist zur Wirksamkeit
des Vertrags die schriftliche Einwilligung des anderen erforderlich.
Ist der andere geschäftsunfähig oder in der Geschäftsfähigkeit
beschränkt oder ist für ihn ein Betreuer bestellt und steht die
Vertretung in den seine Person betreffenden Angelegenheiten dem
Versicherungsnehmer zu, kann dieser den anderen bei der Erteilung der
Einwilligung nicht vertreten.

(3) Soweit im Fall des Absatzes 2 nach diesem Gesetz die Kenntnis und
das Verhalten des Versicherungsnehmers von rechtlicher Bedeutung sind,
sind auch die Kenntnis und das Verhalten des anderen zu
berücksichtigen.


#### § 180 Invalidität

Der Versicherer schuldet die für den Fall der Invalidität
versprochenen Leistungen im vereinbarten Umfang, wenn die körperliche
oder geistige Leistungsfähigkeit der versicherten Person unfallbedingt
dauerhaft beeinträchtigt ist. Eine Beeinträchtigung ist dauerhaft,
wenn sie voraussichtlich länger als drei Jahre bestehen wird und eine
Änderung dieses Zustandes nicht erwartet werden kann.


#### § 181 Gefahrerhöhung

(1) Als Erhöhung der Gefahr gilt nur eine solche Änderung der
Umstände, die nach ausdrücklicher Vereinbarung als Gefahrerhöhung
angesehen werden soll; die Vereinbarung bedarf der Textform.

(2) Ergeben sich im Fall einer erhöhten Gefahr nach dem geltenden
Tarif des Versicherers bei unveränderter Prämie niedrigere
Versicherungsleistungen, gelten diese mit Ablauf eines Monats nach
Eintritt der Gefahrerhöhung als vereinbart. Weitergehende Rechte kann
der Versicherer nur geltend machen, wenn der Versicherungsnehmer die
Gefahrerhöhung arglistig nicht angezeigt hat.


#### § 182 Mitwirkende Ursachen

Ist vereinbart, dass der Anspruch auf die vereinbarten Leistungen
entfällt oder sich mindert, wenn Krankheiten oder Gebrechen bei der
durch den Versicherungsfall verursachten Gesundheitsschädigung oder
deren Folgen mitgewirkt haben, hat der Versicherer die Voraussetzungen
des Wegfalles oder der Minderung des Anspruchs nachzuweisen.


#### § 183 Herbeiführung des Versicherungsfalles

(1) Der Versicherer ist nicht zur Leistung verpflichtet, wenn im Fall
des § 179 Abs. 2 der Versicherungsnehmer vorsätzlich durch eine
widerrechtliche Handlung den Versicherungsfall herbeiführt.

(2) Ist ein Dritter als Bezugsberechtigter bezeichnet, gilt die
Bezeichnung als nicht erfolgt, wenn der Dritte vorsätzlich durch eine
widerrechtliche Handlung den Versicherungsfall herbeiführt.


#### § 184 Abwendung und Minderung des Schadens

Die §§ 82 und 83 sind auf die Unfallversicherung nicht anzuwenden.


#### § 185 Bezugsberechtigung

Ist als Leistung des Versicherers die Zahlung eines Kapitals
vereinbart, sind die §§ 159 und 160 entsprechend anzuwenden.


#### § 186 Hinweispflicht des Versicherers

Zeigt der Versicherungsnehmer einen Versicherungsfall an, hat der
Versicherer ihn auf vertragliche Anspruchs- und
Fälligkeitsvoraussetzungen sowie einzuhaltende Fristen in Textform
hinzuweisen. Unterbleibt dieser Hinweis, kann sich der Versicherer auf
Fristversäumnis nicht berufen.


#### § 187 Anerkenntnis

(1) Der Versicherer hat nach einem Leistungsantrag innerhalb eines
Monats nach Vorlage der zu dessen Beurteilung erforderlichen
Unterlagen in Textform zu erklären, ob und in welchem Umfang er seine
Leistungspflicht anerkennt. Wird eine Invaliditätsleistung beantragt,
beträgt die Frist drei Monate.

(2) Erkennt der Versicherer den Anspruch an oder haben sich
Versicherungsnehmer und Versicherer über Grund und Höhe des Anspruchs
geeinigt, wird die Leistung innerhalb von zwei Wochen fällig. Steht
die Leistungspflicht nur dem Grunde nach fest, hat der Versicherer auf
Verlangen des Versicherungsnehmers einen angemessenen Vorschuss zu
leisten.


#### § 188 Neubemessung der Invalidität

(1) Sind Leistungen für den Fall der Invalidität vereinbart, ist jede
Vertragspartei berechtigt, den Grad der Invalidität jährlich,
längstens bis zu drei Jahre nach Eintritt des Unfalles, neu bemessen
zu lassen. In der Kinderunfallversicherung kann die Frist, innerhalb
derer eine Neubemessung verlangt werden kann, verlängert werden.

(2) Mit der Erklärung des Versicherers über die Leistungspflicht ist
der Versicherungsnehmer über sein Recht zu unterrichten, den Grad der
Invalidität neu bemessen zu lassen. Unterbleibt diese Unterrichtung,
kann sich der Versicherer auf eine Verspätung des Verlangens des
Versicherungsnehmers, den Grad der Invalidität neu zu bemessen, nicht
berufen.


#### § 189 Sachverständigenverfahren, Schadensermittlungskosten

Die §§ 84 und 85 Abs. 1 und 3 sind entsprechend anzuwenden.


#### § 190 Pflichtversicherung

Besteht für den Abschluss einer Unfallversicherung eine Verpflichtung
durch Rechtsvorschrift, hat der Versicherer dem Versicherungsnehmer
unter Angabe der Versicherungssumme zu bescheinigen, dass eine der zu
bezeichnenden Rechtsvorschrift entsprechende Unfallversicherung
besteht.


#### § 191 Abweichende Vereinbarungen

Von § 178 Abs. 2 Satz 2 und den §§ 181, 186 bis 188 kann nicht zum
Nachteil des Versicherungsnehmers oder der versicherten Person
abgewichen werden.


### Kapitel 8 - Krankenversicherung


#### § 192 Vertragstypische Leistungen des Versicherers

(1) Bei der Krankheitskostenversicherung ist der Versicherer
verpflichtet, im vereinbarten Umfang die Aufwendungen für medizinisch
notwendige Heilbehandlung wegen Krankheit oder Unfallfolgen und für
sonstige vereinbarte Leistungen einschließlich solcher bei
Schwangerschaft und Entbindung sowie für ambulante
Vorsorgeuntersuchungen zur Früherkennung von Krankheiten nach
gesetzlich eingeführten Programmen zu erstatten.

(2) Der Versicherer ist zur Leistung nach Absatz 1 insoweit nicht
verpflichtet, als die Aufwendungen für die Heilbehandlung oder
sonstigen Leistungen in einem auffälligen Missverhältnis zu den
erbrachten Leistungen stehen.

(3) Als Inhalt der Krankheitskostenversicherung können zusätzliche
Dienstleistungen, die in unmittelbarem Zusammenhang mit Leistungen
nach Absatz 1 stehen, vereinbart werden, insbesondere

1.  die Beratung über Leistungen nach Absatz 1 sowie über die Anbieter
    solcher Leistungen;


2.  die Beratung über die Berechtigung von Entgeltansprüchen der Erbringer
    von Leistungen nach Absatz 1;


3.  die Abwehr unberechtigter Entgeltansprüche der Erbringer von
    Leistungen nach Absatz 1;


4.  die Unterstützung der versicherten Personen bei der Durchsetzung von
    Ansprüchen wegen fehlerhafter Erbringung der Leistungen nach Absatz 1
    und der sich hieraus ergebenden Folgen;


5.  die unmittelbare Abrechnung der Leistungen nach Absatz 1 mit deren
    Erbringern.




(4) Bei der Krankenhaustagegeldversicherung ist der Versicherer
verpflichtet, bei medizinisch notwendiger stationärer Heilbehandlung
das vereinbarte Krankenhaustagegeld zu leisten.

(5) Bei der Krankentagegeldversicherung ist der Versicherer
verpflichtet, den als Folge von Krankheit oder Unfall durch
Arbeitsunfähigkeit verursachten Verdienstausfall durch das vereinbarte
Krankentagegeld zu ersetzen. Er ist außerdem verpflichtet, den
Verdienstausfall, der während der Schutzfristen nach § 3 Absatz 1 und
2 des Mutterschutzgesetzes sowie am Entbindungstag entsteht, durch das
vereinbarte Krankentagegeld zu ersetzen, soweit der versicherten
Person kein anderweitiger angemessener Ersatz für den während dieser
Zeit verursachten Verdienstausfall zusteht.

(6) Bei der Pflegekrankenversicherung ist der Versicherer
verpflichtet, im Fall der Pflegebedürftigkeit im vereinbarten Umfang
die Aufwendungen für die Pflege der versicherten Person zu erstatten
(Pflegekostenversicherung) oder das vereinbarte Tagegeld zu leisten
(Pflegetagegeldversicherung). Absatz 2 gilt für die
Pflegekostenversicherung entsprechend. Die Regelungen des Elften
Buches Sozialgesetzbuch über die private Pflegeversicherung bleiben
unberührt.

(7) Bei der Krankheitskostenversicherung im Basistarif nach § 152 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes und im Notlagentarif nach § 153 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes kann der Leistungserbringer seinen
Anspruch auf Leistungserstattung auch gegen den Versicherer geltend
machen, soweit der Versicherer aus dem Versicherungsverhältnis zur
Leistung verpflichtet ist. Im Rahmen der Leistungspflicht des
Versicherers aus dem Versicherungsverhältnis haften Versicherer und
Versicherungsnehmer gesamtschuldnerisch. Soweit im Notlagentarif nach
§ 153 des Versicherungsaufsichtsgesetzes der Versicherer die aus dem
Versicherungsverhältnis geschuldete Leistung an den Leistungserbringer
oder den Versicherungsnehmer erbringt, wird er von seiner
Leistungspflicht gegenüber dem Leistungserbringer frei. Der
Versicherer kann im Basistarif nach § 152 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes und im Notlagentarif nach § 153 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes nicht mit einer ihm aus der
Krankheitskostenversicherung oder der privaten Pflege-
Pflichtversicherung zustehenden Prämienforderung gegen eine Forderung
des Versicherungsnehmers aus diesen Versicherungen aufrechnen.  § 35
ist nicht anwendbar.

(8) Der Versicherungsnehmer kann vor Beginn einer Heilbehandlung,
deren Kosten voraussichtlich 2 000 Euro überschreiten werden, in
Textform vom Versicherer Auskunft über den Umfang des
Versicherungsschutzes für die beabsichtigte Heilbehandlung verlangen.
Ist die Durchführung der Heilbehandlung dringlich, hat der Versicherer
eine mit Gründen versehene Auskunft unverzüglich, spätestens nach zwei
Wochen, zu erteilen, ansonsten nach vier Wochen; auf einen vom
Versicherungsnehmer vorgelegten Kostenvoranschlag und andere
Unterlagen ist dabei einzugehen. Die Frist beginnt mit Eingang des
Auskunftsverlangens beim Versicherer. Ist die Auskunft innerhalb der
Frist nicht erteilt, wird bis zum Beweis des Gegenteils durch den
Versicherer vermutet, dass die beabsichtigte medizinische
Heilbehandlung notwendig ist.


#### § 193 Versicherte Person; Versicherungspflicht

(1) Die Krankenversicherung kann auf die Person des
Versicherungsnehmers oder eines anderen genommen werden. Versicherte
Person ist die Person, auf welche die Versicherung genommen wird.

(2) Soweit nach diesem Gesetz die Kenntnis und das Verhalten des
Versicherungsnehmers von rechtlicher Bedeutung sind, ist bei der
Versicherung auf die Person eines anderen auch deren Kenntnis und
Verhalten zu berücksichtigen.

(3) Jede Person mit Wohnsitz im Inland ist verpflichtet, bei einem in
Deutschland zum Geschäftsbetrieb zugelassenen Versicherungsunternehmen
für sich selbst und für die von ihr gesetzlich vertretenen Personen,
soweit diese nicht selbst Verträge abschließen können, eine
Krankheitskostenversicherung, die mindestens eine Kostenerstattung für
ambulante und stationäre Heilbehandlung umfasst und bei der die für
tariflich vorgesehene Leistungen vereinbarten absoluten und
prozentualen Selbstbehalte für ambulante und stationäre Heilbehandlung
für jede zu versichernde Person auf eine betragsmäßige Auswirkung von
kalenderjährlich 5.000 Euro begrenzt ist, abzuschließen und
aufrechtzuerhalten; für Beihilfeberechtigte ergeben sich die möglichen
Selbstbehalte durch eine sinngemäße Anwendung des durch den
Beihilfesatz nicht gedeckten Vom-Hundert-Anteils auf den Höchstbetrag
von 5.000 Euro. Die Pflicht nach Satz 1 besteht nicht für Personen,
die

1.  in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert oder
    versicherungspflichtig sind oder


2.  Anspruch auf freie Heilfürsorge haben, beihilfeberechtigt sind oder
    vergleichbare Ansprüche haben im Umfang der jeweiligen Berechtigung
    oder


3.  Anspruch auf Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz haben
    oder


4.  Empfänger laufender Leistungen nach dem Dritten, Vierten und Siebten
    Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch und Empfänger von
    Leistungen nach Teil 2 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch sind für
    die Dauer dieses Leistungsbezugs und während Zeiten einer
    Unterbrechung des Leistungsbezugs von weniger als einem Monat, wenn
    der Leistungsbezug vor dem 1. Januar 2009 begonnen hat.



Ein vor dem 1. April 2007 vereinbarter
Krankheitskostenversicherungsvertrag genügt den Anforderungen des
Satzes 1.

(4) Wird der Vertragsabschluss später als einen Monat nach Entstehen
der Pflicht nach Absatz 3 Satz 1 beantragt, ist ein Prämienzuschlag zu
entrichten. Dieser beträgt einen Monatsbeitrag für jeden weiteren
angefangenen Monat der Nichtversicherung, ab dem sechsten Monat der
Nichtversicherung für jeden weiteren angefangenen Monat der
Nichtversicherung ein Sechstel eines Monatsbeitrags. Kann die Dauer
der Nichtversicherung nicht ermittelt werden, ist davon auszugehen,
dass der Versicherte mindestens fünf Jahre nicht versichert war. Der
Prämienzuschlag ist einmalig zusätzlich zur laufenden Prämie zu
entrichten. Der Versicherungsnehmer kann vom Versicherer die Stundung
des Prämienzuschlages verlangen, wenn den Interessen des Versicherers
durch die Vereinbarung einer angemessenen Ratenzahlung Rechnung
getragen werden kann. Der gestundete Betrag ist zu verzinsen. Wird der
Vertragsabschluss bis zum 31. Dezember 2013 beantragt, ist kein
Prämienzuschlag zu entrichten. Dies gilt für bis zum 31. Juli 2013
abgeschlossene Verträge für noch ausstehende Prämienzuschläge nach
Satz 1 entsprechend.

(5) Der Versicherer ist verpflichtet,

1.  allen freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung Versicherten

    a)  innerhalb von sechs Monaten nach Einführung des Basistarifes,


    b)  innerhalb von sechs Monaten nach Beginn der im Fünften Buch
        Sozialgesetzbuch vorgesehenen Wechselmöglichkeit im Rahmen ihres
        freiwilligen Versicherungsverhältnisses,





2.  allen Personen mit Wohnsitz in Deutschland, die nicht in der
    gesetzlichen Krankenversicherung versicherungspflichtig sind, nicht
    zum Personenkreis nach Nummer 1 oder Absatz 3 Satz 2 Nr. 3 und 4
    gehören und die nicht bereits eine private
    Krankheitskostenversicherung mit einem in Deutschland zum
    Geschäftsbetrieb zugelassenen Versicherungsunternehmen vereinbart
    haben, die der Pflicht nach Absatz 3 genügt,


3.  Personen, die beihilfeberechtigt sind oder vergleichbare Ansprüche
    haben, soweit sie zur Erfüllung der Pflicht nach Absatz 3 Satz 1
    ergänzenden Versicherungsschutz benötigen,


4.  allen Personen mit Wohnsitz in Deutschland, die eine private
    Krankheitskostenversicherung im Sinn des Absatzes 3 mit einem in
    Deutschland zum Geschäftsbetrieb zugelassenen Versicherungsunternehmen
    vereinbart haben und deren Vertrag nach dem 31. Dezember 2008
    abgeschlossen wird,



Versicherung im Basistarif nach § 152 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes zu gewähren. Ist der private
Krankheitskostenversicherungsvertrag vor dem 1. Januar 2009
abgeschlossen, kann bei Wechsel oder Kündigung des Vertrags der
Abschluss eines Vertrags im Basistarif beim eigenen oder einem anderen
Versicherungsunternehmen unter Mitnahme der Alterungsrückstellungen
gemäß § 204 Abs. 1 nur bis zum 30. Juni 2009 verlangt werden. Der
Antrag muss bereits dann angenommen werden, wenn bei einer Kündigung
eines Vertrags bei einem anderen Versicherer die Kündigung nach § 205
Abs. 1 Satz 1 noch nicht wirksam geworden ist. Der Antrag darf nur
abgelehnt werden, wenn der Antragsteller bereits bei dem Versicherer
versichert war und der Versicherer

1.  den Versicherungsvertrag wegen Drohung oder arglistiger Täuschung
    angefochten hat oder


2.  vom Versicherungsvertrag wegen einer vorsätzlichen Verletzung der
    vorvertraglichen Anzeigepflicht zurückgetreten ist.




(6) Ist der Versicherungsnehmer in einer der Pflicht nach Absatz 3
genügenden Versicherung mit einem Betrag in Höhe von Prämienanteilen
für zwei Monate im Rückstand, hat ihn der Versicherer zu mahnen. Der
Versicherungsnehmer hat für jeden angefangenen Monat eines
Prämienrückstandes an Stelle von Verzugszinsen einen Säumniszuschlag
in Höhe von 1 Prozent des Prämienrückstandes zu entrichten. Ist der
Prämienrückstand einschließlich der Säumniszuschläge zwei Monate nach
Zugang der Mahnung höher als der Prämienanteil für einen Monat, mahnt
der Versicherer ein zweites Mal und weist auf die Folgen nach Satz 4
hin. Ist der Prämienrückstand einschließlich der Säumniszuschläge
einen Monat nach Zugang der zweiten Mahnung höher als der
Prämienanteil für einen Monat, ruht der Vertrag ab dem ersten Tag des
nachfolgenden Monats. Das Ruhen des Vertrages tritt nicht ein oder
endet, wenn der Versicherungsnehmer oder die versicherte Person
hilfebedürftig im Sinne des Zweiten oder Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch ist oder wird; die Hilfebedürftigkeit ist auf Antrag
des Versicherungsnehmers vom zuständigen Träger nach dem Zweiten oder
dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch zu bescheinigen.

(7) Solange der Vertrag ruht, gilt der Versicherungsnehmer als im
Notlagentarif nach § 153 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
versichert. Risikozuschläge, Leistungsausschlüsse und Selbstbehalte
entfallen während dieser Zeit. Der Versicherer kann verlangen, dass
Zusatzversicherungen ruhen, solange die Versicherung nach § 153 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes besteht. Ein Wechsel in den oder aus
dem Notlagentarif nach § 153 des Versicherungsaufsichtsgesetzes ist
ausgeschlossen. Ein Versicherungsnehmer, dessen Vertrag nur die
Erstattung eines Prozentsatzes der entstandenen Aufwendungen vorsieht,
gilt als in einer Variante des Notlagentarifs nach § 153 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes versichert, die Leistungen in Höhe von
20, 30 oder 50 Prozent der versicherten Behandlungskosten vorsieht,
abhängig davon, welcher Prozentsatz dem Grad der vereinbarten
Erstattung am nächsten ist.

(8) Der Versicherer übersendet dem Versicherungsnehmer in Textform
eine Mitteilung über die Fortsetzung des Vertrages im Notlagentarif
nach § 153 des Versicherungsaufsichtsgesetzes und über die zu zahlende
Prämie. Dabei ist der Versicherungsnehmer in herausgehobener Form auf
die Folgen der Anrechnung der Alterungsrückstellung nach § 153 Absatz
2 Satz 6 des Versicherungsaufsichtsgesetzes für die Höhe der künftig
zu zahlenden Prämie hinzuweisen. Angaben zur Versicherung im
Notlagentarif nach § 153 des Versicherungsaufsichtsgesetzes kann der
Versicherer auf einer elektronischen Gesundheitskarte nach § 291a
Absatz 1a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch vermerken.

(9) Sind alle rückständigen Prämienanteile einschließlich der
Säumniszuschläge und der Beitreibungskosten gezahlt, wird der Vertrag
ab dem ersten Tag des übernächsten Monats in dem Tarif fortgesetzt, in
dem der Versicherungsnehmer vor Eintritt des Ruhens versichert war.
Dabei ist der Versicherungsnehmer so zu stellen, wie er vor der
Versicherung im Notlagentarif nach § 153 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes stand, abgesehen von den während der
Ruhenszeit verbrauchten Anteilen der Alterungsrückstellung. Während
der Ruhenszeit vorgenommene Prämienanpassungen und Änderungen der
Allgemeinen Versicherungsbedingungen gelten ab dem Tag der
Fortsetzung.

(10) Hat der Versicherungsnehmer die Krankenversicherung auf die
Person eines anderen genommen, gelten die Absätze 6 bis 9 für die
versicherte Person entsprechend.

(11) Bei einer Versicherung im Basistarif nach § 152 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes kann das Versicherungsunternehmen
verlangen, dass Zusatzversicherungen ruhen, wenn und solange ein
Versicherter auf die Halbierung des Beitrags nach § 152 Absatz 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes angewiesen ist.


#### § 194 Anzuwendende Vorschriften

(1) Soweit der Versicherungsschutz nach den Grundsätzen der
Schadensversicherung gewährt wird, sind die §§ 74 bis 80 und 82 bis 87
anzuwenden. Die §§ 23 bis 27 und 29 sind auf die Krankenversicherung
nicht anzuwenden. § 19 Abs. 4 ist auf die Krankenversicherung nicht
anzuwenden, wenn der Versicherungsnehmer die Verletzung der
Anzeigepflicht nicht zu vertreten hat. Abweichend von § 21 Abs. 3 Satz
1 beläuft sich die Frist für die Geltendmachung der Rechte des
Versicherers auf drei Jahre.

(2) Steht dem Versicherungsnehmer oder einer versicherten Person ein
Anspruch auf Rückzahlung ohne rechtlichen Grund gezahlter Entgelte
gegen den Erbringer von Leistungen zu, für die der Versicherer auf
Grund des Versicherungsvertrags Erstattungsleistungen erbracht hat,
ist § 86 Abs. 1 und 2 entsprechend anzuwenden.

(3) Die §§ 43 bis 48 sind auf die Krankenversicherung mit der Maßgabe
anzuwenden, dass ausschließlich die versicherte Person die
Versicherungsleistung verlangen kann, wenn der Versicherungsnehmer sie
gegenüber dem Versicherer in Textform als Empfangsberechtigten der
Versicherungsleistung benannt hat; die Benennung kann widerruflich
oder unwiderruflich erfolgen. Liegt diese Voraussetzung nicht vor,
kann nur der Versicherungsnehmer die Versicherungsleistung verlangen.
Einer Vorlage des Versicherungsscheins bedarf es nicht.


#### § 195 Versicherungsdauer

(1) Die Krankenversicherung, die ganz oder teilweise den im
gesetzlichen Sozialversicherungssystem vorgesehenen Kranken- oder
Pflegeversicherungsschutz ersetzen kann (substitutive
Krankenversicherung), ist vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 und der §§
196 und 199 unbefristet. Wird die nicht substitutive
Krankenversicherung nach Art der Lebensversicherung betrieben, gilt
Satz 1 entsprechend.

(2) Bei Ausbildungs-, Auslands-, Reise- und
Restschuldkrankenversicherungen können Vertragslaufzeiten vereinbart
werden.

(3) Bei der Krankenversicherung einer Person mit befristetem
Aufenthaltstitel für das Inland kann vereinbart werden, dass sie
spätestens nach fünf Jahren endet. Ist eine kürzere Laufzeit
vereinbart, kann ein gleichartiger neuer Vertrag nur mit einer
Höchstlaufzeit geschlossen werden, die unter Einschluss der Laufzeit
des abgelaufenen Vertrags fünf Jahre nicht überschreitet; dies gilt
auch, wenn der neue Vertrag mit einem anderen Versicherer geschlossen
wird.


#### § 196 Befristung der Krankentagegeldversicherung

(1) Bei der Krankentagegeldversicherung kann vereinbart werden, dass
die Versicherung mit Vollendung des 65. Lebensjahres der versicherten
Person endet. Der Versicherungsnehmer kann in diesem Fall vom
Versicherer verlangen, dass dieser den Antrag auf Abschluss einer mit
Vollendung des 65. Lebensjahres beginnenden neuen
Krankentagegeldversicherung annimmt, die spätestens mit Vollendung des
70\. Lebensjahres endet. Auf dieses Recht hat der Versicherer ihn
frühestens sechs Monate vor dem Ende der Versicherung unter Beifügung
des Wortlauts dieser Vorschrift in Textform hinzuweisen. Wird der
Antrag bis zum Ablauf von zwei Monaten nach Vollendung des 65.
Lebensjahres gestellt, hat der Versicherer den Versicherungsschutz
ohne Risikoprüfung oder Wartezeiten zu gewähren, soweit der
Versicherungsschutz nicht höher oder umfassender ist als im bisherigen
Tarif.

(2) Hat der Versicherer den Versicherungsnehmer nicht nach Absatz 1
Satz 3 auf das Ende der Versicherung hingewiesen und wird der Antrag
vor Vollendung des 66. Lebensjahres gestellt, gilt Absatz 1 Satz 4
entsprechend, wobei die Versicherung mit Zugang des Antrags beim
Versicherer beginnt. Ist der Versicherungsfall schon vor Zugang des
Antrags eingetreten, ist der Versicherer nicht zur Leistung
verpflichtet.

(3) Absatz 1 Satz 2 und 4 gilt entsprechend, wenn in unmittelbarem
Anschluss an eine Versicherung nach Absatz 1 Satz 4 oder Absatz 2 Satz
1 eine neue Krankentagegeldversicherung beantragt wird, die spätestens
mit Vollendung des 75. Lebensjahres endet.

(4) Die Vertragsparteien können ein späteres Lebensjahr als in den
vorstehenden Absätzen festgelegt vereinbaren.


#### § 197 Wartezeiten

(1) Soweit Wartezeiten vereinbart werden, dürfen diese in der
Krankheitskosten-, Krankenhaustagegeld- und
Krankentagegeldversicherung als allgemeine Wartezeit drei Monate und
als besondere Wartezeit für Entbindung, Krankentagegeld nach § 192
Absatz 5 Satz 2, Psychotherapie, Zahnbehandlung, Zahnersatz und
Kieferorthopädie acht Monate nicht überschreiten. Bei der
Pflegekrankenversicherung darf die Wartezeit drei Jahre nicht
überschreiten.

(2) Personen, die aus der gesetzlichen Krankenversicherung ausscheiden
oder die aus einem anderen Vertrag über eine
Krankheitskostenversicherung ausgeschieden sind, ist die dort
ununterbrochen zurückgelegte Versicherungszeit auf die Wartezeit
anzurechnen, sofern die Versicherung spätestens zwei Monate nach
Beendigung der Vorversicherung zum unmittelbaren Anschluss daran
beantragt wird. Dies gilt auch für Personen, die aus einem
öffentlichen Dienstverhältnis mit Anspruch auf Heilfürsorge
ausscheiden.


#### § 198 Kindernachversicherung

(1) Besteht am Tag der Geburt für mindestens einen Elternteil eine
Krankenversicherung, ist der Versicherer verpflichtet, dessen
neugeborenes Kind ab Vollendung der Geburt ohne Risikozuschläge und
Wartezeiten zu versichern, wenn die Anmeldung zur Versicherung
spätestens zwei Monate nach dem Tag der Geburt rückwirkend erfolgt.
Diese Verpflichtung besteht nur insoweit, als der beantragte
Versicherungsschutz des Neugeborenen nicht höher und nicht umfassender
als der des versicherten Elternteils ist.

(2) Der Geburt eines Kindes steht die Adoption gleich, sofern das Kind
im Zeitpunkt der Adoption noch minderjährig ist. Besteht eine höhere
Gefahr, ist die Vereinbarung eines Risikozuschlags höchstens bis zur
einfachen Prämienhöhe zulässig.

(3) Als Voraussetzung für die Versicherung des Neugeborenen oder des
Adoptivkindes kann eine Mindestversicherungsdauer des Elternteils
vereinbart werden. Diese darf drei Monate nicht übersteigen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für die Auslands- und die
Reisekrankenversicherung nicht, soweit für das Neugeborene oder für
das Adoptivkind anderweitiger privater oder gesetzlicher
Krankenversicherungsschutz im Inland oder Ausland besteht.


#### § 199 Beihilfeempfänger

(1) Bei der Krankheitskostenversicherung einer versicherten Person mit
Anspruch auf Beihilfe nach den Grundsätzen des öffentlichen Dienstes
kann vereinbart werden, dass sie mit der Versetzung der versicherten
Person in den Ruhestand im Umfang der Erhöhung des
Beihilfebemessungssatzes endet.

(2) Ändert sich bei einer versicherten Person mit Anspruch auf
Beihilfe nach den Grundsätzen des öffentlichen Dienstes der
Beihilfebemessungssatz oder entfällt der Beihilfeanspruch, hat der
Versicherungsnehmer Anspruch darauf, dass der Versicherer den
Versicherungsschutz im Rahmen der bestehenden Krankheitskostentarife
so anpasst, dass dadurch der veränderte Beihilfebemessungssatz oder
der weggefallene Beihilfeanspruch ausgeglichen wird. Wird der Antrag
innerhalb von sechs Monaten nach der Änderung gestellt, hat der
Versicherer den angepassten Versicherungsschutz ohne Risikoprüfung
oder Wartezeiten zu gewähren.

(3) Absatz 2 gilt nicht bei Gewährung von Versicherung im Basistarif.


#### § 200 Bereicherungsverbot

Hat die versicherte Person wegen desselben Versicherungsfalles einen
Anspruch gegen mehrere Erstattungsverpflichtete, darf die
Gesamterstattung die Gesamtaufwendungen nicht übersteigen.


#### § 201 Herbeiführung des Versicherungsfalles

Der Versicherer ist nicht zur Leistung verpflichtet, wenn der
Versicherungsnehmer oder die versicherte Person vorsätzlich die
Krankheit oder den Unfall bei sich selbst herbeiführt.


#### § 202 Auskunftspflicht des Versicherers; Schadensermittlungskosten

Der Versicherer ist verpflichtet, auf Verlangen des
Versicherungsnehmers oder der versicherten Person Auskunft über und
Einsicht in Gutachten oder Stellungnahmen zu geben, die er bei der
Prüfung seiner Leistungspflicht über die Notwendigkeit einer
medizinischen Behandlung eingeholt hat. Wenn der Auskunft an oder der
Einsicht durch den Versicherungsnehmer oder die versicherte Person
erhebliche therapeutische Gründe oder sonstige erhebliche Gründe
entgegenstehen, kann nur verlangt werden, einem benannten Arzt oder
Rechtsanwalt Auskunft oder Einsicht zu geben. Der Anspruch kann nur
von der jeweils betroffenen Person oder ihrem gesetzlichen Vertreter
geltend gemacht werden. Hat der Versicherungsnehmer das Gutachten oder
die Stellungnahme auf Veranlassung des Versicherers eingeholt, hat der
Versicherer die entstandenen Kosten zu erstatten.


#### § 203 Prämien- und Bedingungsanpassung

(1) Bei einer Krankenversicherung, bei der die Prämie nach Art der
Lebensversicherung berechnet wird, kann der Versicherer nur die
entsprechend den technischen Berechnungsgrundlagen nach den §§ 146,
149, 150 in Verbindung mit § 160 des Versicherungsaufsichtsgesetzes zu
berechnende Prämie verlangen. Außer bei Verträgen im Basistarif nach §
152 des Versicherungsaufsichtsgesetzes kann der Versicherer mit
Rücksicht auf ein erhöhtes Risiko einen angemessenen Risikozuschlag
oder einen Leistungsausschluss vereinbaren. Im Basistarif ist eine
Risikoprüfung nur zulässig, soweit sie für Zwecke des Risikoausgleichs
nach § 154 des Versicherungsaufsichtsgesetzes oder für spätere
Tarifwechsel erforderlich ist.

(2) Ist bei einer Krankenversicherung das ordentliche Kündigungsrecht
des Versicherers gesetzlich oder vertraglich ausgeschlossen, ist der
Versicherer bei einer nicht nur als vorübergehend anzusehenden
Veränderung einer für die Prämienkalkulation maßgeblichen
Rechnungsgrundlage berechtigt, die Prämie entsprechend den
berichtigten Rechnungsgrundlagen auch für bestehende
Versicherungsverhältnisse neu festzusetzen, sofern ein unabhängiger
Treuhänder die technischen Berechnungsgrundlagen überprüft und der
Prämienanpassung zugestimmt hat. Dabei dürfen auch ein betragsmäßig
festgelegter Selbstbehalt angepasst und ein vereinbarter
Risikozuschlag entsprechend geändert werden, soweit dies vereinbart
ist. Maßgebliche Rechnungsgrundlagen im Sinn der Sätze 1 und 2 sind
die Versicherungsleistungen und die Sterbewahrscheinlichkeiten. Für
die Änderung der Prämien, Prämienzuschläge und Selbstbehalte sowie
ihre Überprüfung und Zustimmung durch den Treuhänder gilt § 155 in
Verbindung mit einer auf Grund des § 160 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung.

(3) Ist bei einer Krankenversicherung im Sinn des Absatzes 1 Satz 1
das ordentliche Kündigungsrecht des Versicherers gesetzlich oder
vertraglich ausgeschlossen, ist der Versicherer bei einer nicht nur
als vorübergehend anzusehenden Veränderung der Verhältnisse des
Gesundheitswesens berechtigt, die Allgemeinen Versicherungsbedingungen
und die Tarifbestimmungen den veränderten Verhältnissen anzupassen,
wenn die Änderungen zur hinreichenden Wahrung der Belange der
Versicherungsnehmer erforderlich erscheinen und ein unabhängiger
Treuhänder die Voraussetzungen für die Änderungen überprüft und ihre
Angemessenheit bestätigt hat.

(4) Ist eine Bestimmung in Allgemeinen Versicherungsbedingungen des
Versicherers durch höchstrichterliche Entscheidung oder durch einen
bestandskräftigen Verwaltungsakt für unwirksam erklärt worden, ist §
164 anzuwenden.

(5) Die Neufestsetzung der Prämie und die Änderungen nach den Absätzen
2 und 3 werden zu Beginn des zweiten Monats wirksam, der auf die
Mitteilung der Neufestsetzung oder der Änderungen und der hierfür
maßgeblichen Gründe an den Versicherungsnehmer folgt.


#### § 204 Tarifwechsel

(1) Bei bestehendem Versicherungsverhältnis kann der
Versicherungsnehmer vom Versicherer verlangen, dass dieser

1.  Anträge auf Wechsel in andere Tarife mit gleichartigem
    Versicherungsschutz unter Anrechnung der aus dem Vertrag erworbenen
    Rechte und der Alterungsrückstellung annimmt; soweit die Leistungen in
    dem Tarif, in den der Versicherungsnehmer wechseln will, höher oder
    umfassender sind als in dem bisherigen Tarif, kann der Versicherer für
    die Mehrleistung einen Leistungsausschluss oder einen angemessenen
    Risikozuschlag und insoweit auch eine Wartezeit verlangen; der
    Versicherungsnehmer kann die Vereinbarung eines Risikozuschlages und
    einer Wartezeit dadurch abwenden, dass er hinsichtlich der
    Mehrleistung einen Leistungsausschluss vereinbart; bei einem Wechsel
    aus dem Basistarif in einen anderen Tarif kann der Versicherer auch
    den bei Vertragsschluss ermittelten Risikozuschlag verlangen; der
    Wechsel in den Basistarif des Versicherers unter Anrechnung der aus
    dem Vertrag erworbenen Rechte und der Alterungsrückstellung ist nur
    möglich, wenn

    a)  die bestehende Krankheitskostenversicherung nach dem 1. Januar 2009
        abgeschlossen wurde oder


    b)  der Versicherungsnehmer das 55. Lebensjahr vollendet hat oder das 55.
        Lebensjahr noch nicht vollendet hat, aber die Voraussetzungen für den
        Anspruch auf eine Rente der gesetzlichen Rentenversicherung erfüllt
        und diese Rente beantragt hat oder ein Ruhegehalt nach
        beamtenrechtlichen oder vergleichbaren Vorschriften bezieht oder
        hilfebedürftig nach dem Zweiten oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch
        ist oder


    c)  die bestehende Krankheitskostenversicherung vor dem 1. Januar 2009
        abgeschlossen wurde und der Wechsel in den Basistarif vor dem 1. Juli
        2009 beantragt wurde;



    ein Wechsel aus einem Tarif, bei dem die Prämien geschlechtsunabhängig
    kalkuliert werden, in einen Tarif, bei dem dies nicht der Fall ist,
    ist ausgeschlossen;


2.  bei einer Kündigung des Vertrags und dem gleichzeitigen Abschluss
    eines neuen Vertrags, der ganz oder teilweise den im gesetzlichen
    Sozialversicherungssystem vorgesehenen Krankenversicherungsschutz
    ersetzen kann, bei einem anderen Krankenversicherer

    a)  die kalkulierte Alterungsrückstellung des Teils der Versicherung,
        dessen Leistungen dem Basistarif entsprechen, an den neuen Versicherer
        überträgt, sofern die gekündigte Krankheitskostenversicherung nach dem
        1\. Januar 2009 abgeschlossen wurde;


    b)  bei einem Abschluss eines Vertrags im Basistarif die kalkulierte
        Alterungsrückstellung des Teils der Versicherung, dessen Leistungen
        dem Basistarif entsprechen, an den neuen Versicherer überträgt, sofern
        die gekündigte Krankheitskostenversicherung vor dem 1. Januar 2009
        abgeschlossen wurde und die Kündigung vor dem 1. Juli 2009 erfolgte.






Soweit die Leistungen in dem Tarif, aus dem der Versicherungsnehmer
wechseln will, höher oder umfassender sind als im Basistarif, kann der
Versicherungsnehmer vom bisherigen Versicherer die Vereinbarung eines
Zusatztarifes verlangen, in dem die über den Basistarif hinausgehende
Alterungsrückstellung anzurechnen ist. Auf die Ansprüche nach den
Sätzen 1 und 2 kann nicht verzichtet werden.

(2) Ist der Versicherungsnehmer auf Grund bestehender
Hilfebedürftigkeit im Sinne des Zweiten oder des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch nach dem 15. März 2020 in den Basistarif nach § 152
des Versicherungsaufsichtsgesetzes gewechselt und endet die
Hilfebedürftigkeit des Versicherungsnehmers innerhalb von zwei Jahren
nach dem Wechsel, kann er innerhalb von drei Monaten nach Beendigung
der Hilfebedürftigkeit in Textform vom Versicherer verlangen, den
Vertrag ab dem ersten Tag des übernächsten Monats in dem Tarif
fortzusetzen, in dem der Versicherungsnehmer vor dem Wechsel in den
Basistarif versichert war. Eintritt und Beendigung der
Hilfebedürftigkeit hat der Versicherungsnehmer auf Verlangen des
Versicherers durch geeignete Unterlagen nachzuweisen; die
Bescheinigung des zuständigen Trägers nach dem Zweiten oder dem
Zwölften Buch Sozialgesetzbuch gilt als Nachweis. Beim Wechsel ist der
Versicherungsnehmer so zu stellen, wie er vor der Versicherung im
Basistarif stand; die im Basistarif erworbenen Rechte und
Alterungsrückstellungen sind zu berücksichtigen. Prämienanpassungen
und Änderungen der Allgemeinen Versicherungsbedingungen in dem Tarif,
in dem der Versicherungsnehmer vor dem Wechsel in den Basistarif
versichert war, gelten ab dem Tag der Fortsetzung des Vertrages in
diesem Tarif. Die Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für
Versicherungsnehmer, bei denen allein durch die Zahlung des Beitrags
Hilfebedürftigkeit im Sinne des Zweiten oder des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch entstehen würde. Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 letzter
Teilsatz gilt nicht.

(3) Im Falle der Kündigung des Vertrags zur privaten Pflege-
Pflichtversicherung und dem gleichzeitigen Abschluss eines neuen
Vertrags bei einem anderen Versicherer kann der Versicherungsnehmer
vom bisherigen Versicherer verlangen, dass dieser die für ihn
kalkulierte Alterungsrückstellung an den neuen Versicherer überträgt.
Auf diesen Anspruch kann nicht verzichtet werden.

(4) Absatz 1 gilt nicht für befristete Versicherungsverhältnisse.
Handelt es sich um eine Befristung nach § 196, besteht das
Tarifwechselrecht nach Absatz 1 Nummer 1.

(5) Soweit die Krankenversicherung nach Art der Lebensversicherung
betrieben wird, haben die Versicherungsnehmer und die versicherte
Person das Recht, einen gekündigten Versicherungsvertrag in Form einer
Anwartschaftsversicherung fortzuführen.


#### § 205 Kündigung des Versicherungsnehmers

(1) Vorbehaltlich einer vereinbarten Mindestversicherungsdauer bei der
Krankheitskosten- und bei der Krankenhaustagegeldversicherung kann der
Versicherungsnehmer ein Krankenversicherungsverhältnis, das für die
Dauer von mehr als einem Jahr eingegangen ist, zum Ende des ersten
Jahres oder jedes darauf folgenden Jahres unter Einhaltung einer Frist
von drei Monaten kündigen. Die Kündigung kann auf einzelne versicherte
Personen oder Tarife beschränkt werden.

(2) Wird eine versicherte Person kraft Gesetzes kranken- oder
pflegeversicherungspflichtig, kann der Versicherungsnehmer binnen drei
Monaten nach Eintritt der Versicherungspflicht eine Krankheitskosten-,
eine Krankentagegeld- oder eine Pflegekrankenversicherung sowie eine
für diese Versicherungen bestehende Anwartschaftsversicherung
rückwirkend zum Eintritt der Versicherungspflicht kündigen. Die
Kündigung ist unwirksam, wenn der Versicherungsnehmer dem Versicherer
den Eintritt der Versicherungspflicht nicht innerhalb von zwei Monaten
nachweist, nachdem der Versicherer ihn hierzu in Textform aufgefordert
hat, es sei denn, der Versicherungsnehmer hat die Versäumung dieser
Frist nicht zu vertreten. Macht der Versicherungsnehmer von seinem
Kündigungsrecht Gebrauch, steht dem Versicherer die Prämie nur bis zu
diesem Zeitpunkt zu. Später kann der Versicherungsnehmer das
Versicherungsverhältnis zum Ende des Monats kündigen, in dem er den
Eintritt der Versicherungspflicht nachweist. Der Versicherungspflicht
steht der gesetzliche Anspruch auf Familienversicherung oder der nicht
nur vorübergehende Anspruch auf Heilfürsorge aus einem
beamtenrechtlichen oder ähnlichen Dienstverhältnis gleich.

(3) Ergibt sich aus dem Versicherungsvertrag, dass bei Erreichen eines
bestimmten Lebensalters oder bei Eintreten anderer dort genannter
Voraussetzungen die Prämie für ein anderes Lebensalter oder eine
andere Altersgruppe gilt oder die Prämie unter Berücksichtigung einer
Alterungsrückstellung berechnet wird, kann der Versicherungsnehmer das
Versicherungsverhältnis hinsichtlich der betroffenen versicherten
Person binnen zwei Monaten nach der Änderung zum Zeitpunkt ihres
Wirksamwerdens kündigen, wenn sich die Prämie durch die Änderung
erhöht.

(4) Erhöht der Versicherer auf Grund einer Anpassungsklausel die
Prämie oder vermindert er die Leistung, kann der Versicherungsnehmer
hinsichtlich der betroffenen versicherten Person innerhalb von zwei
Monaten nach Zugang der Änderungsmitteilung mit Wirkung für den
Zeitpunkt kündigen, zu dem die Prämienerhöhung oder die
Leistungsminderung wirksam werden soll.

(5) Hat sich der Versicherer vorbehalten, die Kündigung auf einzelne
versicherte Personen oder Tarife zu beschränken, und macht er von
dieser Möglichkeit Gebrauch, kann der Versicherungsnehmer innerhalb
von zwei Wochen nach Zugang der Kündigung die Aufhebung des übrigen
Teils der Versicherung zu dem Zeitpunkt verlangen, zu dem die
Kündigung wirksam wird. Satz 1 gilt entsprechend, wenn der Versicherer
die Anfechtung oder den Rücktritt nur für einzelne versicherte
Personen oder Tarife erklärt. In diesen Fällen kann der
Versicherungsnehmer die Aufhebung zum Ende des Monats verlangen, in
dem ihm die Erklärung des Versicherers zugegangen ist.

(6) Abweichend von den Absätzen 1 bis 5 kann der Versicherungsnehmer
eine Versicherung, die eine Pflicht aus § 193 Abs. 3 Satz 1 erfüllt,
nur dann kündigen, wenn er bei einem anderen Versicherer für die
versicherte Person einen neuen Vertrag abschließt, der dieser Pflicht
genügt. Die Kündigung wird nur wirksam, wenn der Versicherungsnehmer
innerhalb von zwei Monaten nach der Kündigungserklärung nachweist,
dass die versicherte Person bei einem neuen Versicherer ohne
Unterbrechung versichert ist; liegt der Termin, zu dem die Kündigung
ausgesprochen wurde, mehr als zwei Monate nach der
Kündigungserklärung, muss der Nachweis bis zu diesem Termin erbracht
werden.


#### § 206 Kündigung des Versicherers

(1) Jede Kündigung einer Krankheitskostenversicherung, die eine
Pflicht nach § 193 Abs. 3 Satz 1 erfüllt, ist durch den Versicherer
ausgeschlossen. Darüber hinaus ist die ordentliche Kündigung einer
Krankheitskosten-, Krankentagegeld- und einer
Pflegekrankenversicherung durch den Versicherer ausgeschlossen, wenn
die Versicherung ganz oder teilweise den im gesetzlichen
Sozialversicherungssystem vorgesehenen Kranken- oder
Pflegeversicherungsschutz ersetzen kann. Sie ist weiterhin
ausgeschlossen für eine Krankenhaustagegeld-Versicherung, die neben
einer Krankheitskostenvollversicherung besteht. Eine
Krankentagegeldversicherung, für die kein gesetzlicher Anspruch auf
einen Beitragszuschuss des Arbeitgebers besteht, kann der Versicherer
abweichend von Satz 2 in den ersten drei Jahren unter Einhaltung einer
Frist von drei Monaten zum Ende eines jeden Versicherungsjahres
kündigen.

(2) Liegen bei einer Krankenhaustagegeldversicherung oder einer
Krankheitskostenteilversicherung die Voraussetzungen nach Absatz 1
nicht vor, kann der Versicherer das Versicherungsverhältnis nur
innerhalb der ersten drei Versicherungsjahre zum Ende eines
Versicherungsjahres kündigen. Die Kündigungsfrist beträgt drei Monate.

(3) Wird eine Krankheitskostenversicherung oder eine
Pflegekrankenversicherung vom Versicherer wegen Zahlungsverzugs des
Versicherungsnehmers wirksam gekündigt, sind die versicherten Personen
berechtigt, die Fortsetzung des Versicherungsverhältnisses unter
Benennung des künftigen Versicherungsnehmers zu erklären; die Prämie
ist ab Fortsetzung des Versicherungsverhältnisses zu leisten. Die
versicherten Personen sind vom Versicherer über die Kündigung und das
Recht nach Satz 1 in Textform zu informieren. Dieses Recht endet zwei
Monate nach dem Zeitpunkt, zu dem die versicherte Person Kenntnis von
diesem Recht erlangt hat.

(4) Die ordentliche Kündigung eines Gruppenversicherungsvertrags, der
Schutz gegen das Risiko Krankheit enthält, durch den Versicherer ist
zulässig, wenn die versicherten Personen die Krankenversicherung unter
Anrechnung der aus dem Vertrag erworbenen Rechte und der
Alterungsrückstellung, soweit eine solche gebildet wird, zu den
Bedingungen der Einzelversicherung fortsetzen können. Absatz 3 Satz 2
und 3 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 207 Fortsetzung des Versicherungsverhältnisses

(1) Endet das Versicherungsverhältnis durch den Tod des
Versicherungsnehmers, sind die versicherten Personen berechtigt,
binnen zwei Monaten nach dem Tod des Versicherungsnehmers die
Fortsetzung des Versicherungsverhältnisses unter Benennung des
künftigen Versicherungsnehmers zu erklären.

(2) Kündigt der Versicherungsnehmer das Versicherungsverhältnis
insgesamt oder für einzelne versicherte Personen, gilt Absatz 1
entsprechend. Die Kündigung ist nur wirksam, wenn die versicherte
Person von der Kündigungserklärung Kenntnis erlangt hat. Handelt es
sich bei dem gekündigten Vertrag um einen Gruppenversicherungsvertrag
und wird kein neuer Versicherungsnehmer benannt, sind die versicherten
Personen berechtigt, das Versicherungsverhältnis unter Anrechnung der
aus dem Vertrag erworbenen Rechte und der Alterungsrückstellung,
soweit eine solche gebildet wird, zu den Bedingungen der
Einzelversicherung fortzusetzen. Das Recht nach Satz 3 endet zwei
Monate nach dem Zeitpunkt, zu dem die versicherte Person von diesem
Recht Kenntnis erlangt hat.

(3) Verlegt eine versicherte Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt in
einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einen anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
setzt sich das Versicherungsverhältnis mit der Maßgabe fort, dass der
Versicherer höchstens zu denjenigen Leistungen verpflichtet bleibt,
die er bei einem Aufenthalt im Inland zu erbringen hätte.


#### § 208 Abweichende Vereinbarungen

Von § 192 Absatz 5 Satz 2 und den §§ 194 bis 199 und 201 bis 207 kann
nicht zum Nachteil des Versicherungsnehmers oder der versicherten
Person abgewichen werden. Für die Kündigung des Versicherungsnehmers
nach § 205 kann die Schrift oder die Textform vereinbart werden.


## Teil 3 - Schlussvorschriften


### § 209 Rückversicherung, Seeversicherung

Die Vorschriften dieses Gesetzes sind auf die Rückversicherung und die
Versicherung gegen die Gefahren der Seeschifffahrt (Seeversicherung)
nicht anzuwenden.


### § 210 Großrisiken, laufende Versicherung

(1) Die Beschränkungen der Vertragsfreiheit nach diesem Gesetz sind
auf Großrisiken und auf laufende Versicherungen nicht anzuwenden.

(2) Großrisiken im Sinne dieser Vorschrift sind:

1.  Risiken der unter den Nummern 4 bis 7, 10 Buchstabe b sowie den
    Nummern 11 und 12 der Anlage 1 zum Versicherungsaufsichtsgesetz
    erfassten Transport- und Haftpflichtversicherungen,


2.  Risiken der unter den Nummern 14 und 15 der Anlage 1 zum
    Versicherungsaufsichtsgesetz erfassten Kredit- und
    Kautionsversicherungen bei Versicherungsnehmern, die eine gewerbliche,
    bergbauliche oder freiberufliche Tätigkeit ausüben, wenn die Risiken
    damit in Zusammenhang stehen, oder


3.  Risiken der unter den Nummern 3, 8, 9, 10, 13 und 16 der Anlage 1 zum
    Versicherungsaufsichtsgesetz erfassten Sach-, Haftpflicht- und
    sonstigen Schadensversicherungen bei Versicherungsnehmern, die
    mindestens zwei der folgenden drei Merkmale überschreiten:

    a)  6 200 000 Euro Bilanzsumme,


    b)  12 800 000 Euro Nettoumsatzerlöse,


    c)  im Durchschnitt 250 Arbeitnehmer pro Wirtschaftsjahr.






Gehört der Versicherungsnehmer zu einem Konzern, der nach § 290 des
Handelsgesetzbuchs, nach § 11 des Publizitätsgesetzes vom 15. August
1969 (BGBl. I S. 1189) in der jeweils gültigen Fassung oder nach dem
mit den Anforderungen der Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Jahresabschluss,
den konsolidierten Abschluss und damit verbundene Berichte von
Unternehmen bestimmter Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie
2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates (ABl. L 182 vom
29\.6.2013, S. 19) übereinstimmenden Recht eines anderen Mitgliedstaats
der Europäischen Gemeinschaft oder eines anderen Vertragsstaats des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum einen Konzernabschluss
aufzustellen hat, so sind für die Feststellung der Unternehmensgröße
die Zahlen des Konzernabschlusses maßgebend.


### § 211 Pensionskassen, kleinere Versicherungsvereine, Versicherungen mit kleineren Beträgen

(1) Die §§ 37, 38, 165, 166, 168 und 169 sind, soweit mit Genehmigung
der Aufsichtsbehörde in den Allgemeinen Versicherungsbedingungen
abweichende Bestimmungen getroffen sind, nicht anzuwenden auf

1.  Versicherungen bei Pensionskassen im Sinn des § 233 Absatz 1 und 2 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes,


2.  Versicherungen, die bei einem Verein genommen werden, der als
    kleinerer Verein im Sinn des Versicherungsaufsichtsgesetzes anerkannt
    ist,


3.  Lebensversicherungen mit kleineren Beträgen und


4.  Unfallversicherungen mit kleineren Beträgen.




(2) Auf die in Absatz 1 Nr. 1 genannten Pensionskassen sind ferner
nicht anzuwenden

1.  die §§ 6 bis 9, 11, 150 Abs. 2 bis 4 und § 152 Abs. 1 und 2; für die
    §§ 7 bis 9 und 152 Abs. 1 und 2 gilt dies nicht für Fernabsatzverträge
    im Sinn des § 312c des Bürgerlichen Gesetzbuchs;


2.  § 153, soweit mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde in den Allgemeinen
    Versicherungsbedingungen abweichende Bestimmungen getroffen sind; §
    153 Abs. 3 Satz 1 ist ferner nicht auf Sterbekassen anzuwenden.




(3) Sind für Versicherungen mit kleineren Beträgen im Sinn von Absatz
1 Nr. 3 und 4 abweichende Bestimmungen getroffen, kann deren
Wirksamkeit nicht unter Berufung darauf angefochten werden, dass es
sich nicht um Versicherungen mit kleineren Beträgen handele.


### § 212 Fortsetzung der Lebensversicherung nach der Elternzeit

Besteht während einer Elternzeit ein Arbeitsverhältnis ohne Entgelt
gemäß § 1a Abs. 4 des Betriebsrentengesetzes fort und wird eine vom
Arbeitgeber zugunsten der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers
abgeschlossene Lebensversicherung wegen Nichtzahlung der während der
Elternzeit fälligen Prämien in eine prämienfreie Versicherung
umgewandelt, kann die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer innerhalb
von drei Monaten nach der Beendigung der Elternzeit verlangen, dass
die Versicherung zu den vor der Umwandlung vereinbarten Bedingungen
fortgesetzt wird.


### § 213 Erhebung personenbezogener Gesundheitsdaten bei Dritten

(1) Die Erhebung personenbezogener Gesundheitsdaten durch den
Versicherer darf nur bei Ärzten, Krankenhäusern und sonstigen
Krankenanstalten, Pflegeheimen und Pflegepersonen, anderen
Personenversicherern und gesetzlichen Krankenkassen sowie
Berufsgenossenschaften und Behörden erfolgen; sie ist nur zulässig,
soweit die Kenntnis der Daten für die Beurteilung des zu versichernden
Risikos oder der Leistungspflicht erforderlich ist und die betroffene
Person eine Einwilligung erteilt hat.

(2) Die nach Absatz 1 erforderliche Einwilligung kann vor Abgabe der
Vertragserklärung erteilt werden. Die betroffene Person ist vor einer
Erhebung nach Absatz 1 zu unterrichten; sie kann der Erhebung
widersprechen.

(3) Die betroffene Person kann jederzeit verlangen, dass eine Erhebung
von Daten nur erfolgt, wenn jeweils in die einzelne Erhebung
eingewilligt worden ist.

(4) Die betroffene Person ist auf diese Rechte hinzuweisen, auf das
Widerspruchsrecht nach Absatz 2 bei der Unterrichtung.


### § 214 Schlichtungsstelle

(1) Das Bundesamt für Justiz kann privatrechtlich organisierte
Einrichtungen als Schlichtungsstelle zur außergerichtlichen Beilegung
von Streitigkeiten

1.  bei Versicherungsverträgen mit Verbrauchern im Sinne des § 13 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs anerkennen,


2.  zwischen Versicherungsvermittlern oder Versicherungsberatern und
    Versicherungsnehmern im Zusammenhang mit der Vermittlung von
    Versicherungsverträgen anerkennen.



Die Beteiligten können diese Schlichtungsstelle anrufen; das Recht,
die Gerichte anzurufen, bleibt unberührt.

(2) Eine privatrechtlich organisierte Einrichtung kann als
Schlichtungsstelle anerkannt werden, wenn sie die Voraussetzungen für
eine Anerkennung als Verbraucherschlichtungsstelle nach § 24 des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes vom 19. Februar 2016 (BGBl. I S.
254) erfüllt. Eine anerkannte Schlichtungsstelle ist
Verbraucherschlichtungsstelle nach dem
Verbraucherstreitbeilegungsgesetz. Das Bundesamt für Justiz nimmt die
Verbraucherschlichtungsstellen nach Absatz 1 in die Liste nach § 33
Absatz 1 des Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes auf und macht die
Anerkennung und den Widerruf oder die Rücknahme der Anerkennung im
Bundesanzeiger bekannt.

(3) Die anerkannten Schlichtungsstellen sind verpflichtet, jede
Beschwerde über einen Versicherer oder einen Versicherungsvermittler,
Vermittler nach § 66 und Versicherungsberater zu beantworten.

(4) Die anerkannten Schlichtungsstellen können von dem
Versicherungsvermittler, Vermittler nach § 66 oder
Versicherungsberater ein Entgelt erheben. Bei offensichtlich
missbräuchlichen Beschwerden kann auch von dem Versicherungsnehmer ein
geringes Entgelt verlangt werden. Die Höhe des Entgeltes muss im
Verhältnis zum Aufwand der anerkannten Schlichtungsstelle angemessen
sein.

(5) Nach Absatz 1 anerkannte Schlichtungsstellen haben die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht über die ihnen bei
ihrer Schlichtungstätigkeit bekannt gewordenen Geschäftspraktiken von
Unternehmern zu unterrichten, wenn die Geschäftspraktiken die
Interessen einer Vielzahl von Verbrauchern erheblich beeinträchtigen
können.

(6) Soweit keine privatrechtlich organisierte Einrichtung als
Schlichtungsstelle anerkannt wird, weist das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie die Aufgaben der Schlichtungsstelle durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates einer
Bundesoberbehörde oder Bundesanstalt zu und regelt deren Verfahren
sowie die Erhebung von Gebühren und Auslagen. § 31 des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes ist entsprechend anzuwenden. Die
Schlichtungsstelle ist Verbraucherschlichtungsstelle nach dem
Verbraucherstreitbeilegungsgesetz und muss die Anforderungen nach dem
Verbraucherstreitbeilegungsgesetz erfüllen.


### § 215 Gerichtsstand

(1) Für Klagen aus dem Versicherungsvertrag oder der
Versicherungsvermittlung ist auch das Gericht örtlich zuständig, in
dessen Bezirk der Versicherungsnehmer zur Zeit der Klageerhebung
seinen Wohnsitz, in Ermangelung eines solchen seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat. Für Klagen gegen den Versicherungsnehmer ist dieses
Gericht ausschließlich zuständig.

(2) § 33 Abs. 2 der Zivilprozessordnung ist auf Widerklagen der
anderen Partei nicht anzuwenden.

(3) Eine von Absatz 1 abweichende Vereinbarung ist zulässig für den
Fall, dass der Versicherungsnehmer nach Vertragsschluss seinen
Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt aus dem Geltungsbereich dieses
Gesetzes verlegt oder sein Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt im
Zeitpunkt der Klageerhebung nicht bekannt ist.


### § 216 Prozessstandschaft bei Versicherermehrheit

Ist ein Versicherungsvertrag mit den bei Lloyd´s vereinigten
Einzelversicherern nicht über eine Niederlassung im Geltungsbereich
dieses Gesetzes abgeschlossen worden und ist ein inländischer
Gerichtsstand gegeben, so können Ansprüche daraus gegen den
bevollmächtigten Unterzeichner des im Versicherungsschein an erster
Stelle aufgeführten Syndikats oder einen von diesem benannten
Versicherer geltend gemacht werden; ein darüber erzielter Titel wirkt
für und gegen alle an dem Versicherungsvertrag beteiligten
Versicherer.

(zu § 8 Absatz 4 Satz 1)

### Anlage Muster für die Widerrufsbelehrung

(Fundstelle: BGBl I 2021, 1687 – 1690)

*    *   *Widerrufsbelehrung* ****


*    *   *Abschnitt 1* ****
        *Widerrufsrecht, Widerrufsfolgen und besondere Hinweise* ****


*    *   *Widerrufsrecht* ****


*    *   **Sie können Ihre Vertragserklärung innerhalb einer Frist von [14]***
        **Tagen ohne Angabe von Gründen in Textform (z. B. Brief, Fax, E-Mail)
        widerrufen.**


*    *   **Die Widerrufsfrist beginnt, nachdem Ihnen***


*    *   *

    *   **der Versicherungsschein,***


*    *   *

    *   **die Vertragsbestimmungen,**
        einschließlich der für das Vertragsverhältnis geltenden Allgemeinen
        Versicherungsbedingungen, diese wiederum einschließlich der
        Tarifbestimmungen,


*    *   *

    *   **diese Belehrung,**


*    *   *

    *   **das Informationsblatt zu Versicherungsprodukten,***


*    *   *

    *   **und die weiteren in Abschnitt 2 aufgeführten Informationen**


*    *   **jeweils in Textform zugegangen sind.***


*    *   **Zur Wahrung der Widerrufsfrist genügt die rechtzeitige Absendung des
        Widerrufs. Der Widerruf ist zu richten an:***


*    *   *Widerrufsfolgen* ****


*    *   **Im Falle eines wirksamen Widerrufs endet der Versicherungsschutz und
        der Versicherer hat Ihnen den auf die Zeit nach Zugang des Widerrufs
        entfallenden Teil der Prämien zu erstatten, wenn Sie zugestimmt haben,
        dass der Versicherungsschutz vor dem Ende der Widerrufsfrist beginnt.
        Den Teil der Prämie, der auf die Zeit bis zum Zugang des Widerrufs
        entfällt, darf der Versicherer in diesem Fall einbehalten; dabei
        handelt es sich um [einen Betrag in Höhe von…]***
         .* **Der Versicherer hat zurückzuzahlende Beträge unverzüglich,
        spätestens 30 Tage nach Zugang des Widerrufs, zu erstatten.**


*    *   **Beginnt der Versicherungsschutz nicht vor dem Ende der
        Widerrufsfrist, so hat der wirksame Widerruf zur Folge, dass
        empfangene Leistungen zurückzugewähren und gezogene Nutzungen (z. B.
        Zinsen) herauszugeben sind.***


*    *   *Besondere Hinweise* ****


*    *   **Ihr Widerrufsrecht erlischt, wenn der Vertrag auf Ihren
        ausdrücklichen Wunsch sowohl von Ihnen als auch vom Versicherer
        vollständig erfüllt ist, bevor Sie Ihr Widerrufsrecht ausgeübt
        haben.**


*    *   *Abschnitt 2* ****
        *Auflistung der für den Fristbeginn erforderlichen weiteren
        Informationen* ****


*    *   Hinsichtlich der in Abschnitt 1 Satz 2 genannten weiteren
        Informationen werden die Informationspflichten im Folgenden im
        Einzelnen aufgeführt:


*    *   *Unterabschnitt 1* *****
        *Informationspflichten bei allen Versicherungszweigen* ****


*    *   Der Versicherer hat Ihnen folgende Informationen zur Verfügung zu
        stellen:


*    *   1.

    *   die Identität des Versicherers und der etwaigen Niederlassung, über
        die der Vertrag abgeschlossen werden soll; anzugeben ist auch das
        Handelsregister, bei dem der Rechtsträger eingetragen ist, und die
        zugehörige Registernummer;


*    *   2.

    *   die Identität einer Vertreterin oder eines Vertreters des Versicherers
        in dem Mitgliedstaat der Europäischen Union, in dem Sie Ihren Wohnsitz
        haben, wenn es eine solche Vertreterin oder einen solchen Vertreter
        gibt, oder die Identität einer anderen gewerblich tätigen Person als
        dem Versicherer, wenn Sie mit dieser geschäftlich zu tun haben, und
        die Eigenschaft, in der diese Person gegenüber Ihnen tätig wird;


*    *   3.

    *   a)

    *   die ladungsfähige Anschrift des Versicherers und jede andere
        Anschrift, die für die Geschäftsbeziehung zwischen dem Versicherer und
        Ihnen maßgeblich ist, bei juristischen Personen, Personenvereinigungen
        oder -gruppen auch den Namen eines Vertretungsberechtigten; soweit die
        Mitteilung durch Übermittlung der Vertragsbestimmungen einschließlich
        der Allgemeinen Versicherungsbedingungen erfolgt, bedürfen die
        Informationen einer hervorgehobenen und deutlich gestalteten Form;


*    *
    *   b)

    *   jede andere Anschrift, die für die Geschäftsbeziehung zwischen einer
        Vertreterin oder einem Vertreter des Versicherers oder einer anderen
        gewerblich tätigen Person gemäß Nummer 2 und Ihnen maßgeblich ist, bei
        juristischen Personen, Personenvereinigungen oder -gruppen auch den
        Namen eines Vertretungsberechtigten; soweit die Mitteilung durch
        Übermittlung der Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen
        Versicherungsbedingungen erfolgt, bedürfen die Informationen einer
        hervorgehobenen und deutlich gestalteten Form;


*    *   4.

    *   die Hauptgeschäftstätigkeit des Versicherers;


*    *   5.

    *   Angaben über das Bestehen eines Garantiefonds oder anderer
        Entschädigungsregelungen; Name und Anschrift des Garantiefonds sind
        anzugeben;


*    *   6.

    *   die wesentlichen Merkmale der Versicherungsleistung, insbesondere
        Angaben über Art, Umfang und Fälligkeit der Leistung des Versicherers;


*    *   7.

    *   den Gesamtpreis der Versicherung einschließlich aller Steuern und
        sonstigen Preisbestandteile, wobei die Prämien einzeln auszuweisen
        sind, wenn das Versicherungsverhältnis mehrere selbständige
        Versicherungsverträge umfassen soll, oder, wenn ein genauer Preis
        nicht angegeben werden kann, Angaben zu den Grundlagen seiner
        Berechnung, die Ihnen eine Überprüfung des Preises ermöglichen;


*    *   8.

    *   a)

    *   gegebenenfalls zusätzlich anfallende Kosten unter Angabe des insgesamt
        zu zahlenden Betrages sowie mögliche weitere Steuern, Gebühren oder
        Kosten, die nicht über den Versicherer abgeführt oder von ihm in
        Rechnung gestellt werden;


*    *
    *   b)

    *   alle Kosten, die Ihnen für die Benutzung von Fernkommunikationsmitteln
        entstehen, wenn solche zusätzlichen Kosten in Rechnung gestellt
        werden;


*    *   9.

    *   Einzelheiten hinsichtlich der Zahlung und der Erfüllung, insbesondere
        zur Zahlungsweise der Prämien;


*    *   10.

    *   die Befristung der Gültigkeitsdauer der zur Verfügung gestellten
        Informationen, beispielsweise die Gültigkeitsdauer befristeter
        Angebote, insbesondere hinsichtlich des Preises;


*    *   11.

    *   den Hinweis, dass sich die Finanzdienstleistung auf Finanzinstrumente
        bezieht, die wegen ihrer spezifischen Merkmale oder der
        durchzuführenden Vorgänge mit speziellen Risiken behaftet sind oder
        deren Preis Schwankungen auf dem Finanzmarkt unterliegt, auf die der
        Versicherer keinen Einfluss hat, und dass in der Vergangenheit
        erwirtschaftete Beträge kein Indikator für künftige Erträge sind; die
        jeweiligen Umstände und Risiken sind zu bezeichnen;


*    *   12.

    *   Angaben darüber, wie der Vertrag zustande kommt, insbesondere über den
        Beginn der Versicherung und des Versicherungsschutzes sowie die Dauer
        der Frist, während der der Antragsteller an den Antrag gebunden sein
        soll;


*    *   13.

    *   das Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts sowie die
        Bedingungen, Einzelheiten der Ausübung, insbesondere Namen und
        Anschrift derjenigen Person, gegenüber der der Widerruf zu erklären
        ist, und die Rechtsfolgen des Widerrufs einschließlich Informationen
        über den Betrag, den Sie im Falle des Widerrufs gegebenenfalls zu
        zahlen haben; soweit die Mitteilung durch Übermittlung der
        Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen
        Versicherungsbedingungen erfolgt, bedürfen die Informationen einer
        hervorgehobenen und deutlich gestalteten Form;


*    *   14.

    *   a)

    *   Angaben zur Laufzeit des Vertrages;


*    *
    *   b)

    *   Angaben zur Mindestlaufzeit des Vertrages;


*    *   15.

    *   Angaben zur Beendigung des Vertrages,
        insbesondere zu den vertraglichen Kündigungsbedingungen einschließlich
        etwaiger Vertragsstrafen                     ; soweit die Mitteilung
        durch Übermittlung der Vertragsbestimmungen einschließlich der
        Allgemeinen Versicherungsbedingungen erfolgt, bedürfen die
        Informationen einer hervorgehobenen und deutlich gestalteten Form;


*    *   16.

    *   die Mitgliedstaaten der Europäischen Union, deren Recht der
        Versicherer der Aufnahme von Beziehungen zu Ihnen vor Abschluss des
        Versicherungsvertrages zugrunde legt;


*    *   17.

    *   das auf den Vertrag anwendbare Recht,
        eine Vertragsklausel über das auf den Vertrag anwendbare Recht oder
        über das zuständige Gericht;


*    *   18.

    *   die Sprachen, in denen die Vertragsbedingungen und die in diesem
        Unterabschnitt genannten Vorabinformationen mitgeteilt werden, sowie
        die Sprachen, in denen sich der Versicherer verpflichtet, mit Ihrer
        Zustimmung die Kommunikation während der Laufzeit dieses Vertrages zu
        führen;


*    *   19.

    *   einen möglichen Zugang für Sie zu einem außergerichtlichen Beschwerde-
        und Rechtsbehelfsverfahren und gegebenenfalls die Voraussetzungen für
        diesen Zugang; dabei ist ausdrücklich darauf hinzuweisen, dass die
        Möglichkeit für Sie, den Rechtsweg zu beschreiten, hiervon unberührt
        bleibt;


*    *   20.

    *   Name und Anschrift der zuständigen Aufsichtsbehörde sowie die
        Möglichkeit einer Beschwerde bei dieser Aufsichtsbehörde.


*    *   *Unterabschnitt 2* *****
        *Zusätzliche Informationspflichten bei dieser
        Berufsunfähigkeitsversicherung* ****


*    *   Bei dieser Berufsunfähigkeitsversicherung hat der Versicherer Ihnen
        zusätzlich zu den oben genannten Informationen die folgenden
        Informationen zur Verfügung zu stellen:


*    *   1.

    *   Angaben in Euro zur Höhe der in die Prämie einkalkulierten Kosten;
        dabei sind die einkalkulierten Abschlusskosten als einheitlicher
        Gesamtbetrag und die übrigen einkalkulierten Kosten als Anteil der
        Jahresprämie unter Angabe der jeweiligen Laufzeit auszuweisen; bei den
        übrigen einkalkulierten Kosten sind die einkalkulierten
        Verwaltungskosten zusätzlich gesondert als Anteil der Jahresprämie
        unter Angabe der jeweiligen Laufzeit auszuweisen;


*    *   2.

    *   Angaben in Euro zu möglichen sonstigen Kosten, insbesondere zu Kosten,
        die einmalig oder aus besonderem Anlass entstehen können;


*    *   3.

    *   Angaben über die für die Überschussermittlung und
        Überschussbeteiligung geltenden Berechnungsgrundsätze und Maßstäbe;


*    *   4.

    *   Angabe in Euro der in Betracht kommenden Rückkaufswerte;


*    *   5.

    *   Angaben in Euro über den Mindestversicherungsbetrag für eine
        Umwandlung in eine prämienfreie oder eine prämienreduzierte
        Versicherung und über die Leistungen aus einer prämienfreien oder
        prämienreduzierten Versicherung;


*    *   6.

    *   das Ausmaß, in dem die Leistungen nach den Nummern 4 und 5 garantiert
        sind; die Angabe hat in Euro zu erfolgen;


*    *   7.

    *   Angaben über die der Versicherung zugrunde liegenden Fonds und die Art
        der darin enthaltenen Vermögenswerte;


*    *   8.

    *   allgemeine Angaben über die für diese Versicherungsart geltende
        Steuerregelung;


*    *   9.

    *   die Minderung der Wertentwicklung durch Kosten in Prozentpunkten
        (Effektivkosten) bis zum Beginn der Auszahlungsphase;


*    *   10.

    *   den Hinweis, dass der in den Versicherungsbedingungen verwendete
        Begriff der Berufsunfähigkeit nicht mit dem Begriff der
        Berufsunfähigkeit oder der Erwerbsminderung im sozialrechtlichen Sinne
        oder dem Begriff der Berufsunfähigkeit im Sinne der
        Versicherungsbedingungen in der Krankentagegeldversicherung
        übereinstimmt.


*    *   *Unterabschnitt 3* *****
        *Zusätzliche Informationspflichten bei dieser Krankenversicherung*
        ****


*    *   Bei dieser Krankenversicherung hat der Versicherer Ihnen zusätzlich zu
        den oben genannten Informationen die folgenden Informationen zur
        Verfügung zu stellen:


*    *   1.

    *   Angaben in Euro zur Höhe der in die Prämie einkalkulierten Kosten;
        dabei sind die einkalkulierten Abschlusskosten als einheitlicher
        Gesamtbetrag und die übrigen einkalkulierten Kosten als Anteil der
        Jahresprämie unter Angabe der jeweiligen Laufzeit auszuweisen; bei den
        übrigen einkalkulierten Kosten sind die einkalkulierten
        Verwaltungskosten zusätzlich gesondert als Anteil der Jahresprämie
        unter Angabe der jeweiligen Laufzeit auszuweisen;


*    *   2.

    *   Angaben in Euro zu möglichen sonstigen Kosten, insbesondere zu Kosten,
        die einmalig oder aus besonderem Anlass entstehen können;


*    *   3.

    *   Angaben über die Auswirkungen steigender Krankheitskosten auf die
        zukünftige Beitragsentwicklung;


*    *   4.

    *   Hinweise auf die Möglichkeiten zur Beitragsbegrenzung im Alter,
        insbesondere auf die Möglichkeiten eines Wechsels in den Basistarif
        oder in andere Tarife gemäß § 204 des Versicherungsvertragsgesetzes
        und der Vereinbarung von Leistungsausschlüssen sowie auf die
        Möglichkeit einer Prämienminderung gemäß § 152 Absatz 3 und 4 des
        Versicherungsaufsichtsgesetzes;


*    *   5.

    *   einen Hinweis, dass ein Wechsel von der privaten in die gesetzliche
        Krankenversicherung in fortgeschrittenem Alter in der Regel
        ausgeschlossen ist;


*    *   6.

    *   einen Hinweis, dass ein Wechsel innerhalb der privaten
        Krankenversicherung in fortgeschrittenem Alter mit höheren Beiträgen
        verbunden sein kann und gegebenenfalls auf einen Wechsel in den
        Basistarif beschränkt ist;


*    *   7.

    *   eine Übersicht in Euro über die Beitragsentwicklung im Zeitraum der
        dem Angebot vorangehenden zehn Jahre; anzugeben ist, welcher
        monatlichen Beitrag in den dem Angebot vorangehenden zehn Jahren
        jeweils zu entrichten gewesen wäre, wenn der Versicherungsvertrag zum
        damaligen Zeitpunkt von einer Person gleichen Geschlechts wie Sie mit
        Eintrittsalter von 35 Jahren abgeschlossen worden wäre; besteht der
        angebotene Tarif noch nicht seit zehn Jahren, so ist auf den Zeitpunkt
        der Einführung des Tarifs abzustellen, und es ist darauf hinzuweisen,
        dass die Aussagekraft der Übersicht wegen der kurzen Zeit, die seit
        der Einführung des Tarifs vergangen ist, begrenzt ist; ergänzend ist
        die Entwicklung eines vergleichbaren Tarifs, der bereits seit zehn
        Jahren besteht, darzustellen.


*    *   **(Ort), (Datum), (Unterschrift des Versicherungsnehmers)****




*    *   **Gestaltungshinweise:**


*    *   *

    *   Für die Lebensversicherung lautet der Klammerzusatz: „30“.


*    *   *

    *   Bei Versicherungsprodukten, für die nach der Verordnung (EU) Nr.
        1286/2014 ein Basisinformationsblatt zu erstellen ist, sind hier die
        Wörter **„das Basisinformationsblatt zur Verfügung gestellt worden ist
        und“**                      einzusetzen. Bei Versicherungsprodukten,
        bei denen nach der Verordnung (EU) 2019/1238 ein PEPP-
        Basisinformationsblatt zu erstellen ist, sind hier die Wörter **„das
        PEPP-Basisinformationsblatt zur Verfügung gestellt worden ist und“**
        einzusetzen.


*    *   *

    *   Der Punkt **„der Versicherungsschein,“**                      entfällt
        bei Belehrung der versicherten Person eines Vertrages gemäß § 7d des
        Versicherungsvertragsgesetzes (VVG).


*    *   *

    *   Der Punkt **„das Informationsblatt zu Versicherungsprodukten“**
        ist nur aufzunehmen, wenn ein Informationsblatt zu
        Versicherungsprodukten nach § 4 der VVG-
        Informationspflichtenverordnung zur Verfügung zu stellen ist. Bei
        Altersvorsorge- und Basisrentenverträgen, für die ein individuelles
        Produktinformationsblatt nach § 7 Absatz 1 des Altersvorsorgeverträge-
        Zertifizierungsgesetzes zu erstellen ist, sind die Wörter **„das
        Informationsblatt zu Versicherungsprodukten“**
        durch die Wörter **„das Produktinformationsblatt“**
        zu ersetzen.


*    *   *

    *   Bei Restschuldversicherungen, die als Nebenprodukt oder als Teil eines
        Pakets oder derselben Vereinbarung angeboten werden (§ 7a Absatz 5
        VVG), sowie bei Belehrung der versicherten Person eines Vertrages
        gemäß § 7d VVG ist folgender Satz einzufügen:


*    *
    *   **„Die Widerrufsfrist beginnt zudem nicht, bevor Ihnen mindestens eine
        Woche nach Abgabe Ihrer Vertragserklärung die Belehrung über das
        Widerrufsrecht und das Informationsblatt zu Versicherungsprodukten
        erneut in Textform zugegangen sind.“**


*    *   *

    *   Hier sind einzusetzen: Name/Firma und ladungsfähige Anschrift des
        Widerrufsadressaten. Zusätzlich können angegeben werden:
        Telefaxnummer, E-Mail-Adresse und/oder, wenn die Versicherungsnehmerin
        oder der Versicherungsnehmer eine Bestätigung ihrer oder seiner
        Widerrufserklärung an den Versicherer erhält, auch eine
        Internetadresse.


*    *   *

    *   Der Betrag kann auch in anderen Unterlagen, zum Beispiel im Antrag,
        ausgewiesen sein; dann lautet der Klammerzusatz je nach Ausgestaltung:
        „den im Antrag/im … auf Seite …/unter Nummer … ausgewiesenen Betrag“.


*    *   *

    *   Bei der Lebensversicherung ist gegebenenfalls folgender Satz
        einzufügen:


*    *
    *   **„Den Rückkaufswert einschließlich der Überschussanteile hat der
        Versicherer Ihnen auszuzahlen.“**


*    *   *

    *   Wird der Versicherungsvertrag mit einem zusammenhängenden Vertrag
        abgeschlossen, sind am Ende des Absatzes zu „Widerrufsfolgen“ folgende
        Sätze anzufügen:


*    *
    *   **„Haben Sie Ihr Widerrufsrecht hinsichtlich des
        Versicherungsvertrages wirksam ausgeübt, so sind Sie auch an einen mit
        dem Versicherungsvertrag zusammenhängenden Vertrag nicht mehr
        gebunden. Ein zusammenhängender Vertrag liegt vor, wenn er einen Bezug
        zu dem widerrufenen Vertrag aufweist und eine Dienstleistung des
        Versicherers oder eines Dritten auf der Grundlage einer Vereinbarung
        zwischen dem Dritten und dem Versicherer betrifft. Eine Vertragsstrafe
        darf weder vereinbart noch verlangt werden.“**


*    *   *

    *   Die unter Abschnitt 2 Unterabschnitt 1 Nummer 2, 3 Buchstabe b, Nummer
        5, 8 Buchstabe a und b, Nummer 10, 11 und 14 Buchstabe b aufgelisteten
        und kursiv gedruckten Informationen sind nur dann in die
        Widerrufsbelehrung aufzunehmen, wenn sie für den vorliegenden Vertrag
        einschlägig sind. Bei Aufnahme ist der Kursivdruck zu entfernen. Eine
        Information ist auch dann vollständig aufzunehmen, wenn sie nur
        teilweise einschlägig ist, wenn beispielsweise bei Nummer 8 Buchstabe
        a nur zusätzlich Kosten, nicht aber weitere Steuern, die nicht über
        den Versicherer abgeführt oder von ihm in Rechnung gestellt werden,
        anfallen. Werden Informationen gemäß der vorstehenden Vorgabe nicht
        aufgenommen, so ist die fortlaufende Nummerierung entsprechend
        anzupassen (wird beispielsweise Nummer 8 nicht übernommen, wird Nummer
        9 zu Nummer 8 etc.). Die in den Nummern 3, 8 und 14 vorgesehenen
        Buchstaben a und b sind jeweils nur zu verwenden, wenn dort sowohl die
        Informationen unter Buchstabe a als auch diejenigen unter Buchstabe b
        aufgenommen werden. Die kursiv gedruckten Wörter „
        , insbesondere zu den vertraglichen Kündigungsbedingungen
        einschließlich etwaiger Vertragsstrafen                     “ in
        Nummer 15 und „,
        eine Vertragsklausel über das auf den Vertrag anwendbare Recht oder
        über das zuständige Gericht“                      in Nummer 17 sind
        jeweils nur aufzunehmen, wenn sie für den vorliegenden Vertrag
        einschlägig sind. Bei Aufnahme entfällt der Kursivdruck. Folgen keine
        weiteren Unterabschnitte, so ist die Überschrift „Unterabschnitt 1“ zu
        entfernen und das Wort „Unterabschnitt“ in Nummer 18 durch das Wort
        „Abschnitt“ zu ersetzen.


*    *   *

    *   Dieser Unterabschnitt ist nur einzufügen bei der
        Berufsunfähigkeitsversicherung, der Lebensversicherung und der
        Unfallversicherung mit Prämienrückgewähr. Bei der Lebensversicherung
        gilt dies mit der Maßgabe, dass das Wort
        „Berufsunfähigkeitsversicherung“ jeweils durch das Wort
        „Lebensversicherung“ zu ersetzen ist und die Information unter Nummer
        10 entfällt. Bei der Unfallversicherung mit Prämienrückgewähr gilt
        dies mit der Maßgabe, dass das Wort „Berufsunfähigkeitsversicherung“
        jeweils durch die Wörter „Unfallversicherung mit Prämienrückgewähr“ zu
        ersetzen ist und nur die Informationen in den Nummern 3 bis 8
        aufzunehmen sind.


*    *
    *   Die Information unter Nummer 7 ist nur einzufügen bei der
        fondsgebundenen Lebens- oder Berufsunfähigkeitsversicherung oder der
        fondsgebundenen Unfallversicherung mit Prämienrückgewähr. Die
        Information unter Nummer 9 ist nur einzufügen bei Lebens- und
        Berufsunfähigkeitsversicherungsverträgen, die Versicherungsschutz für
        ein Risiko bieten, bei dem der Eintritt der Verpflichtung des
        Versicherers gewiss ist. Bei Übernahme der Informationen unter Nummer
        7 oder Nummer 9 entfällt der Kursivdruck.


*    *
    *   Werden Informationen gemäß den vorstehenden Vorgaben nicht
        aufgenommen, ist die fortlaufende Nummerierung entsprechend anzupassen
        (wird beispielsweise Nummer 7 nicht übernommen, wird Nummer 8 zu
        Nummer 7 etc.). Die letzte in die Widerrufsbelehrung aufgenommene
        Information in diesem Unterabschnitt soll mit dem Satzzeichen „.“
        abschließen.


*    *   *

    *   Dieser Unterabschnitt ist nur einzufügen bei der substitutiven
        Krankenversicherung. Handelt es sich um den zweiten Unterabschnitt, so
        ist die Überschrift **„Unterabschnitt 3“**                      durch
        die Überschrift **„Unterabschnitt 2“**                      zu
        ersetzen.


*    *   *

    *   Bei Belehrung der versicherten Person eines Vertrages nach § 7d VVG
        lautet der Klammerzusatz „der versicherten Person“.


*    *   *

    *   Ort, Datum und Unterschriftsleiste können entfallen. In diesem Fall
        sind die Angaben entweder durch die Wörter „Ende der
        Widerrufsbelehrung“ oder durch die Wörter „Ihr(e) [einsetzen: Firma
        des Versicherers]“ zu ersetzen.



