---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Medientechnologen Siebdruck und zur
  Medientechnologin Siebdruck
jurabk: SiebdrAusbV 2011
layout: default
origslug: siebdrausbv_2011
slug: siebdrausbv_2011

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Medientechnologen Siebdruck und zur Medientechnologin Siebdruck (SiebdrAusbV 2011)

Ausfertigungsdatum
:   2011-04-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 590

[^f775169_01_BJNR059000011]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, sowie auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der
Handwerksordnung, der zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Medientechnologe Siebdruck und Medientechnologin
Siebdruck wird

1.  nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  nach § 25 der Handwerksordnung für die Ausbildung für das Gewerbe
    Nummer 41 „Siebdrucker“ der Anlage B 1 der Handwerksordnung



staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in

1.  Pflichtqualifikationen nach § 4 Absatz 2 Abschnitt A und C,


2.  zwei im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikationen nach § 4
    Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1 sowie


3.  eine im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikation nach § 4
    Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Medientechnologen Siebdruck und zur
Medientechnologin Siebdruck gliedert sich wie folgt
(Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den
Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1:

1.  Planen des Ablaufs von Druckaufträgen,


2.  Siebdruckvorstufe und Druckformherstellung,


3.  Vorbereiten des Siebdruckprozesses,


4.  Steuern des Siebdruckprozesses,


5.  Siebdruckweiterverarbeitung,


6.  Drucktechnologien und -prozesse,


7.  Instandhalten von Druckmaschinen;



Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
aus den Auswahllisten I und II:

1.  zwei Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2 aus der Auswahlliste I:

    I.1 Standardisierter Siebdruck,


    I.2 Druckveredelung,


    I.3 Produktbearbeitung,


    I.4 Druckweiterverarbeitung,


    I.5 Kundenberatung,


    I.6 Schneidplotttechnik,


    I.7 Transfertechnik,


    I.8 Rotativer Siebdruck,


    I.9 Tampondruck,


    I.10 Datenvorbereitung Digitaldruck,


    I.11 Großformatiger Digitaldruck;





2.  eine Wahlqualifikation nach § 3 Nummer 3 aus der Auswahlliste II:

    II.1 Bogensiebdruck,


    II.2 Rollensiebdruck,


    II.3 Körpersiebdruck,


    II.4 Technischer Siebdruck,


    II.5 Textilsiebdruck,


    II.6 Keramischer Siebdruck,


    II.7 Glassiebdruck;






Abschnitt C
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den
Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche Kommunikation.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die
in Satz 1 beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den
§§ 6 und 7 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 6 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsplanung und


2.  Siebdrucktechnik



statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsplanung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsschritte zu planen, Arbeitsmittel festzulegen, Materialien
        auszuwählen, Anforderungen des Arbeits-, Gesundheits- und
        Umweltschutzes sowie der Wirtschaftlichkeit zu berücksichtigen,


    b)  Druckdaten und Druckformen zu erstellen und zu prüfen sowie gegebene
        Produkt- und Prozessdaten im Planungsprozess umzusetzen,


    c)  Einrichte- und Steuerungsprozesse an Druckmaschinen zu planen, dabei
        Wechselwirkungen von Materialien, Druckfarben, Bedruckstoffen und
        Druckmaschinen im Druckprozess zu berücksichtigen,


    d)  siebdruckspezifische Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Siebdrucktechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  in der Siebdruckvorstufe Daten zu übernehmen, Produktionsdaten zu
        erstellen und zu bearbeiten, Siebdruckformen herzustellen und zu
        prüfen,


    b)  Druckmaschinen auftragsbezogen einzurichten, das Druckergebnis unter
        Berücksichtigung von Druckfarben, Bedruckstoffen und
        Maschineneinstellungen abzustimmen und den Fortdruck zu starten,


    c)  Druckprozesskontrollen während des Fortdrucks durchzuführen, Parameter
        zu messen, zu prüfen und Ergebnisse zu dokumentieren sowie den
        Druckprozess und das Druckergebnis zu optimieren;





2.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen und seine Arbeiten mit
    praxisüblichen Unterlagen dokumentieren;


3.  die Prüfungszeit beträgt fünf Stunden.





## § 7 Abschlussprüfung, Gesellenprüfung

(1) Durch die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist festzustellen, ob
der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der
Abschluss- und Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er
die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die
notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem
im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist.

(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der
Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf
den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für
die Berufsausbildung wesentlich ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(3) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung besteht aus den
Prüfungsbereichen:

1.  Siebdruckproduktion,


2.  Auftragsplanung und Kommunikation,


3.  Prozesstechnologie und


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Siebdruckproduktion bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  mehrfarbige Siebdruckprodukte unter Einbeziehung der Siebdruckvorstufe
        und Siebdruckformherstellung zu fertigen,


    b)  seine Arbeiten mit praxisüblichen Unterlagen zu dokumentieren;





2.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück entsprechend der im
    Ausbildungsvertrag festgelegten Wahlqualifikation nach § 4 Absatz 2
    Abschnitt B Nummer 2 anfertigen, dabei ist eine der im
    Ausbildungsvertrag festgelegten Wahlqualifikationen nach § 4 Absatz 2
    Abschnitt B Nummer 1 zu berücksichtigen;


3.  die Prüfungszeit beträgt zwölf Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich Auftragsplanung und Kommunikation bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsprozesse unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer und
        organisatorischer Vorgaben kundenorientiert zu planen und zu
        dokumentieren,


    b)  Arbeitsschritte als integrierten Produktionsablauf unter Einbeziehung
        von Informationen der vor- und nachgelagerten Produktionsbereiche zu
        planen,


    c)  Auftragsdaten zu strukturieren, auszuwerten und zu dokumentieren,


    d)  Eigenschaften von Materialien, Druckfarben und Bedruckstoffen sowie
        deren Wechselwirkungen untereinander und mit den eingesetzten
        Druckmaschinen zu berücksichtigen,


    e)  planungsrelevante Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Prozesstechnologie bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Druckverfahren hinsichtlich ihrer Einsatzgebiete zu unterscheiden und
        Hauptproduktgruppen zuzuordnen,


    b)  verfahrensspezifische Parameter sowie Produktionsbedingungen in Bezug
        auf Druckmaschinen, Materialien, Bedruckstoffe, Druckfarben
        einschließlich Farbmischsysteme sowie Trocknung, betriebliche
        Rahmenbedingungen und Produktionsvorgaben zu berücksichtigen und zu
        nutzen,


    c)  qualitätssichernde Maßnahmen für die Optimierung von Druckergebnissen
        anzuwenden; prozessbezogene Mess- und Kontrollelemente zu nutzen,


    d)  die sich aus den eingesetzten Techniken ergebenden
        Produktionsmöglichkeiten zu nutzen,


    e)  Anforderungen der Druckweiterverarbeitung zu berücksichtigen,


    f)  Funktionen von Maschinenelementen sowie Maßnahmen zur Instandhaltung
        von Maschinen und Anlagen zu beurteilen,


    g)  prozessbezogene Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Siebdruckproduktion

    *
    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Auftragsplanung
        und Kommunikation

    *
    *   20 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Prozesstechnologie

    *
    *   20 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *
    *   10 Prozent.




(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Siebdruckproduktion mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der schlechter
als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche „Auftragsplanung und
Kommunikation“ oder „Prozesstechnologie“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 9 Zusatzqualifikation

(1) Die im Rahmen der Berufsausbildung nicht gewählte
Wahlqualifikation Tampondruck oder Großformatiger Digitaldruck nach §
4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1 kann als Zusatzqualifikation
vermittelt werden.

(2) Für die Vermittlung der Zusatzqualifikation gilt die in der Anlage
Abschnitt B Nummer 1 enthaltene sachliche Gliederung entsprechend.


## § 10 Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) Die Zusatzqualifikation wird im Rahmen der Abschluss- oder
Gesellenprüfung gesondert geprüft, wenn die in der Anlage Abschnitt B
Nummer 1 enthaltenen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
entsprechend vermittelt worden sind.

(2) Für die Prüfung der Zusatzqualifikation bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll für die Zusatzqualifikation Tampondruck nachweisen,
    dass er mehrfarbige Tampondruckprodukte unter Einbeziehung der
    Vorstufe und Formherstellung fertigen kann;


2.  der Prüfling soll für die Zusatzqualifikation Großformatiger
    Digitaldruck nachweisen, dass er mehrfarbige großformatige
    Digitaldruckprodukte unter Einbeziehung der Datenbearbeitung
    herstellen kann;


3.  für die gewählte Zusatzqualifikation gilt:

    a)  der Prüfling soll ein Prüfungsstück herstellen,


    b)  die Prüfungszeit beträgt vier Stunden.







(3) Die Prüfung der jeweiligen Zusatzqualifikation ist bestanden, wenn
der Prüfling mindestens ausreichende Leistungen erbracht hat.

(4) Über das Ergebnis der bestandenen Prüfung der Zusatzqualifikation
ist eine gesonderte Bescheinigung zu erteilen.


## § 11 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können, wenn noch keine Zwischenprüfung abgelegt wurde und
die Vertragsparteien dies vereinbaren, unter Anrechnung der bisher
zurückgelegten Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung
fortgesetzt werden.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2011 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Siebdrucker/zur
Siebdruckerin vom 2. Mai 2000 (BGBl. I S. 679) außer Kraft.

(zu § 4 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Medientechnologen Siebdruck und zur Medientechnologin Siebdruck

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 594 - 604)
**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in den Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen des Ablaufs
        von Druckaufträgen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Auftragsunterlagen auf Vollständigkeit prüfen und Realisierbarkeit der
            Produktionsvorgaben kontrollieren


        b)  Druckdaten oder Druckformen auf Vollständigkeit und Verwendbarkeit
            prüfen


        c)  Seiten- und Nutzenanordnung unter Berücksichtigung von
            Druckweiterverarbeitungsvorgaben sowie Kontrollelemente für den Druck
            und die Druckweiterverarbeitung prüfen


        d)  Maschinenbelegung planen und festlegen


        e)  Materialien für die Produktion auswählen, bereitstellen und auf
            Verwendbarkeit prüfen


        f)  Produktionsbedingungen, insbesondere bezüglich der Wechselwirkungen
            von Druckmaschine, Bedruckstoff, Druckfarbe und Klima, beurteilen


        g)  Produkt- und Prozessdaten bei der Planung von Aufträgen, insbesondere
            unter Berücksichtigung von Colormanagement, Farbsystemen, Trocknung,
            Härtung und Veredelung, nutzen


        h)  technische Abläufe als integrierten Produktionsprozess unter
            Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte darstellen


        i)  Material lagern und innerbetriebliche logistische Prozesse nutzen




    *   6

    *

*    *   2

    *   Siebdruckvorstufe und Druckformherstellung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Daten erstellen, übernehmen, konvertieren und transferieren


        b)  Daten auf Vollständigkeit und Verwendbarkeit prüfen, dabei
            verfahrensspezifische Besonderheiten berücksichtigen


        c)  Originaldaten sichern, daraus Produktionsdaten erzeugen und
            archivieren


        d)  Text-, Bild- und Grafikelemente kombinieren


        e)  Einteilungsbogen herstellen


        f)  Nutzen herstellen, standrichtig positionieren, auf Passer prüfen,
            Kontrollelemente integrieren und als Datensatz oder Kopiervorlage
            ausgeben und prüfen


        g)  Druckformträger, Gewebe und Gewebespannung auswählen, prüfen und
            vorbereiten


        h)  Siebdruckform herstellen, messen, prüfen und beurteilen, bei
            Abweichungen korrigieren


        i)  Siebdruckform reinigen, Druckformträger entschichten und für die
            Wiederverwendung vorbereiten, dabei Umweltschutzaspekte
            berücksichtigen




    *   26

    *

*    *   3

    *   Vorbereiten des
        Siebdruckprozesses
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Druckfarben entsprechend ihrer Eigenschaften verwendungsbezogen
            auswählen und einsetzen


        b)  Farbtöne nach Rezept und Vorlage mischen, abstimmen und andrucken


        c)  Druckfarben und spezielle Verdruckstoffe messen und prüfen,
            insbesondere Konsistenz, Trocknung, Beständigkeit und Haftung; für den
            Druckprozess auf den Bedruckstoff einstellen


        d)  Farbverbrauch ermitteln


        e)  Bedruckstoffe entsprechend ihrer Eigenschaften verwendungsbezogen
            auswählen und einsetzen


        f)  Mengen- und Formatberechnungen durchführen und Material für den
            Produktionsprozess bereitstellen


        g)  Bedruckstoffe für den Druckprozess vorbehandeln


        h)  Druckrakel auswählen und vorbereiten


        i)  Druckmaschine, insbesondere Druckform, Materialdurchlauf,
            Rakeleinstellung, Farbführung und Trockeneinrichtung, auftragsbezogen
            einrichten




    *   14

    *

*    *   4

    *   Steuern des
        Siebdruckprozesses
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Auftrag standgerecht einpassen, andrucken und nach Vorgabe anhand von
            Druckkontrollelementen abstimmen


        b)  Druckmaschine, insbesondere mechanische, pneumatische, hydraulische
            und elektrische Funktionen, einstellen und prüfen


        c)  Druckprozesskontrolle durchführen, dabei Fehler im Prozessablauf, des
            Druckergebnisses und Störungen im Maschinenablauf erkennen und beheben


        d)  Druckergebnis visuell und messtechnisch prüfen, Messparameter
            auswählen, Messtechnik anwenden, Messresultate auswerten, Vergleich
            zwischen Druckergebnis und Sollvorgaben vornehmen, Maßnahmen zur
            Korrektur des Fortdruckergebnisses ableiten


        e)  Wechselbeziehung zwischen Druckmaschine, verfahrensspezifischer
            Druckform, Druckfarbe und Bedruckstoff bei der Änderung von
            Einstellungen berücksichtigen


        f)  Materialeinsatz auf den Produktionsprozess abstimmen, dabei zeitliche,
            ökonomische und ökologische Bedingungen berücksichtigen


        g)  Trocknung, insbesondere Farbhaftung, Glanzgrad, Durchtrocknung,
            prüfen, bei Abweichungen Einstellungen korrigieren


        h)  Fertigungsprozess dokumentieren




    *   26

    *

*    *   5

    *   Siebdruckweiter-
        verarbeitung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Arbeitsabläufe material- und produktionsbezogen festlegen


        b)  Druckweiterverarbeitungstechniken anwenden


        c)  Fertigungsstörungen identifizieren und beheben


        d)  Arbeitsergebnisse prüfen, beurteilen, korrigieren und dokumentieren




    *   6

    *

*    *   6

    *   Drucktechnologien
        und -prozesse
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Fertigungsverfahren hinsichtlich der zu erzielenden Qualität des
            Druckproduktes einschließlich Kosten und Ressourcenschonung beurteilen


        b)  Druckmaschinen, insbesondere hinsichtlich Funktion, Aufbau, Steuerung
            und Regelung sowie Einsatzmöglichkeiten, Mengenausbringung und Kosten,
            beurteilen


        c)  Materialverhalten bezüglich des Fertigungsprozesses und der
            geforderten Qualität beurteilen


        d)  Bedruckstoffe hinsichtlich Verwendbarkeit für den Druckprozess,
            Lagerung und Druckweiterverarbeitung sowie der Gebrauchsnutzung des
            Endproduktes beurteilen


        e)  Druckfarben nach Produktanforderungen unterscheiden und hinsichtlich
            der Verarbeitbarkeit im gesamten Produktionsablauf sowie der
            Gebrauchsnutzung des Endproduktes beurteilen


        f)  Farbwirkung im Zusammenspiel mit Bedruckstoff und Beleuchtung
            beurteilen


        g)  Farbräume und Farbsysteme anwenden, Standards und Normen beachten




    *
    *   10


*    *   7

    *   Instandhalten von Druckmaschinen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Zusammenwirken unterschiedlicher Maschinenelemente und Baugruppen zur
            Gesamtfunktion prüfen


        b)  Funktionen von Druckmaschinenteilen unter Beachtung von
            Sicherheitsvorgaben, insbesondere von Sensoren, mechanischen,
            pneumatischen, hydraulischen, elektrischen, elektronischen und
            elektropneumatischen Maschinenelementen, prüfen


        c)  Störungen an Maschinen und Einrichtungen feststellen und beschreiben,
            Fehler beseitigen und Behebung veranlassen


        d)  Grundeinstellungen der Druckmaschine überprüfen, Maschine nach
            Vorgaben justieren


        e)  Wartung durchführen, Verschleißteile austauschen


        f)  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit überprüfen


        g)  Änderungen an Maschineneinstellungen und Austausch von Maschinenteilen
            sowie Prüfergebnisse dokumentieren




    *
    *   10




**Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten aus den Wahlqualifikationen**

**1. Auswahlliste I (Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2)**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   I.1

    *   Standardisierter
        Siebdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.1)

    *
        a)  Aufgabenstellung analysieren, standardisierten Prozess anhand der
            betrieblichen Bedingungen festlegen


        b)  Daten übernehmen, kontrollieren und auf den Standardisierungsprozess
            anpassen


        c)  Druckkapazitäten ermitteln und für den Standardprozess festlegen




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Siebdruckmaschine nach Standards einrichten, Maschinenparameter
            festlegen und dokumentieren


        e)  standardisierte Bedruckstoffe und Druckfarben auftragsbezogen
            auswählen und festlegen


        f)  standardisierte Siebdruckform zum Druckprodukt auswählen und festlegen


        g)  Druckkontrollelemente im Fortdruck visuell und messtechnisch
            kontrollieren, nach Prozessstandard auswerten und Ergebnisse
            dokumentieren




    *
    *   13


*    *   I.2

    *   Druckveredelung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.2)

    *
        a)  Druckprodukte und Bedruckstoffe auf Veredelungsfähigkeit prüfen


        b)  Siebdruckveredelungsverfahren anwenden


        c)  Effektfarben und Lacke produktspezifisch einsetzen


        d)  Eigenschaften von Effektfarben und Lacken, insbesondere Viskosität,
            prüfen


        e)  Druckergebnis kontrollieren, Ursachen für Abweichungen erkennen und
            beseitigen


        f)  veredeltes Druckprodukt, insbesondere auf Trocknung, Glanz, Block- und
            Scheuerfestigkeit, prüfen


        g)  Veredelungsprozess dokumentieren




    *
    *   13


*    *   I.3

    *   Produktbearbeitung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.3)

    *
        a)  Verfahrenswege und Arbeitsschritte, insbesondere für Schneiden,
            Stanzen, Rillen, Nuten, Abkanten, Tiefziehen, Sägen, Fräsen, Lasern,
            Schneidplotten, Kaschieren, Laminieren, Ösen, Börteln, Umsäumen und
            Nähen, auftragsspezifisch für die Produktbearbeitung festlegen


        b)  produktspezifische Materialien, Maschinen und Arbeitsgeräte auswählen
            und einsetzen


        c)  Druckprodukte unter Berücksichtigung spezifischer
            Verarbeitungsschritte bearbeiten


        d)  Arbeitsergebnisse prüfen und beurteilen


        e)  Qualitätskontrolle nach Kundenvorgaben und Qualitätsstandards
            durchführen


        f)  Produkte material- und transportgerecht lagern




    *
    *   13


*    *   I.4

    *   Druckweiterverarbeitung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.4)

    *
        a)  Verfahrenswege und Arbeitsschritte auftragsspezifisch für die
            Weiterverarbeitung von Druckprodukten festlegen


        b)  Druckprodukte mit unterschiedlichen Druckweiterverarbeitungstechniken
            zum Endprodukt verarbeiten


        c)  produktspezifische Materialien auswählen und einsetzen


        d)  Einrichtungen für die Druckweiterverarbeitung nach Vorgabe der
            Auftragsbeschreibung rüsten


        e)  Maschinenlauf überwachen und optimieren, ablaufbedingte Störungen
            erkennen und beheben


        f)  Arbeitsergebnisse prüfen und beurteilen, Qualitätskontrolle nach
            Kundenvorgaben und Qualitätsstandards durchführen


        g)  Produkte material- und transportgerecht lagern




    *
    *   13


*    *   I.5

    *   Kundenberatung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.5)

    *
        a)  Beratungs- und Verkaufsgespräche planen, durchführen und nachbereiten


        b)  Schriftverkehr durchführen


        c)  Unterlagen für die Erstellung von Angeboten beschaffen und auswerten


        d)  auftragsbezogene Kosten abschätzen und Angebote erstellen


        e)  Daten und Vorlagen für die weitere Verwendung prüfen, bewerten und
            daraus einen Arbeitsauftrag erstellen


        f)  Urheberrechte und verwandte Schutzrechte sowie den Datenschutz bei der
            Auftragsvorbereitung berücksichtigen




    *
    *   13


*    *   I.6

    *   Schneidplotttechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.6)

    *
        a)  Daten übernehmen und für die Verwendung im Schneideplotter
            konvertieren


        b)  Vorlagen vektorisieren


        c)  Gestaltung auf die technischen Möglichkeiten des Schneideplotters
            abstimmen


        d)  Schrift mit grafischen Elementen kombinieren und mit dem Plotter als
            Schneidefilm herstellen


        e)  Schrift und grafische Elemente in Selbstklebefolie schneiden,
            entgittern und produktspezifisch weiterverarbeiten




    *
    *   13


*    *   I.7

    *   Transfertechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.7)

    *
        a)  Druckdaten für das Transfer- oder Sublimationsverfahren
            produktionsbezogen erstellen


        b)  spezifische Druckfarben und Farbreihenfolge festlegen


        c)  Druckformträger und Druckform auswählen, herstellen und prüfen


        d)  Transfer- oder Sublimationspapier auftragsbezogen auswählen,
            vorbehandeln und bereitstellen


        e)  Trocknung bestimmen und einhalten


        f)  verfahrensspezifische Druckfarbsysteme und Verdruckstoffe entsprechend
            der Verwendung und Weiterverarbeitung auswählen, Farbtöne mischen und
            unter Verwendung von Zusatzstoffen druckfertig einstellen und
            andrucken


        g)  Druckergebnis mit Vorgaben abstimmen, insbesondere Farbeinstellung,
            Stand, Passgenauigkeit sowie Trocknung, prüfen


        h)  Druckprodukt während des Fortdrucks nach Qualitätsstandards und
            Vorlagen prüfen und optimieren sowie Trocknung kontrollieren


        i)  Druckobjekt auswählen, vorbehandeln und das Druckbild auf das
            Druckobjekt transferieren, dabei Anpressdruck und Temperatur an
            Kalander oder Transferpresse kontrollieren


        j)  Produkte material- und transportgerecht lagern




    *
    *   13


*    *   I.8

    *   Rotativer Siebdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.8)

    *
        a)  Druckdaten für rotative Siebdruckform erstellen


        b)  Vorgaben für die Druckvorstufe aus dem Druck- und dem
            Weiterverarbeitungsprozess ableiten und anpassen


        c)  rotative Druckform messen, prüfen und beurteilen, bei Abweichungen
            korrigieren




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Druckfarbsysteme unterscheiden und entsprechend der Verwendung und
            Weiterverarbeitung auswählen


        e)  Druckmaschine auf Bedruckstoff einstellen, auftragsbezogen einrichten
            und bedienen


        f)  Zusatz- und Weiterverarbeitungsaggregate einsetzen, einrichten und
            bedienen


        g)  Farbtöne mischen und unter Verwendung von Zusatzstoffen druckfertig
            einstellen


        h)  Farbzuführeinrichtung einstellen, regeln und reinigen


        i)  Druckprodukt während des Fortdrucks nach Qualitätsstandards und
            Vorlagen prüfen und optimieren


        j)  Druckprodukt material- und transportgerecht lagern




    *
    *   13


*    *   I.9

    *   Tampondruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.9)

    *
        a)  Verfahrenswege und Arbeitsschritte auftragsspezifisch festlegen und
            auf vor- und nachgelagerte Produktionsschritte abstimmen


        b)  Druckvorlagen oder -daten prüfen


        c)  Tampondruckform herstellen und für den Druck vorbereiten sowie
            Drucktampon auswählen


        d)  Druckobjekte auswählen und bereitstellen


        e)  Tampondruckmaschine einrichten


        f)  Druckfarben auf das Material abstimmen und Beständigkeit prüfen


        g)  Farbtöne mischen und andrucken


        h)  Fortdruck, Maschinenlauf, Druckergebnis und Trocknung überwachen und
            optimieren, dabei Qualitätsstandards einhalten


        i)  Maschineneinstellungen sowie Prüfergebnisse dokumentieren


        j)  bedruckte Objekte material- und transportgerecht lagern




    *
    *   13


*    *   I.10

    *   Datenvorbereitung
        Digitaldruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.10)

    *
        a)  Daten auf Vollständigkeit und Verwendbarkeit, insbesondere auf
            Einhaltung drucktechnischer Grundparameter, prüfen


        b)  Daten für druckkonforme Ausgabe aufbereiten sowie in Format und Nutzen
            platzieren, Motiv für mehrteilige Druckbogen aufteilen sowie
            systemspezifische Weiterverarbeitungs- und Kontrollelemente
            integrieren


        c)  Druckausgabedateien erstellen


        d)  Revisionsmuster erstellen und prüfen


        e)  Produktionsdaten sichern und archivieren




    *
    *   13


*    *   I.11

    *   Großformatiger
        Digitaldruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.11)

    *
        a)  Verfahrenswege und Arbeitsschritte auftragsspezifisch für den
            großformatigen Digitaldruck festlegen


        b)  Druckprofile für unterschiedliche Druckmaterialien erstellen


        c)  Drucksystem auf ausgewählten Bedruckstoff einstellen und kalibrieren


        d)  Digitaldrucke erstellen und während des Fortdrucks nach
            Qualitätsstandards und Vorlagen prüfen und optimieren


        e)  Maschinenlauf und Trocknung überwachen sowie Farbhaftung und
            Beständigkeiten prüfen und optimieren




    *
    *   13


*    *
    *
    *
        f)  systemspezifische Wartungs- und Reinigungsarbeiten ausführen


        g)  Arbeitsergebnisse auf Qualitätsstandards und Umsetzung von
            Auftragsvorgaben prüfen, beurteilen und optimieren


        h)  Produktionsdaten sichern und archivieren


        i)  Druckprodukte material- und transportgerecht lagern




    *
    *



   **2. Auswahlliste II (Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 3)**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   II.1

    *   Bogensiebdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.1)

    *
        a)  Druckbogen auftragsbezogen auswählen, zuschneiden, vorbehandeln und
            bereitstellen


        b)  Bogendruckmaschine auf unterschiedliche Bedruckstoffarten einstellen,
            auftragsbezogen einrichten und bedienen


        c)  Farbreihenfolge bei Mehrfarbdrucken festlegen


        d)  Druckfarbsysteme unterscheiden und entsprechend der Verwendung und
            Weiterverarbeitung auswählen, Farbtöne mischen und unter Verwendung
            von Zusatzstoffen druckfertig einstellen


        e)  mehrfarbige Stricharbeiten andrucken, Farbdeckung und Farbtransparenz
            mit Vorgaben abstimmen und prüfen


        f)  vierfarbige Rastermotive andrucken, Druckergebnis mit Vorgaben
            abstimmen, insbesondere Farbeinstellung, Stand und Passergenauigkeit
            sowie Trocknung prüfen


        g)  Standardisierungsvorgaben in Druckvorstufe, Druckformherstellung und
            Fortdruck anwenden, Maschineneinstellungen sowie Prüfergebnisse
            dokumentieren


        h)  Spezialanwendungen, insbesondere Effekte und Veredelungen,
            materialbezogen einsetzen


        i)  Fortdruck überwachen und optimieren; störungsfreien Lauf der
            Bogendruckmaschine sicherstellen


        j)  Trocknungszeiten bestimmen und einhalten


        k)  Weiterverarbeitung von Druckbogen festlegen


        l)  bedruckte Produkte material- und transportgerecht lagern




    *
    *   26


*    *   II.2

    *   Rollensiebdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.2)

    *
        a)  Rollenmaterialien auftragsbezogen auswählen und bereitstellen


        b)  Rollendruckmaschine auf unterschiedliche Bedruckstoffarten und
            Rollenbreiten einstellen, auftragsbezogen einrichten und bedienen


        c)  Farbreihenfolge bei Mehrfarbdrucken festlegen


        d)  Druckfarbsysteme unterscheiden und entsprechend der Verwendung und
            Weiterverarbeitung auswählen, Farbtöne mischen und unter Verwendung
            von Zusatzstoffen druckfertig einstellen




    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  Bedruckstoffdurchlauf mit Passsystemen und Registersteuerung
            einrichten


        f)  mehrfarbige Motive andrucken, Druckergebnis mit Vorgaben abstimmen;
            Farbeinstellung, Farbdeckung, Stand- und Passergenauigkeit sowie
            Trocknung prüfen


        g)  Standardisierungsvorgaben in Druckvorstufe, Druckformherstellung und
            Fortdruck anwenden, Maschineneinstellungen sowie Prüfergebnisse
            dokumentieren


        h)  Einzelaggregate, insbesondere Abrollstation, Bahnzug- und Regelanlagen
            für Registersteuerung, Aufrollstation, Trocknungsstation und
            integrierte Weiterverarbeitungsstation, einsetzen, einrichten und
            bedienen


        i)  steuerungs- und regelungstechnische Einrichtungen pflegen und
            justieren


        j)  Instandhaltungsarbeiten an Zusatzaggregaten und Trocknungssystemen
            durchführen


        k)  Fortdruck und Trocknung überwachen und optimieren, störungsfreien Lauf
            der Rollensiebdruckmaschine sicherstellen


        l)  Druckprodukte auf Verarbeitungsfähigkeit prüfen


        m)  bedruckte Rollen material- und transportgerecht lagern




    *
    *   26


*    *   II.3

    *   Körpersiebdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.3)

    *
        a)  Körpersiebdruckmaschine und Materialaufnahmewerkzeug auftragsbezogen
            auswählen


        b)  Druckobjekte bereitstellen, Bedruckbarkeit prüfen,
            Vorbehandlungstechniken anwenden


        c)  Druckrakel objektbezogen auswählen und vorbereiten


        d)  Körpersiebdruckmaschine einrichten, insbesondere Materialzuführung,
            Trocknung und Materialabführung, einstellen


        e)  Farbreihenfolge bei Mehrfarbdrucken festlegen


        f)  Druckfarbsysteme unterscheiden, Druckfarben auf das Druckobjekt
            abstimmen, Farbtöne mischen und unter Verwendung von Zusatzstoffen
            druckfertig einstellen


        g)  Maschinenlauf, Materialtransport, Trocknung und Druckergebnis
            überwachen und optimieren, auf vor- und nachgelagerte
            Produktionsschritte abstimmen


        h)  Maschineneinstellungen sowie Prüfergebnisse dokumentieren


        i)  bedruckte Objekte material- und transportgerecht lagern




    *
    *   26


*    *   II.4

    *   Technischer Siebdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.4)

    *
        a)  Bedruckstoffe auftragsbezogen auswählen, für den Druck vorbereiten und
            bereitstellen


        b)  Druckmaschine auswählen, auf unterschiedliche Druckmaterialien
            einstellen, auftragsbezogen einrichten und bedienen


        c)  Zusatzaggregate für den technischen Siebdruck einrichten


        d)  Druckfarbsysteme und Verdruckstoffe unterscheiden und entsprechend der
            Verwendung und Weiterverarbeitung auswählen, Farbtöne mischen und
            unter Verwendung von Zusatzstoffen druckfertig einstellen und
            andrucken




    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  mehrfarbige Arbeiten andrucken, Druckergebnis mit Vorgaben abstimmen;
            Farbeinstellung, Farbdeckung, Stand- und Passergenauigkeit sowie
            Trocknung prüfen


        f)  Schichtstärke und Eigenschaften der Verdruckstoffe messen, optimieren
            und dokumentieren


        g)  Fortdruck und Trocknung überwachen und optimieren, störungsfreien
            Maschinenlauf sicherstellen


        h)  Maschineneinstellungen sowie Prüfergebnisse dokumentieren


        i)  fertigungsspezifische Weiterverarbeitungsschritte festlegen


        j)  bedruckte Materialien transportgerecht lagern




    *
    *   26


*    *   II.5

    *   Textilsiebdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.5)

    *
        a)  Druckdaten produktbezogen erstellen


        b)  Druckformträger und Druckform auswählen, herstellen und prüfen


        c)  Textilien nach Material- und Bearbeitungseigenschaften auswählen und
            bereitstellen


        d)  Farbreihenfolge bei Mehrfarbdrucken festlegen


        e)  Mehrfarben-Textildruckanlage einschließlich textilspezifischer
            Zusatzaggregate einrichten und bedienen


        f)  Druckfarbsysteme und Verdruckstoffe unterscheiden und entsprechend der
            Verwendung und Weiterverarbeitung auswählen, Farbtöne mischen und
            unter Verwendung von Zusatzstoffen druckfertig einstellen und
            andrucken


        g)  Textilien bedrucken, abhängig vom Farbsystem trocknen und fixieren
            sowie Waschechtheit prüfen


        h)  Fortdruck und Trocknung überwachen und optimieren, störungsfreien
            Maschinenlauf sicherstellen


        i)  Spezialanwendungen materialbezogen einsetzen und Produktbearbeitung
            festlegen


        j)  bedruckte Textilien material- und transportgerecht lagern




    *
    *   26


*    *   II.6

    *   Keramischer
        Siebdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.6)

    *
        a)  Bedruckstoffe auftragsbezogen auswählen, für den Druck vorbereiten und
            bereitstellen


        b)  Verfahrenswege für den direkten und indirekten Druck festlegen


        c)  Vorgaben für die Druckvorstufe aus dem Druck- und dem
            Weiterverarbeitungsprozess ableiten und anpassen


        d)  Farbreihenfolge bei Mehrfarbdrucken festlegen


        e)  Siebdruckform für keramische Farben herstellen, messen, prüfen und
            beurteilen, bei Abweichungen korrigieren


        f)  Druckmaschine auswählen und einrichten, Materialtransport und
            Trocknung einstellen und überwachen


        g)  Zusatzaggregate einrichten und bedienen


        h)  Einbrennfarben, keramische Druckfarben sowie Gold- und Silberfarben
            auswählen sowie druckfertig einstellen, andrucken, messen und prüfen




    *
    *   26


*    *
    *
    *
        i)  Freigabemuster für den Seriendruck erstellen und kontrollieren


        j)  Maschinenlauf, Druck- und Farbverhalten überwachen und optimieren


        k)  Maschineneinstellungen sowie Prüfergebnisse dokumentieren


        l)  Weiterverarbeitungsschritte steuern, überwachen und optimieren,
            weitere Produktbearbeitung festlegen


        m)  bedruckte Produkte material- und transportgerecht lagern




    *
    *

*    *   II.7

    *   Glassiebdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.7)

    *
        a)  Bedruckstoff auftragsbezogen bereitstellen


        b)  Vorgaben für die Druckvorstufe aus Druck- und
            Weiterverarbeitungsprozessen ableiten und anpassen


        c)  Farbreihenfolge bei Mehrfarbdrucken festlegen


        d)  Druckfarbsysteme unterscheiden, Druckfarben auf das Druckobjekt
            abstimmen, Farbtöne mischen und unter Verwendung von Zusatzstoffen
            druckfertig einstellen


        e)  Druckmaschine auswählen und einrichten, Materialtransport sowie
            Trocknung einstellen und überwachen


        f)  glasdruckspezifische Zusatzaggregate einrichten


        g)  Freigabemuster für den Seriendruck erstellen und kontrollieren


        h)  Maschinenlauf, Druck- und Farbverhalten beim Fortdruck überwachen und
            optimieren, Maschineneinstellungen dokumentieren


        i)  Trocknungsaggregate auftrags- und druckfarbenbezogen einstellen


        j)  Weiterverarbeitungsschritte steuern, überwachen und optimieren,
            weitere Produktbearbeitung festlegen


        k)  bedruckte Produkte material- und transportgerecht lagern




    *
    *   26




**Abschnitt C: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in
den Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *
    *

*    *   2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *
    *

*    *   5

    *   Betriebliche
        Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher,
            Fachberichte und Firmenunterlagen in deutscher und englischer Sprache,
            nutzen


        b)  Dokumentationen zusammenstellen und ergänzen


        c)  Informationen auswerten und bewerten


        d)  Sachverhalte darstellen


        e)  betriebsübliche schriftliche Kommunikation in Deutsch und Englisch
            durchführen


        f)  IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzen


        g)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        h)  im Team Aufgaben planen, abstimmen, Entscheidungen erarbeiten und
            Konflikte lösen


        i)  Teambesprechungen durchführen, Sachverhalte und Lösungen visualisieren
            und präsentieren, Gesprächsergebnisse dokumentieren, deutsche und
            englische Fachbegriffe anwenden


        j)  mit vor- und nachgelagerten Bereichen und externen Partnern
            kommunizieren, Übergabeprozesse abstimmen, Reklamationen beurteilen




    *
    *   6




