---
Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den höheren Auswärtigen
  Dienst
jurabk: LAP-hADV 2004
layout: default
origslug: lap-hadv_2004
slug: lap-hadv_2004

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den höheren Auswärtigen Dienst (LAP-hADV 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-06-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1088

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 25.8.2021 I 4058


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671) verordnet
das Auswärtige Amt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des höheren Auswärtigen Dienstes umfasst den
Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnung:

*    *   - im Vorbereitungsdienst

    *   Attachée/Attaché,


*    *   - im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 13)

    *   Legationsrätin/Legationsrat,


*    *
    *   Konsulin/Konsul,


*    *   - in den Beförderungsämtern der Besoldungsgruppe A 14

    *   Legationsrätin Erster Klasse/Legationsrat Erster Klasse,


*    *
    *   Konsulin Erster Klasse/Konsul Erster Klasse,


*    *   Besoldungsgruppe A 15

    *   Vortragende Legationsrätin/Vortragender Legationsrat,


*    *
    *   Botschaftsrätin/Botschaftsrat,


*    *
    *   Gesandte/Gesandter,


*    *
    *   Generalkonsulin/Generalkonsul,


*    *
    *   Botschafterin/Botschafter,


*    *   Besoldungsgruppe A 16

    *   Vortragende Legationsrätin Erster Klasse/Vortragender Legationsrat
        Erster Klasse,


*    *
    *   Botschaftsrätin Erster Klasse/Botschaftsrat Erster Klasse,


*    *
    *   Gesandte/Gesandter,


*    *
    *   Generalkonsulin/Generalkonsul,


*    *
    *   Botschafterin/Botschafter,


*    *   Besoldungsgruppe B 3

    *   Vortragende Legationsrätin Erster Klasse/Vortragender Legationsrat
        Erster Klasse,


*    *
    *   Gesandte/Gesandter,


*    *
    *   Generalkonsulin/Generalkonsul,


*    *
    *   Botschafterin/Botschafter,


*    *   Besoldungsgruppe B 6

    *   Ministerialdirigentin/Ministerialdirigent,


*    *
    *   Gesandte/Gesandter,


*    *
    *   Generalkonsulin/Generalkonsul,


*    *
    *   Botschafterin/Botschafter,


*    *   Besoldungsgruppe B 9

    *   Ministerialdirektorin/Ministerialdirektor,


*    *
    *   Botschafterin/Botschafter,


*    *   Besoldungsgruppe B 11

    *   Staatssekretärin/Staatssekretär.




(3) Die Ämter der Bundesbesoldungsordnung A sind regelmäßig zu
durchlaufen.


### § 1a Allgemeine Voraussetzung für die Zulässigkeit von Abweichungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Von den bis zum 31. Dezember 2022 befristeten Sonderregelungen dieser
Verordnung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.


### § 2 Ziel und Inhalt der Ausbildung

(1) Die Beamtinnen und Beamten werden auf ihre Verantwortung im
demokratischen und sozialen Rechtsstaat bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben vorbereitet und auf die Bedeutung einer stabilen
gesetzestreuen Verwaltung für die freiheitliche demokratische
Grundordnung hingewiesen. Ihre Ausbildung führt zur Berufsbefähigung.
Sie vermittelt ihnen die theoretischen und berufspraktischen
Fähigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten, die sie zur Erfüllung der
Aufgaben in ihrer Laufbahn benötigen. Bedeutung und Auswirkungen des
europäischen Einigungsprozesses werden berücksichtigt und
europarelevante Kenntnisse vermittelt. Auch die allgemeinen
beruflichen Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und
Zusammenarbeit, zum kritischen Überprüfen des eigenen Handelns, zum
selbständigen und wirtschaftlichen Handeln sowie soziale und
interkulturelle Kompetenz sind zu fördern.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet.


### § 3 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörde ist das Auswärtige Amt. Ihm obliegen die
Ausschreibung, die Durchführung des Auswahlverfahrens, die Einstellung
und die Begleitung sowie die Unterstützung der Anwärterinnen und
Anwärter; es trifft die Entscheidungen über Verkürzung und
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes und der Aufstiegsausbildung.
Das Auswärtige Amt ist die für die beamtenrechtlichen Entscheidungen
zuständige Dienstbehörde.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt;


2.  für die Aufgaben des höheren Auswärtigen Dienstes geeignet erscheint;


3.  ein Studium an einer Hochschule, dessen Mindest- oder Regelstudienzeit
    nicht weniger als drei Jahre beträgt und dabei Zeiten einer in den
    Studiengang eingeordneten berufspraktischen Ausbildung oder Tätigkeit
    nicht umfasst, mit einer Staatsprüfung oder, soweit üblich, mit einer
    Hochschulprüfung abgeschlossen hat. Das Studium muss geeignet sein, in
    Verbindung mit dem Vorbereitungsdienst die Laufbahnbefähigung zu
    vermitteln. Bewerberinnen und Bewerber mit Hochschulabschluss
    außerhalb des Geltungsbereichs der Bundeslaufbahnverordnung können
    eingestellt werden, wenn die Gleichwertigkeit des Abschlusses
    anerkannt ist;


4.  eine breite Allgemeinbildung hat, mit den wesentlichen politischen,
    wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Fragen der Gegenwart
    vertraut ist sowie Grundkenntnisse im Recht, insbesondere im Völker-,
    Europa-, Staats- und Verwaltungsrecht, in den
    Wirtschaftswissenschaften und in der neueren Geschichte besitzt;


5.  sich in der englischen und französischen Sprache oder, ersatzweise für
    Französisch, in einer anderen Amtssprache der Vereinten Nationen
    schriftlich und mündlich ausdrücken kann, wobei, wenn im
    Auswahlverfahren die französische Sprache durch eine andere
    Amtssprache der Vereinten Nationen ersetzt wurde, die zur Teilnahme am
    Vorbereitungsdienst erforderlichen Kenntnisse in der französischen
    Sprache noch vor der Einstellung nachgewiesen werden müssen, und


6.  eine widerstandsfähige Gesundheit besitzt und für die Verwendung in
    allen Einsatzgebieten des Auswärtigen Dienstes gesundheitlich
    uneingeschränkt geeignet ist, wobei auch Ehepartnerin, Ehepartner,
    Lebenspartnerin oder Lebenspartner und Kinder diese Voraussetzungen
    erfüllen müssen.



Das Auswärtige Amt kann andere Fremdsprachen, für die es zur Erfüllung
seiner Aufgaben erheblichen Bedarf sieht, als weitere Ersatzsprachen
für Französisch zulassen.


### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an das Auswärtige Amt zu richten. Der Bewerbung
sind beizufügen:

1.  ein ausgefüllter und unterschriebener Bewerbungsbogen,


2.  ein ausformulierter Lebenslauf in deutscher Sprache, der auch Angaben
    über besondere Interessen und Fähigkeiten und die Motive der Bewerbung
    enthält,


3.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


4.  Belege über den Bildungsgang; Zeugnisse über Kenntnisse in Sprachen,
    die im Auswahlverfahren nicht geprüft werden, und in besonderen
    Sachgebieten; Nachweise über Praktika und Berufstätigkeiten, jeweils
    in Ablichtung,


5.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt
    wird, sowie


6.  gegebenenfalls eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des
    Bescheids über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch.





### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind. Die Bewerberinnen und
Bewerber werden bei Beginn des Auswahlverfahrens über dessen Ablauf
unterrichtet.

(2) Das Auswahlverfahren umfasst schriftliche und mündliche Teile und
kann auch psychologische Eignungs- und Sprachtests umfassen. Das
Auswahlverfahren wird von einem unabhängigen Ausschuss durchgeführt;
dieser kann externe Beraterinnen und Berater sowie Fach- und
Sprachprüfende hinzuziehen. Das Auswärtige Amt kann ein Vorverfahren
durchführen. Einzelheiten regelt das Auswärtige Amt.

(2a) Bis zum 31. Dezember 2022 können die mündlichen Teile des
Auswahlverfahrens unter Nutzung von Videokonferenztechnik durchgeführt
werden, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur Verfügung
stehen.

(3) Zum schriftlichen Auswahlverfahren werden alle Bewerberinnen und
Bewerber zugelassen, die nach den eingereichten Unterlagen die
Einstellungsvoraussetzungen gemäß § 4 erfüllen, sofern nicht ein
Vorverfahren durchgeführt wird. Schwerbehinderte Menschen werden, wenn
sie die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen,
grundsätzlich zum Auswahlverfahren zugelassen. Frauen und Männer
werden in einem ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt.

(4) Auf Grund der Bewertung der Bewerbung, der Ergebnisse des
schriftlichen Verfahrens und gegebenenfalls der psychologischen
Eignungstests entscheidet der Auswahlausschuss, wer zum mündlichen
Teil des Auswahlverfahrens zugelassen wird.

(5) Bewerberinnen und Bewerber, die zum schriftlichen oder mündlichen
Auswahlverfahren nicht zugelassen werden oder daran erfolglos
teilgenommen haben, erhalten eine schriftliche Ablehnung.

(6) Der Auswahlausschuss besteht in der Regel aus sieben Mitgliedern.
Es können mehrere Auswahlausschüsse eingerichtet werden, wenn die Zahl
der zu prüfenden Bewerberinnen und Bewerber und die Zeitplanung es
erfordern; die gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss
gewährleistet sein. Die Mitglieder sind unabhängig und an Weisungen
nicht gebunden. Mitglieder sind

1.  kraft Amtes:

    a)  die Leiterin oder der Leiter der Aus- und Fortbildungsstätte des
        Auswärtigen Amts,


    b)  die Leiterin oder der Leiter des für die Personalentwicklung und
        ‑planung des höheren Dienstes zuständigen Referats,


    c)  die Leiterin oder der Leiter des für die Personalentwicklung und
        ‑planung des gehobenen Dienstes zuständigen Referats,


    d)  die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter für den höheren
        Auswärtigen Dienst,





2.  kraft Bestellung durch die Leiterin oder den Leiter der
    Zentralabteilung des Auswärtigen Amts für eine Dauer von in der Regel
    drei Jahren:

    a)  eine dienstjüngere Referentin oder ein dienstjüngerer Referent des
        zuständigen Personalreferats für den höheren Dienst,


    b)  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren Dienstes und


    c)  eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen Dienstes.







(7) Die Leiterin oder der Leiter der Zentralabteilung des Auswärtigen
Amts oder deren Stellvertretung können als weitere stimmberechtigte
Mitglieder am Auswahlverfahren teilnehmen. In der Regel führt die
Leiterin oder der Leiter der Aus- und Fortbildungsstätte des
Auswärtigen Amts den Vorsitz. Im Falle der Teilnahme der Leiterin oder
des Leiters der Zentralabteilung führt diese oder dieser den Vorsitz.
Die oder der Vorsitzende des Auswahlausschusses wird vertreten durch

1.  die stellvertretende Leiterin oder den stellvertretenden Leiter der
    Zentralabteilung des Auswärtigen Amts,


2.  die Leiterin oder den Leiter des für die Personalentwicklung und
    ‑planung des höheren Dienstes zuständigen Referats,


3.  die Ausbildungsleiterin oder den Ausbildungsleiter für den höheren
    Auswärtigen Dienst oder


4.  die Leiterin oder den Leiter des für die Personalentwicklung und
    -planung des gehobenen Dienstes zuständigen Referats.



Die Vertretungen der übrigen Ausschussmitglieder werden von der
Leiterin oder dem Leiter der Zentralabteilung des Auswärtigen Amts für
die Dauer von drei Jahren bestellt. Der Auswahlausschuss ist
beschlussfähig, wenn die oder der Vorsitzende und mindestens zwei
Mitglieder anwesend sind. Der Ausschuss entscheidet mit
Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des
Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.

(7a) Das Auswärtige Amt kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
der Auswahlausschuss schon dann beschlussfähig ist, wenn die oder der
Vorsitzende und ein weiteres Mitglied anwesend sind.

(8) Je ein Mitglied des Personalrats und der
Schwerbehindertenvertretung sowie die Gleichstellungsbeauftragte des
Auswärtigen Amts wirken im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben mit.

(9) Im Falle einer erfolglosen Teilnahme am mündlichen
Auswahlverfahren ist einmalig eine erneute Bewerbung frühestens für
das Auswahlverfahren im vierten darauffolgenden Kalenderjahr zulässig.
In begründeten Einzelfällen kann der Auswahlausschuss eine frühere
oder weitere Wiederbewerbung zulassen. Im Falle der Wiederzulassung
ist das gesamte Auswahlverfahren erneut zu durchlaufen.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Staatssekretärin oder der Staatssekretär des Auswärtigen Amts
entscheidet nach dem Ergebnis des Auswahlverfahrens und unter
Berücksichtigung des Bedarfs über die Einstellung der Bewerberinnen
und Bewerber.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde,


2.  einen Nachweis der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


4.  eine beglaubigte Abschrift des Zeugnisses über die Diplom- oder
    Hochschulprüfung,


5.  eine beglaubigte Abschrift des Zeugnisses der Hochschul- oder
    Fachhochschulreife,


6.  gegebenenfalls eine beglaubigte Ablichtung einer
    Dienstzeitbescheinigung über die Ableistung von Wehr-, Zivil- oder
    Entwicklungsdienst.



Das Auswärtige Amt kann die Beibringung weiterer Unterlagen verlangen,
die für die Entscheidung über die Einstellung von Bedeutung sind.

(3) Die Bewerberinnen und Bewerber sowie gegebenenfalls ihre
Ehepartnerinnen, Ehepartner, Lebenspartnerinnen oder Lebenspartner und
Kinder haben ihre gesundheitliche Eignung gemäß § 4 Nummer 6 durch ein
Gesundheitszeugnis des Gesundheitsdienstes des Auswärtigen Amts
nachzuweisen, durch den oder in dessen Auftrag die Untersuchung
durchgeführt wird. Die Kosten der Untersuchung trägt das Auswärtige
Amt.


### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu
Attachées und Bewerber zu
Attachés ernannt. Sie unterstehen der Dienstaufsicht des Auswärtigen
Amts.

(2) Bei der Gewährung von Urlaub sind Ausbildungsbelange zu
berücksichtigen. Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


### § 9 Dauer des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert 14 Monate.

(2) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen
werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes zu
ermöglichen. § 11 Abs. 2 Satz 3 bleibt unberührt.

(3) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes, eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(4) Der Vorbereitungsdienst kann - nach Anhörung der Anwärterin oder
des Anwärters - in den Fällen des Absatzes 3 Nr. 1 und 4 höchstens
zweimal um nicht mehr als insgesamt zwölf Monate verlängert werden.
Die Verlängerung soll so bemessen werden, dass die Laufbahnprüfung
zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu einem späteren
Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden kann.

(5) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 22.


### § 10 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst umfasst insbesondere:

1.  theoretische Lehrveranstaltungen in den Fächern Geschichte/Politik,
    Wirtschaftswissenschaften und Völker- und Europarecht sowie zu
    weiteren berufspraktischen Themen (Absatz 2),


2.  Sprachausbildung im In- und Ausland in den Prüfungsfächern Englisch
    und Französisch sowie gegebenenfalls einer weiteren Sprache (Absatz
    3),


3.  Rechtsausbildung (Absatz 4) und


4.  praktische Ausbildung (Absatz 5).



Die praktischen und theoretischen Ausbildungsinhalte werden eng
aufeinander abgestimmt.

(2) Die theoretischen Lehrveranstaltungen sollen den Anwärterinnen und
Anwärtern die zur Erfüllung ihrer beruflichen Aufgaben notwendigen
Fachkenntnisse vermitteln. Die Lehrveranstaltungen werden nach
wissenschaftlichen Erkenntnissen und Methoden praxisbezogen und
anwendungsorientiert durchgeführt. Kommunikation, soziale Kompetenz
sowie Managementqualitäten werden unter anderem durch Seminare in den
Bereichen Personalführung, Coaching, Krisenmanagement, Rhetorik,
Medientraining sowie Public Diplomacy gefördert. Besuche kultureller
Veranstaltungen, Studienfahrten sowie Kontakte mit
Wirtschaftsunternehmen ergänzen die Ausbildung.

(3) Die Sprachausbildung soll die Anwärterinnen und Anwärter
befähigen, die notwendigen Kenntnisse für die Anforderungen des
Berufslebens in der englischen und französischen Sprache zu erlangen.
Das Erlernen einer weiteren Sprache ist anzustreben.

(4) Die Anwärterinnen und Anwärter werden entsprechend ihren
Vorkenntnissen mit Rechts- und Konsularfragen vertraut gemacht. Soweit
möglich werden ihnen darüber hinaus die rechtstheoretischen Kenntnisse
vermittelt, die sie zur Wahrnehmung aller konsularischen Aufgaben
gemäß § 19 Abs. 1 des Konsulargesetzes oder zum Erwerb der
konsularischen Ermächtigung gemäß § 19 Abs. 2 Satz 1 des
Konsulargesetzes benötigen.

(5) In der praktischen Ausbildung sollen die Anwärterinnen und
Anwärter befähigt werden, ihre erworbenen theoretischen Kenntnisse
unter Anleitung in der Praxis umzusetzen. Die praktische Ausbildung
eines Lehrgangs soll in der Zentrale des Auswärtigen Amts und/oder an
den Auslandsvertretungen stattfinden. Die Anwärterinnen und Anwärter
werden dabei in der Zentrale mit den Arbeitsgebieten der jeweils
ausbildenden Referate vertraut gemacht, an den Auslandsvertretungen
außerdem mit dem gesamten Organisationsablauf ihrer Vertretung.
Einzelne Ausbildungsabschnitte können auch beim Deutschen Bundestag,
in anderen Behörden, in Wirtschaftsunternehmen oder Banken
durchgeführt werden.

(6) Die Ausbildungsleitung fördert die aktive Beteiligung der
Anwärterinnen und Anwärter an der Planung und Durchführung der
Ausbildungsinhalte.


### § 10a Digitale Lehrformate

Das Auswärtige Amt kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 für
alle Lehrveranstaltungen digitale Lehrformate genutzt werden können.


## Kapitel 2 - Laufbahnprüfung



### § 11 Allgemeines

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind. Die Prüfung wird
an den Lernzielen ausgerichtet.

(2) Die Laufbahnprüfung umfasst vier Fach- und zwei Sprachprüfungen (§
14) sowie die Abschlussprüfung (§ 15). Die Fachprüfungen finden im
Anschluss an die jeweiligen Lehrveranstaltungen statt, die
Sprachprüfungen nach Abschluss der Lehrveranstaltungen für die
jeweilige Sprache oder nach Beendigung der Auslandspraktika. Die
Abschlussprüfung findet im Anschluss an die Ausbildung statt und setzt
das Bestehen der Fach- und Sprachprüfungen voraus.

(3) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Ausnahmen bestimmt die
Prüfungskommission. § 6 Abs. 8 gilt entsprechend.


### § 12 Durchführung

Die Durchführung der Laufbahnprüfung obliegt der Aus- und
Fortbildungsstätte des Auswärtigen Amts. Diese

1.  bestimmt Prüfungsort und Prüfungszeitpunkt,


2.  bestimmt die Aufgaben der schriftlichen Prüfung,


3.  trägt Sorge für die Entwicklung und gleichmäßige Anwendung der
    Bewertungsmaßstäbe,


4.  entscheidet über die Gewährung von Erleichterungen nach § 26,


5.  trifft die Entscheidung, ob Verhinderung (§ 16 Abs. 1) oder ein
    wichtiger Grund für einen Rücktritt (§ 16 Abs. 2) vorliegt,


6.  teilt den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern Ort und
    Zeitpunkt der schriftlichen und mündlichen Prüfungen mit,


7.  stellt die Zulassung zur mündlichen Prüfung fest,


8.  erteilt die Zeugnisse und vollzieht die sonstigen Entscheidungen der
    Prüfungskommission,


9.  bewahrt die Prüfungsakten auf und entscheidet über Anträge auf
    Einsichtnahme.





### § 13 Prüfungskommission

(1) Die Prüfungskommission besteht in der Regel aus vier Mitgliedern.
Die Mitglieder sind unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.
Mitglieder sind

1.  die Leiterin oder der Leiter der Aus- und Fortbildungsstätte des
    Auswärtigen Amts,


2.  die Leiterin oder der Leiter des Personalreferats für den höheren
    Auswärtigen Dienst,


3.  die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter für den höheren
    Auswärtigen Dienst und


4.  eine oder ein von der Leiterin oder vom Leiter der Zentralabteilung
    bestellte Beamtin oder bestellter Beamter des höheren Auswärtigen
    Dienstes.




(2) Zu den Prüfungen werden je nach Bedarf als weitere Mitglieder
Fach- und Sprachprüferinnen und Fach- und Sprachprüfer hinzugezogen;
diese werden von der Leiterin oder dem Leiter der Zentralabteilung für
die Dauer von drei Jahren bestellt. Bei den Dozentinnen und Dozenten
der Aus- und Fortbildungsstätte des Auswärtigen Amts ist eine
Bestellung nicht erforderlich.

(3) § 6 Abs. 7 gilt entsprechend.


### § 14 Fach- und Sprachprüfungen

(1) Prüfungsfächer sind:

1.  Geschichte/Politik,


2.  Wirtschaftswissenschaften,


3.  Völker- und Europarecht,


4.  Rechts- und Konsularwesen,


5.  Englisch und


6.  Französisch.




(2) In den sechs Prüfungsfächern werden Prüfungen abgelegt, die
jeweils aus mindestens einer Aufsichtsarbeit und einer mündlichen
Prüfung bestehen. Bei jeder Prüfung werden die zugelassenen
Hilfsmittel angegeben. Die Arbeiten werden unter Aufsicht gefertigt.
Die Aufsichtführenden fertigen eine Niederschrift und vermerken in ihr
etwaige besondere Vorkommnisse. Sie verzeichnen in der Niederschrift
den Zeitpunkt des Beginns der Bearbeitung und der Abgabe sowie
Unterbrechungszeiten, soweit es sich nicht um Prüfungserleichterungen
im Sinne von § 26 handelt, und unterschreiben die Niederschrift.

(3) Für die Bearbeitung jeder Aufsichtsarbeit in den vier
Fachprüfungen (Absatz 1 Nr. 1 bis 4) werden mindestens drei und
höchstens vier Zeitstunden angesetzt. Die mündliche Prüfung soll eine
Zeitdauer von 20 Minuten pro Person nicht überschreiten; es sollen
nicht mehr als fünf Anwärterinnen und Anwärter gleichzeitig geprüft
werden. Für das Ergebnis der Fachprüfungen zählen der schriftliche
Teil und der mündliche Teil je zur Hälfte. Besteht der schriftliche
Teil der Prüfung aus zwei Aufsichtsarbeiten, zählen der schriftliche
Teil zu zwei Dritteln und der mündliche Teil zu einem Drittel. Besteht
der schriftliche Teil aus drei Aufsichtsarbeiten, zählen der
schriftliche Teil zu drei Vierteln und der mündliche Teil zu einem
Viertel.

(3a) Bis zum 31. Dezember 2022 können in den Fachprüfungen

1.  die Aufsichtsarbeiten

    a)  mit Unterstützung durch Informationstechnik durchgeführt werden,


    b)  jeweils auf eine Bearbeitungszeit von weniger als drei Zeitstunden
        verkürzt werden und


    c)  jeweils durch eine Hausarbeit ersetzt werden und





2.  die mündlichen Prüfungen unter Nutzung von Videokonferenztechnik
    durchgeführt werden, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur
    Verfügung stehen.




(4) Die Sprachprüfungen bestehen jeweils aus zwei Aufsichtsarbeiten
und einer mündlichen Prüfung. In den Aufsichtsarbeiten werden eine
Übertragung eines Fachtextes in die Fremdsprache und eine Aufzeichnung
in der Fremdsprache zur Aufgabe gestellt. Die mündlichen Prüfungen
bestehen aus

1.  dem Lesen und Übersetzen eines schwierigen fremdsprachigen Textes,


2.  einer Unterhaltung in der Fremdsprache und


3.  der Vornahme einer Diensthandlung in der Fremdsprache.



Für das Ergebnis der Sprachprüfungen zählen der schriftliche und der
mündliche Teil je zur Hälfte.

(4a) Bis zum 31. Dezember 2022 können in den Sprachprüfungen

1.  die Aufsichtsarbeiten mit Unterstützung durch Informationstechnik
    durchgeführt werden und


2.  die mündlichen Prüfungen unter Nutzung von Videokonferenztechnik
    durchgeführt werden, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur
    Verfügung stehen.




(5) Eine Prüfung ist bestanden, wenn eine Anwärterin oder ein Anwärter
mindestens die Note "ausreichend" erzielt hat und mindestens die
Hälfte der erbrachten Einzelleistungen mit "ausreichend" bewertet
wurde.


### § 15 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus

1.  dem Vortrag eines Aktenfalls aus dem Arbeitsbereich des Auswärtigen
    Dienstes mit Entscheidungsvorschlag, wobei die Akten am Tag vor der
    mündlichen Prüfung ausgehändigt werden und der Aktenvortrag höchstens
    zehn Minuten dauert, und


2.  einer mündlichen Prüfung über historische, politische,
    wirtschaftliche, rechtliche, organisatorische und andere für den
    Auswärtigen Dienst wichtige Fragen einschließlich Fragen mit aktuellem
    Bezug aus Fächern, die Gegenstand der Fachprüfungen waren. Die
    Prüfungszeit der mündlichen Prüfung soll für jede Anwärterin oder
    jeden Anwärter nicht mehr als 30 Minuten betragen.




(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann

1.  die Aufgabe für den Aktenvortrag mit Unterstützung durch
    Informationstechnik gestellt werden,


2.  der Aktenvortrag unter Nutzung von Videokonferenztechnik gehalten
    werden, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur Verfügung
    stehen, und


3.  die mündliche Prüfung unter Nutzung von Videokonferenztechnik
    durchgeführt werden, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur
    Verfügung stehen.




(2) In der Abschlussprüfung werden die Ergebnisse des Vortrags und der
mündlichen Prüfung im Verhältnis 1:2 gewertet.

(3) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn eine Anwärterin oder ein
Anwärter mindestens die Note "ausreichend" erzielt hat.


### § 16 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände an der Ablegung der Prüfung oder Teilen der Prüfung
verhindert ist, hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen.
Eine Erkrankung ist durch Vorlage eines ärztlichen Zeugnisses
nachzuweisen.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung der Prüfungskommission von Fach- und Sprachprüfungen oder
der Abschlussprüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen.
Die Prüfungskommission entscheidet, ob und wieweit die bereits
abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten gewertet werden. Über den
Beginn der neuerlichen Prüfung und die Wiederaufnahme der Prüfung
entscheidet die Aus- und Fortbildungsstätte durch schriftliche
Mitteilung.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter schriftliche oder mündliche
Prüfungen ganz oder teilweise ohne ausreichende Entschuldigung, ist
die nicht erbrachte Leistung mit "ungenügend" (0 Rangpunkte) zu
werten.


### § 17 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer schriftlichen
Prüfungsarbeit oder in der mündlichen Prüfung eine Täuschung versuchen
oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer Entscheidung der
Prüfungskommission nach Absatz 2 gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme am
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Die Prüfungskommission entscheidet über das Vorliegen und die
Folgen eines Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen oder
eines sonstigen Ordnungsverstoßes während der schriftlichen oder
mündlichen Prüfung oder einer Täuschung, die nach Abgabe der
schriftlichen Prüfungsarbeit festgestellt wird. Sie kann nach der
Schwere der Verfehlung die Wiederholung einzelner oder mehrerer
Prüfungsleistungen anordnen, die Prüfungsleistung mit "ungenügend" (0
Rangpunkte) bewerten oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden
erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann die Prüfungskommission die Prüfung innerhalb einer Frist
von fünf Jahren nach dem Tag der mündlichen Prüfung für nicht
bestanden erklären.

(4) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 zu
hören. Bescheide der Prüfungskommission nach den Absätzen 2 und 3 sind
mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 18 Bewertung der Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut
        15 bis 14 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *

*    *   gut
        13 bis 11 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *

*    *   befriedigend
        10 bis 8 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht,


*    *

*    *   ausreichend
        7 bis 5 Punkte

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *

*    *   mangelhaft
        4 bis 2 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *

*    *   ungenügend
        1 bis 0 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.




(2) Die Prüfungskommission vergibt für jede Einzelleistung
(Aufsichtsarbeit, mündliche Prüfung, Aktenvortrag) eine volle
Punktzahl. Die Punktzahlen für die Teilprüfungen ermittelt die
Prüfungskommission unter Berücksichtigung ihrer Gewichtung (§§ 14 und
15) als Durchschnittspunktzahl aus den Punktzahlen der dazugehörigen
Einzelleistungen. Die Durchschnittspunktzahl wird auf zwei
Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung berechnet.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Punkte 50 Prozent der erreichbaren Gesamtpunktzahl beträgt.


### § 19 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung ermittelt die
Prüfungskommission das Gesamtergebnis der Laufbahnprüfung als
Durchschnittspunktzahl aus den Punktzahlen der Teilprüfungen und unter
Berücksichtigung ihrer Gewichtung (Absatz 3). Die Punktzahl wird auf
volle Punkte gerundet und entsprechend der Zuordnung von Noten und
Rangpunkten gemäß § 18 Abs. 1 auch als Note ausgedrückt.

(2) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn die Anwärterinnen und
Anwärter alle Fach- und Sprachprüfungen und die Abschlussprüfung
bestanden haben.

(3) Für die Ermittlung des Gesamtergebnisses werden die Ergebnisse der
Teilprüfungen wie folgt gewertet:

*    *   1.

    *   die vier Fach- und zwei Sprachprüfungen

    *   72 Prozent,


*    *   2.

    *   die Abschlussprüfung

    *   28 Prozent.





### § 20 Zeugnis

(1) Die Prüfungskommission erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern,
die die Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das die
Abschlussnote sowie die nach § 19 errechnete Durchschnittspunktzahl
enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden, gibt die Prüfungskommission
dies den Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich bekannt. Das Zeugnis
nach Satz 1 und die Bekanntgabe nach Satz 2 werden mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte Abschrift des
Prüfungszeugnisses wird zu den Personalakten genommen. Das
Beamtenverhältnis auf Widerruf endet mit dem Ablauf des Tages der
schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch die Prüfungskommission
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 17 Abs. 3 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


### § 21 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Niederschriften über die
Teilprüfungen und die Abschlussprüfung ist mit den schriftlichen
Aufsichtsarbeiten zu den Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten
werden beim Auswärtigen Amt mindestens fünf Jahre aufbewahrt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
Laufbahnprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 22 Wiederholung

(1) Die Anwärterinnen und Anwärter, die eine Prüfung nicht bestanden
haben oder deren Prüfung als nicht bestanden gilt, können die Prüfung
einmal wiederholen; das Auswärtige Amt kann in begründeten
Ausnahmefällen eine zweite Wiederholung zulassen. Prüfungen sind
jeweils vollständig zu wiederholen.

(2) Die Leiterin oder der Leiter der Aus- und Fortbildungsstätte
bestimmt auf Vorschlag der Ausbildungsleiterin oder des
Ausbildungsleiters für den höheren Auswärtigen Dienst, innerhalb
welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann. Die
Wiederholungsfrist soll mindestens drei Monate betragen und ein Jahr
nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte
und Noten ersetzen die bisherigen. Der Vorbereitungsdienst wird bis
zum Ablauf der Wiederholungsfrist verlängert.


## Kapitel 3 - Aufstieg



### § 23 Allgemeine Aufstiegsregelungen

(1) Beamtinnen und Beamte des gehobenen Auswärtigen Dienstes können
von Vorgesetzten für die Zulassung zum Aufstieg in die Laufbahn des
höheren Auswärtigen Dienstes vorgeschlagen werden oder sich bewerben.
Ihre Eignung, die an den Anforderungen der künftigen Laufbahn gemessen
wird, wird in einem Auswahlverfahren überprüft. Das für den gehobenen
Dienst zuständige Personalreferat prüft, ob die formalen, in diesem
Kapitel genannten Voraussetzungen für die Teilnahme am
Auswahlverfahren zum Ausbildungs- oder Praxisaufstieg vorliegen. Auf
die Durchführung des beim Auswärtigen Amt stattfindenden
Auswahlverfahrens ist § 6 entsprechend anzuwenden, sofern in den
folgenden Vorschriften nicht andere Regelungen getroffen werden.

(2) Die Mitglieder des Auswahlausschusses (§ 6 Abs. 6) müssen der
Laufbahn des höheren Auswärtigen Dienstes angehören. In einer
Vorauswahl stellt der Auswahlausschuss insbesondere auf der Grundlage
der dienstlichen Beurteilungen fest, ob die Bewerberinnen und Bewerber
für das Auswahlverfahren zugelassen werden können, und legt der
Leitung der Zentralabteilung eine entsprechende Empfehlung zur
Entscheidung vor.

(3) Zum Auswahlverfahren können nur Beamtinnen und Beamte zugelassen
werden, die für den Fall des Aufstiegs

1.  die uneingeschränkte Versetzungsbereitschaft schriftlich erklärt haben
    und


2.  selbst und gegebenenfalls ihre Ehepartnerinnen, Ehepartner,
    Lebenspartnerinnen oder Lebenspartner und ihre Kinder eine
    widerstandsfähige Gesundheit besitzen und für die Verwendung in allen
    Einsatzgebieten des Auswärtigen Amts uneingeschränkt geeignet sind.
    Gesundheitliche Einschränkungen sind unschädlich, sofern sie auf einem
    anerkannten Dienstunfall oder auf Erkrankungen oder deren Folgen
    beruhen, die auf gesundheitsschädigende oder sonst vom Inland
    wesentlich abweichende Verhältnisse zurückzuführen sind, denen die
    Beamtinnen und Beamten bei einem dienstlich angeordneten
    Auslandsaufenthalt besonders ausgesetzt waren.




(4) Im Rahmen des Auswahlverfahrens sind die bisherigen dienstlichen
Leistungen der Beamtinnen und Beamten zu berücksichtigen.

(5) Für die Zulassung zum Aufstieg ist § 7 Abs. 1 entsprechend
anzuwenden. Nach der bestandenen Laufbahnprüfung oder der Feststellung
der Befähigung für die höhere Laufbahn wird den Beamtinnen und Beamten
im Rahmen der besetzbaren Planstellen ein Amt der Laufbahn des höheren
Dienstes verliehen. Bis dahin verbleiben sie in ihrer bisherigen
Rechtsstellung. Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamte, die die
Befähigung für die Laufbahn des höheren Auswärtigen Dienstes endgültig
nicht erwerben, verbleiben in ihrer bisherigen Laufbahn.


### § 24 Ausbildungsaufstieg

(1) Zum Ausbildungsaufstieg in die Laufbahn des höheren Auswärtigen
Dienstes können Beamtinnen und Beamte der Laufbahn des gehobenen
Auswärtigen Dienstes zugelassen werden, die

1.  zu Beginn der Ausbildung das 45. Lebensjahr noch nicht vollendet
    haben,


2.  sich seit der ersten Verleihung eines Amtes der Laufbahn des gehobenen
    Dienstes in einer Dienstzeit von sechs Jahren bewährt haben,


3.  zu Beginn der Ausbildung an mindestens einer Auslandsvertretung und in
    der Zentrale des Auswärtigen Amts Dienst von jeweils mindestens
    zweieinhalb Jahren Dauer abgeleistet haben und


4.  in der englischen und französischen Sprache im Auswärtigen Amt eine
    Sprachprüfung bestanden haben.




(2) Bei erfolgloser Teilnahme kann das Auswahlverfahren für den
Ausbildungsaufstieg einmal wiederholt werden.

(3) Die zum Aufstieg zugelassenen Bewerberinnen und Bewerber nehmen an
dem für die Laufbahn des höheren Auswärtigen Dienstes eingerichteten
Vorbereitungsdienst teil. Der Vorbereitungsdienst schließt mit der
Laufbahnprüfung ab. Die Vorschriften der Kapitel 1 und 2 über den
Vorbereitungsdienst und die Laufbahnprüfung sind entsprechend
anzuwenden, soweit nicht in Kapitel 3 anderweitige Regelungen
getroffen wurden.


### § 25 Praxisaufstieg

(1) Zum Praxisaufstieg in die Laufbahn des höheren Auswärtigen
Dienstes können Beamtinnen und Beamte des gehobenen Auswärtigen
Dienstes zugelassen werden, die

1.  zu Beginn der Einführung das 45. Lebensjahr vollendet und das 58.
    Lebensjahr noch nicht vollendet haben,


2.  in der englischen und französischen Sprache im Auswärtigen Amt eine
    Sprachprüfung bestanden haben und


3.  sich bewährt haben.




(2) Bei erfolgloser Teilnahme kann das Auswahlverfahren für den
Praxisaufstieg einmal wiederholt werden, sofern das Auswahlverfahren
für den Ausbildungsaufstieg nicht bereits zweimal erfolglos
durchlaufen wurde.

(3) Die zum Aufstieg zugelassenen Beamtinnen und Beamten werden in die
Laufbahn des höheren Auswärtigen Dienstes eingeführt, indem sie
Aufgaben dieser Laufbahn wahrnehmen. Die Einführung dauert zwei Jahre
und sechs Monate. Die Einführung umfasst theoretische
Lehrveranstaltungen von mindestens vier Monaten Dauer. Davon können
zwei Monate praxisbegleitend sein.

(4) Die Beamtinnen und Beamten nehmen während der Einführung an
Lehrgängen der Bundesakademie für öffentliche Verwaltung sowie an
Kursen teil, die von der Aus- und Fortbildungsstätte des Auswärtigen
Amts durchgeführt oder vermittelt werden. Die Ausbildungsleiterin oder
der Ausbildungsleiter für den höheren Auswärtigen Dienst erstellt nach
den Gegebenheiten des Einzelfalls einen Ausbildungsplan, durch den
Zeiten und Inhalte der Ausbildung für die Dauer der Einführungszeit
festgelegt werden. Die erfolgreiche Teilnahme an den Lehrgängen ist
festzustellen.

(5) Die Einführung in die Aufgaben der neuen Laufbahn ist erfolgreich
abgeschlossen, wenn die für den Aufstieg vorgesehenen Beamtinnen und
Beamten die notwendigen Fachkenntnisse für die neue Laufbahn besitzen
und befähigt sind, Aufgaben des höheren Auswärtigen Dienstes in der
gesamten Verwendungsbreite wahrzunehmen. Sie müssen hierbei u. a. die
Grundzüge folgender Gebiete kennen:

1.  Staats- und Verwaltungsrecht,


2.  Wirtschaftliches Verwaltungshandeln,


3.  Recht der Europäischen Union; Aufbau und Arbeitsweise der Europäischen
    Union,


4.  Bürgerliches Recht,


5.  Konsularrecht und


6.  Volkswirtschaftslehre.




(6) Die Feststellung hierüber trifft die Prüfungskommission für die
Laufbahn des höheren Auswärtigen Dienstes (§ 13) als
Feststellungsausschuss in einem Vorstellungstermin. Sie hat hierbei
den Inhalt der Einführung sowie die während dieser Zeit erbrachten
Leistungsnachweise einschließlich einer eingehenden Beurteilung der
Leistungen während der Einführungszeit zu berücksichtigen. Reicht das
Ergebnis des Vorstellungstermins zur Feststellung des erfolgreichen
Abschlusses nicht aus, kann die Prüfungskommission bestimmen, in
welcher Form der weitere Nachweis des erfolgreichen Abschlusses der
Einführung geführt werden soll. Die Prüfungskommission kann die
Anfertigung von Ausarbeitungen verlangen. Das Feststellungsverfahren
kann nach Ablauf von mindestens sechs Monaten einmal wiederholt
werden. Für diesen Fall ist die Einführungszeit entsprechend zu
verlängern. Mit der Feststellung der erfolgreichen Einführung wird die
Befähigung für die Laufbahn des höheren Auswärtigen Dienstes
zuerkannt.


## Kapitel 4 - Sonstige Vorschriften



### § 26 Schwerbehinderte Menschen

(1) Geeignete schwerbehinderte Menschen sind bei der Besetzung freier
Arbeitsplätze vorrangig zu berücksichtigen, sofern sie - mit Ausnahme
der durch ihre Behinderung eingeschränkten Eignung - über die gleiche
Qualifikation verfügen. Von schwerbehinderten Menschen darf bei der
Einstellung nur das Mindestmaß körperlicher Eignung verlangt werden.
Hinsichtlich der sonstigen Eignung, insbesondere der beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten, gilt uneingeschränkt das Leistungsprinzip
im Wettbewerb mit anderen nichtbehinderten Bewerberinnen und
Bewerbern. Schwerbehinderte Menschen sind grundsätzlich zu
Auswahlverfahren zuzulassen, es sei denn, dass sie nach den
vorgelegten Unterlagen für eine Verwendung offensichtlich nicht
geeignet erscheinen.

(2) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich
möglich ist, zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu
führen, dass die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4
werden auch bei aktuellen Behinderungen, die nicht unter den Schutz
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(3) Im Auswahl- und Prüfungsverfahren wird die
Schwerbehindertenvertretung nicht beteiligt, wenn der schwerbehinderte
Mensch eine Beteiligung ablehnt.

(4) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft der
Auswahlausschuss oder die Prüfungskommission auf Vorschlag der
Ausbildungsleitung.


### § 27 Übergangsregelungen

(1) Für Beamtinnen und Beamte, die vor dem 12. Februar 2009 in ein
Beamtenverhältnis auf Probe berufen worden sind, ist § 1 Absatz 2 in
der bis dahin geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) Für Anwärterinnen und Anwärter sowie Aufstiegsbeamtinnen und
Aufstiegsbeamte, die ihre Ausbildung vor dem 29. April 2010
aufgenommen haben, ist § 9 Absatz 1 in der bis dahin geltenden Fassung
weiter anzuwenden.


### § 28 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

