---
Title: Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts
jurabk: WHG 2009
layout: default
origslug: whg_2009
slug: whg_2009

---

# Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts (WHG 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2585

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 18.8.2021 I 3901

[^f772370_01_BJNR258510009]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der
    –                                    Richtlinie 80/68/EWG des Rates
    vom 17. Dezember 1979 über den Schutz des Grundwassers gegen
    Verschmutzung durch bestimmte gefährliche Stoffe (ABl. L 20 vom
    26\.1.1980, S. 43), die durch die Richtlinie 2000/60/EG (ABl. L 327 vom
    22\.12.2000, S. 1) geändert worden ist,


    –                                    Richtlinie 91/271/EWG des Rates
    vom 21. Mai 1991 über die Behandlung von kommunalem Abwasser (ABl. L
    135 vom 30.5.1991, S. 40), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr.
    1137/2008 (ABl. L 311 vom 21.11.2008, S. 1) geändert worden ist,


    –                                    Richtlinie 2000/60/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur
    Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im
    Bereich der Wasserpolitik (ABl. L 327 vom 22.12.2000, S. 1), die
    zuletzt durch die Richtlinie 2008/105/EG (ABl. L 348 vom 24.12.2008,
    S. 84) geändert worden ist,


    –                                    Richtlinie 2004/35/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. April 2004 über
    Umwelthaftung zur Vermeidung und Sanierung von Umweltschäden (ABl. L
    143 vom 30.4.2004, S. 56), die durch die Richtlinie 2006/21/EG (ABl. L
    102 vom 11.4.2006, S. 15) geändert worden ist,


    –                                    Richtlinie 2006/11/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Februar 2006 betreffend
    die Verschmutzung infolge der Ableitung bestimmter gefährlicher Stoffe
    in die Gewässer der Gemeinschaft (ABl. L 64 vom 4.3.2006, S. 52),


    –                                    Richtlinie 2006/118/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 zum Schutz
    des Grundwassers vor Verschmutzung und Verschlechterung (ABl. L 372
    vom 27.12.2006, S. 19, L 53 vom 22.2.2007, S. 30, L 139 vom 31.5.2007,
    S. 39),


    –                                    Richtlinie 2007/60/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007 über die
    Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken (ABl. L 288 vom
    6\.11.2007, S. 27).



Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. L 204 vom 21.7.1998, S. 37), die
zuletzt durch die Richtlinie 2006/96/EG (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S.
81) geändert worden ist, sind beachtet worden.
[^f772370_02_BJNR258510009]: 

## Kapitel 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Zweck

Zweck dieses Gesetzes ist es, durch eine nachhaltige
Gewässerbewirtschaftung die Gewässer als Bestandteil des
Naturhaushalts, als Lebensgrundlage des Menschen, als Lebensraum für
Tiere und Pflanzen sowie als nutzbares Gut zu schützen.


### § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für folgende Gewässer:

1.  oberirdische Gewässer,


2.  Küstengewässer,


3.  Grundwasser.



Es gilt auch für Teile dieser Gewässer.

(1a) Für Meeresgewässer gelten die Vorschriften des § 23, des Kapitels
2 Abschnitt 3a und des § 90. Die für die Bewirtschaftung der
Küstengewässer geltenden Vorschriften bleiben unberührt.

(2) Die Länder können kleine Gewässer von wasserwirtschaftlich
untergeordneter Bedeutung, insbesondere Straßenseitengräben als
Bestandteil von Straßen, Be- und Entwässerungsgräben, sowie
Heilquellen von den Bestimmungen dieses Gesetzes ausnehmen. Dies gilt
nicht für die Haftung für Gewässerveränderungen nach den §§ 89 und 90.


### § 3 Begriffsbestimmungen

Für dieses Gesetz gelten folgende Begriffsbestimmungen:

1.  Oberirdische Gewässer
    das ständig oder zeitweilig in Betten fließende oder stehende oder aus
    Quellen wild abfließende Wasser;


2.  Küstengewässer
    das Meer zwischen der Küstenlinie bei mittlerem Hochwasser oder
    zwischen der seewärtigen Begrenzung der oberirdischen Gewässer und der
    seewärtigen Begrenzung des Küstenmeeres; die seewärtige Begrenzung von
    oberirdischen Gewässern, die nicht Binnenwasserstraßen des Bundes
    sind, richtet sich nach den landesrechtlichen Vorschriften;


2a. Meeresgewässer
    die Küstengewässer sowie die Gewässer im Bereich der deutschen
    ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels, jeweils
    einschließlich des Meeresgrundes und des Meeresuntergrundes;


3.  Grundwasser
    das unterirdische Wasser in der Sättigungszone, das in unmittelbarer
    Berührung mit dem Boden oder dem Untergrund steht;


4.  Künstliche Gewässer
    von Menschen geschaffene oberirdische Gewässer oder Küstengewässer;


5.  Erheblich veränderte Gewässer
    durch den Menschen in ihrem Wesen physikalisch erheblich veränderte
    oberirdische Gewässer oder Küstengewässer;


6.  Wasserkörper
    einheitliche und bedeutende Abschnitte eines oberirdischen Gewässers
    oder Küstengewässers (Oberflächenwasserkörper) sowie abgegrenzte
    Grundwasservolumen innerhalb eines oder mehrerer Grundwasserleiter
    (Grundwasserkörper);


7.  Gewässereigenschaften
    die auf die Wasserbeschaffenheit, die Wassermenge, die
    Gewässerökologie und die Hydromorphologie bezogenen Eigenschaften von
    Gewässern und Gewässerteilen;


8.  Gewässerzustand
    die auf Wasserkörper bezogenen Gewässereigenschaften als ökologischer,
    chemischer oder mengenmäßiger Zustand eines Gewässers; bei als
    künstlich oder erheblich verändert eingestuften Gewässern tritt an die
    Stelle des ökologischen Zustands das ökologische Potenzial;


9.  Wasserbeschaffenheit
    die physikalische, chemische oder biologische Beschaffenheit des
    Wassers eines oberirdischen Gewässers oder Küstengewässers sowie des
    Grundwassers;


10. Schädliche Gewässerveränderungen
    Veränderungen von Gewässereigenschaften, die das Wohl der
    Allgemeinheit, insbesondere die öffentliche Wasserversorgung,
    beeinträchtigen oder die nicht den Anforderungen entsprechen, die sich
    aus diesem Gesetz, aus auf Grund dieses Gesetzes erlassenen oder aus
    sonstigen wasserrechtlichen Vorschriften ergeben;


11. Stand der Technik
    der Entwicklungsstand fortschrittlicher Verfahren, Einrichtungen oder
    Betriebsweisen, der die praktische Eignung einer Maßnahme zur
    Begrenzung von Emissionen in Luft, Wasser und Boden, zur
    Gewährleistung der Anlagensicherheit, zur Gewährleistung einer
    umweltverträglichen Abfallentsorgung oder sonst zur Vermeidung oder
    Verminderung von Auswirkungen auf die Umwelt zur Erreichung eines
    allgemein hohen Schutzniveaus für die Umwelt insgesamt gesichert
    erscheinen lässt; bei der Bestimmung des Standes der Technik sind
    insbesondere die in der Anlage 1 aufgeführten Kriterien zu
    berücksichtigen;


12. EMAS-Standort
    diejenige Einheit einer Organisation, die nach § 32 Absatz 1 Satz 1
    des Umweltauditgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4.
    September 2002 (BGBl. I S. 3490), das zuletzt durch Artikel 1 des
    Gesetzes vom 6. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2509) geändert worden ist,
    in der jeweils geltenden Fassung in das EMAS-Register eingetragen ist;


13. Einzugsgebiet
    ein Gebiet, aus dem über oberirdische Gewässer der gesamte
    Oberflächenabfluss an einer einzigen Flussmündung, einem Ästuar oder
    einem Delta ins Meer gelangt;


14. Teileinzugsgebiet
    ein Gebiet, aus dem über oberirdische Gewässer der gesamte
    Oberflächenabfluss an einem bestimmten Punkt in ein oberirdisches
    Gewässer gelangt;


15. Flussgebietseinheit
    ein als Haupteinheit für die Bewirtschaftung von Einzugsgebieten
    festgelegtes Land- oder Meeresgebiet, das aus einem oder mehreren
    benachbarten Einzugsgebieten, dem ihnen zugeordneten Grundwasser und
    den ihnen zugeordneten Küstengewässern im Sinne des § 7 Absatz 5 Satz
    2 besteht;


16. Wasserdienstleistungen sind folgende Dienstleistungen für Haushalte,
    öffentliche Einrichtungen oder wirtschaftliche Tätigkeiten jeder Art:

    a)  Entnahme, Aufstauung, Speicherung, Behandlung und Verteilung von
        Wasser aus einem Gewässer;


    b)  Sammlung und Behandlung von Abwasser in Abwasseranlagen, die
        anschließend in oberirdische Gewässer einleiten;





17. Wassernutzungen sind alle Wasserdienstleistungen sowie andere
    Handlungen mit Auswirkungen auf den Zustand eines Gewässers, die im
    Hinblick auf die Bewirtschaftungsziele nach den §§ 27 bis 31, 44 und
    47 signifikant sind.





### § 4 Gewässereigentum, Schranken des Grundeigentums

(1) Das Eigentum an den Bundeswasserstraßen steht dem Bund nach
Maßgabe der wasserstraßenrechtlichen Vorschriften zu. Soweit sich aus
diesem Gesetz, auf Grund dieses Gesetzes erlassener oder sonstiger
wasserrechtlicher Vorschriften Verpflichtungen aus dem
Gewässereigentum ergeben, treffen diese auch den Bund als Eigentümer
der Bundeswasserstraßen.

(2) Wasser eines fließenden oberirdischen Gewässers und Grundwasser
sind nicht eigentumsfähig.

(3) Das Grundeigentum berechtigt nicht

1.  zu einer Gewässerbenutzung, die einer behördlichen Zulassung bedarf,


2.  zum Ausbau eines Gewässers.




(4) Eigentümer und Nutzungsberechtigte von Gewässern haben die
Benutzung durch Dritte zu dulden, soweit für die Benutzung eine
behördliche Zulassung erteilt worden oder eine behördliche Zulassung
nicht erforderlich ist. Dies gilt nicht im Fall des § 9 Absatz 1
Nummer 3.

(5) Im Übrigen gelten für das Eigentum an Gewässern die
landesrechtlichen Vorschriften.


### § 5 Allgemeine Sorgfaltspflichten

(1) Jede Person ist verpflichtet, bei Maßnahmen, mit denen
Einwirkungen auf ein Gewässer verbunden sein können, die nach den
Umständen erforderliche Sorgfalt anzuwenden, um

1.  eine nachteilige Veränderung der Gewässereigenschaften zu vermeiden,


2.  eine mit Rücksicht auf den Wasserhaushalt gebotene sparsame Verwendung
    des Wassers sicherzustellen,


3.  die Leistungsfähigkeit des Wasserhaushalts zu erhalten und


4.  eine Vergrößerung und Beschleunigung des Wasserabflusses zu vermeiden.




(2) Jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im
Rahmen des ihr Möglichen und Zumutbaren verpflichtet, geeignete
Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor nachteiligen Hochwasserfolgen und zur
Schadensminderung zu treffen, insbesondere die Nutzung von
Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder
Sachwerte durch Hochwasser anzupassen.


## Kapitel 2 - Bewirtschaftung von Gewässern


### Abschnitt 1 - Gemeinsame Bestimmungen


#### § 6 Allgemeine Grundsätze der Gewässerbewirtschaftung

(1) Die Gewässer sind nachhaltig zu bewirtschaften, insbesondere mit
dem Ziel,

1.  ihre Funktions- und Leistungsfähigkeit als Bestandteil des
    Naturhaushalts und als Lebensraum für Tiere und Pflanzen zu erhalten
    und zu verbessern, insbesondere durch Schutz vor nachteiligen
    Veränderungen von Gewässereigenschaften,


2.  Beeinträchtigungen auch im Hinblick auf den Wasserhaushalt der direkt
    von den Gewässern abhängenden Landökosysteme und Feuchtgebiete zu
    vermeiden und unvermeidbare, nicht nur geringfügige Beeinträchtigungen
    so weit wie möglich auszugleichen,


3.  sie zum Wohl der Allgemeinheit und im Einklang mit ihm auch im
    Interesse Einzelner zu nutzen,


4.  bestehende oder künftige Nutzungsmöglichkeiten insbesondere für die
    öffentliche Wasserversorgung zu erhalten oder zu schaffen,


5.  möglichen Folgen des Klimawandels vorzubeugen,


6.  an oberirdischen Gewässern so weit wie möglich natürliche und
    schadlose Abflussverhältnisse zu gewährleisten und insbesondere durch
    Rückhaltung des Wassers in der Fläche der Entstehung von nachteiligen
    Hochwasserfolgen vorzubeugen,


7.  zum Schutz der Meeresumwelt beizutragen.



Die nachhaltige Gewässerbewirtschaftung hat ein hohes Schutzniveau für
die Umwelt insgesamt zu gewährleisten; dabei sind mögliche
Verlagerungen nachteiliger Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein
anderes sowie die Erfordernisse des Klimaschutzes zu berücksichtigen.

(2) Gewässer, die sich in einem natürlichen oder naturnahen Zustand
befinden, sollen in diesem Zustand erhalten bleiben und nicht naturnah
ausgebaute natürliche Gewässer sollen so weit wie möglich wieder in
einen naturnahen Zustand zurückgeführt werden, wenn überwiegende
Gründe des Wohls der Allgemeinheit dem nicht entgegenstehen.


#### § 6a Grundsätze für die Kosten von Wasserdienstleistungen und Wassernutzungen

(1) Bei Wasserdienstleistungen ist zur Erreichung der
Bewirtschaftungsziele nach den §§ 27 bis 31, 44 und 47 der Grundsatz
der Kostendeckung zu berücksichtigen. Hierbei sind auch die Umwelt-
und Ressourcenkosten zu berücksichtigen. Es sind angemessene Anreize
zu schaffen, Wasser effizient zu nutzen, um so zur Erreichung der
Bewirtschaftungsziele beizutragen.

(2) Wenn bestimmte Wassernutzungen die Erreichung der in Absatz 1
genannten Bewirtschaftungsziele gefährden, haben Wassernutzungen,
insbesondere in den Bereichen Industrie, Haushalte und Landwirtschaft,
zur Deckung der Kosten der Wasserdienstleistungen angemessen
beizutragen.

(3) Im Rahmen der Absätze 1 und 2 sind das Verursacherprinzip sowie
die wirtschaftliche Analyse der Wassernutzungen nach der
Oberflächengewässerverordnung und der Grundwasserverordnung zugrunde
zu legen.

(4) Von den Grundsätzen nach den Absätzen 1 und 2 kann im Hinblick auf
soziale, ökologische und wirtschaftliche Auswirkungen der
Kostendeckung sowie im Hinblick auf regionale geografische oder
klimatische Besonderheiten abgewichen werden.

(5) Weitergehende Regelungen des Bundes und der Länder zur Erhebung
von Kosten und Entgelten im Bereich der Bewirtschaftung von Gewässern
bleiben unberührt.


#### § 7 Bewirtschaftung nach Flussgebietseinheiten

(1) Die Gewässer sind nach Flussgebietseinheiten zu bewirtschaften.
Die Flussgebietseinheiten sind:

1.  Donau,


2.  Rhein,


3.  Maas,


4.  Ems,


5.  Weser,


6.  Elbe,


7.  Eider,


8.  Oder,


9.  Schlei/Trave,


10. Warnow/Peene.



Die Flussgebietseinheiten sind in der Anlage 2 in Kartenform
dargestellt.

(2) Die zuständigen Behörden der Länder koordinieren untereinander
ihre wasserwirtschaftlichen Planungen und Maßnahmen, soweit die
Belange der flussgebietsbezogenen Gewässerbewirtschaftung dies
erfordern.

(3) Zur Erreichung der in diesem Gesetz festgelegten
Bewirtschaftungsziele

1.  koordinieren die zuständigen Behörden der Länder die
    Maßnahmenprogramme und Bewirtschaftungspläne mit den zuständigen
    Behörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in deren
    Hoheitsgebiet die Flussgebietseinheiten ebenfalls liegen,


2.  bemühen sich die zuständigen Behörden der Länder um eine der Nummer 1
    entsprechende Koordinierung mit den zuständigen Behörden von Staaten,
    die nicht der Europäischen Union angehören.




(4) Soweit die Verwaltung der Bundeswasserstraßen berührt ist, ist bei
der Koordinierung nach den Absätzen 2 und 3 das Einvernehmen der
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt einzuholen. Soweit
gesamtstaatliche Belange bei der Pflege der Beziehungen zur
Europäischen Union, zu auswärtigen Staaten oder zu internationalen
Organisationen berührt sind, ist bei der Koordinierung nach Absatz 3
das Einvernehmen des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit einzuholen.

(5) Die zuständigen Behörden der Länder ordnen innerhalb der
Landesgrenzen die Einzugsgebiete oberirdischer Gewässer sowie
Küstengewässer und das Grundwasser einer Flussgebietseinheit zu. Bei
Küstengewässern gilt dies für die Flächen auf der landwärtigen Seite
einer Linie, auf der sich jeder Punkt eine Seemeile seewärts vom
nächsten Punkt der Basislinie befindet, von der aus die Breite der
Hoheitsgewässer gemessen wird, mindestens bis zur äußeren Grenze der
Gewässer, die im Wesentlichen von Süßwasserströmungen beeinflusst
sind. Die Länder können die Zuordnung auch durch Gesetz regeln.


#### § 8 Erlaubnis, Bewilligung

(1) Die Benutzung eines Gewässers bedarf der Erlaubnis oder der
Bewilligung, soweit nicht durch dieses Gesetz oder auf Grund dieses
Gesetzes erlassener Vorschriften etwas anderes bestimmt ist.

(2) Keiner Erlaubnis oder Bewilligung bedürfen Gewässerbenutzungen,
die der Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für die öffentliche
Sicherheit dienen, sofern der drohende Schaden schwerer wiegt als die
mit der Benutzung verbundenen nachteiligen Veränderungen von
Gewässereigenschaften. Die zuständige Behörde ist unverzüglich über
die Benutzung zu unterrichten.

(3) Keiner Erlaubnis oder Bewilligung bedürfen ferner bei Übungen und
Erprobungen für Zwecke der Verteidigung oder der Abwehr von Gefahren
für die öffentliche Sicherheit

1.  das vorübergehende Entnehmen von Wasser aus einem Gewässer,


2.  das Wiedereinleiten des Wassers in ein Gewässer mittels beweglicher
    Anlagen und


3.  das vorübergehende Einbringen von Stoffen in ein Gewässer,



wenn durch diese Benutzungen andere nicht oder nur geringfügig
beeinträchtigt werden und keine nachteilige Veränderung der
Gewässereigenschaften zu erwarten ist. Die Gewässerbenutzung ist der
zuständigen Behörde rechtzeitig vor Beginn der Übung oder der
Erprobung anzuzeigen.

(4) Ist bei der Erteilung der Erlaubnis oder der Bewilligung nichts
anderes bestimmt worden, geht die Erlaubnis oder die Bewilligung mit
der Wasserbenutzungsanlage oder, wenn sie für ein Grundstück erteilt
worden ist, mit diesem auf den Rechtsnachfolger über.


#### § 9 Benutzungen

(1) Benutzungen im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  das Entnehmen und Ableiten von Wasser aus oberirdischen Gewässern,


2.  das Aufstauen und Absenken von oberirdischen Gewässern,


3.  das Entnehmen fester Stoffe aus oberirdischen Gewässern, soweit sich
    dies auf die Gewässereigenschaften auswirkt,


4.  das Einbringen und Einleiten von Stoffen in Gewässer,


5.  das Entnehmen, Zutagefördern, Zutageleiten und Ableiten von
    Grundwasser.




(2) Soweit nicht bereits eine Benutzung nach Absatz 1 vorliegt, gelten
als Benutzungen auch

1.  das Aufstauen, Absenken und Umleiten von Grundwasser durch Anlagen,
    die hierfür bestimmt oder geeignet sind,


2.  Maßnahmen, die geeignet sind, dauernd oder in einem nicht nur
    unerheblichen Ausmaß nachteilige Veränderungen der
    Wasserbeschaffenheit herbeizuführen,


3.  das Aufbrechen von Gesteinen unter hydraulischem Druck zur Aufsuchung
    oder Gewinnung von Erdgas, Erdöl oder Erdwärme, einschließlich der
    zugehörigen Tiefbohrungen,


4.  die untertägige Ablagerung von Lagerstättenwasser, das bei Maßnahmen
    nach Nummer 3 oder anderen Maßnahmen zur Aufsuchung oder Gewinnung von
    Erdgas oder Erdöl anfällt.




(3) Keine Benutzungen sind Maßnahmen, die dem Ausbau eines Gewässers
im Sinne des § 67 Absatz 2 dienen. Das Gleiche gilt für Maßnahmen der
Unterhaltung eines Gewässers, soweit hierbei keine chemischen Mittel
verwendet werden.


#### § 10 Inhalt der Erlaubnis und der Bewilligung

(1) Die Erlaubnis gewährt die Befugnis, die Bewilligung das Recht, ein
Gewässer zu einem bestimmten Zweck in einer nach Art und Maß
bestimmten Weise zu benutzen.

(2) Erlaubnis und Bewilligung geben keinen Anspruch auf Zufluss von
Wasser in einer bestimmten Menge und Beschaffenheit.


#### § 11 Erlaubnis-, Bewilligungsverfahren

(1) Erlaubnis und Bewilligung können für ein Vorhaben, das nach dem
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegt, nur in einem Verfahren
erteilt werden, das den Anforderungen des genannten Gesetzes
entspricht.

(2) Die Bewilligung kann nur in einem Verfahren erteilt werden, in dem
die Betroffenen und die beteiligten Behörden Einwendungen geltend
machen können.


#### § 11a Verfahren bei Vorhaben zur Erzeugung von Energie aus erneuerbaren Quellen

(1) Die Absätze 2 bis 5 gelten für die Erteilung einer Erlaubnis oder
Bewilligung ergänzend bei folgenden Vorhaben:

1.  Errichtung und Betrieb sowie Modernisierung von Anlagen zur Nutzung
    von Wasserkraft, ausgenommen Pumpspeicherkraftwerke,


2.  Errichtung und Betrieb von Anlagen zur Gewinnung von Erdwärme, wenn
    ein bergrechtlicher Betriebsplan nicht erforderlich ist.



Die Modernisierung im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 umfasst Maßnahmen
zur Steigerung der Effizienz oder der Kapazität der Anlage,
insbesondere den vollständigen oder teilweisen Austausch der Anlage,
eines Anlagenteils oder des Betriebssystems.

(2) Auf Antrag des Trägers des Vorhabens werden das Erlaubnis- oder
Bewilligungsverfahren sowie alle sonstigen Zulassungsverfahren, die
für die Durchführung des Vorhabens nach Bundes- oder Landesrecht
erforderlich sind, über eine einheitliche Stelle abgewickelt.

(3) Die einheitliche Stelle nach Absatz 2 stellt ein
Verfahrenshandbuch für Träger von Vorhaben bereit und macht diese
Informationen auch im Internet zugänglich. Dabei geht sie gesondert
auch auf kleinere Vorhaben und Vorhaben zur Eigenversorgung mit
Elektrizität ein. In den im Internet veröffentlichten Informationen
weist die einheitliche Stelle auch darauf hin, für welche Vorhaben sie
zuständig ist und welche weiteren einheitlichen Stellen im jeweiligen
Land für Vorhaben nach Absatz 1 Satz 1 zuständig sind.

(4) Nach Eingang der vollständigen Antragsunterlagen erstellt die
zuständige Behörde unverzüglich einen Zeitplan für das weitere
Verfahren nach Absatz 1 Satz 1 und teilt diesen Zeitplan in den Fällen
des Absatzes 2 der einheitlichen Stelle, andernfalls dem Träger des
Vorhabens mit.

(5) Die zuständige Behörde entscheidet über die Erteilung der
Erlaubnis oder Bewilligung

1.  innerhalb eines Jahres bei

    a)  Errichtung und Betrieb von Anlagen zur Nutzung von Wasserkraft mit
        einer Stromerzeugungskapazität von weniger als 150 Kilowatt,


    b)  Errichtung und Betrieb von Anlagen zur Gewinnung von Erdwärme, wenn
        das Vorhaben der Erzeugung von Strom mit einer Kapazität von weniger
        als 150 Kilowatt dient,


    c)  der Modernisierung von Anlagen zur Nutzung von Wasserkraft,





2.  innerhalb von zwei Jahren bei

    a)  Errichtung und Betrieb von Anlagen zur Nutzung von Wasserkraft mit
        einer Stromerzeugungskapazität von 150 Kilowatt oder mehr,


    b)  Errichtung und Betrieb von Anlagen zur Gewinnung von Erdwärme, wenn
        das Vorhaben der Erzeugung von Strom in einem Kraftwerk dient.






Die zuständige Behörde kann die jeweilige Frist nach Satz 1 einmalig
um bis zu 18 und längstens um 24 Monate verlängern, soweit die Prüfung
von Anforderungen nach umweltrechtlichen Vorschriften, die der
Umsetzung entsprechender Vorgaben der Europäischen Gemeinschaften oder
der Europäischen Union dienen, insbesondere die Prüfung der Einhaltung
der Bewirtschaftungsziele, mit einem erhöhten Zeitaufwand verbunden
ist. Im Übrigen kann die zuständige Behörde die jeweilige Frist nach
Satz 1 um bis zu ein Jahr verlängern, wenn außergewöhnliche Umstände
vorliegen. Sie teilt die Fristverlängerung nach Satz 2 oder Satz 3 in
den Fällen des Absatzes 2 der einheitlichen Stelle, andernfalls dem
Träger des Vorhabens mit. Insgesamt beträgt die Höchstdauer der
Fristverlängerung nach Satz 2 und Satz 3 18 und längstens 24 Monate.
Die Frist nach Satz 1 beginnt mit Eingang der vollständigen
Antragsunterlagen. Weitergehende bestehende Rechtsvorschriften der
Länder, die kürzere Fristen vorsehen, bleiben unberührt.

(6) Die Absätze 4 und 5 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2
Buchstabe b gelten entsprechend für die Erteilung einer Erlaubnis oder
Bewilligung bei Errichtung und Betrieb von Anlagen zur Gewinnung von
Erdwärme, wenn ein bergrechtlicher Betriebsplan erforderlich ist.


#### § 12 Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis und der Bewilligung, Bewirtschaftungsermessen

(1) Die Erlaubnis und die Bewilligung sind zu versagen, wenn

1.  schädliche, auch durch Nebenbestimmungen nicht vermeidbare oder nicht
    ausgleichbare Gewässerveränderungen zu erwarten sind oder


2.  andere Anforderungen nach öffentlich-rechtlichen Vorschriften nicht
    erfüllt werden.




(2) Im Übrigen steht die Erteilung der Erlaubnis und der Bewilligung
im pflichtgemäßen Ermessen (Bewirtschaftungsermessen) der zuständigen
Behörde.


#### § 13 Inhalts- und Nebenbestimmungen der Erlaubnis und der Bewilligung

(1) Inhalts- und Nebenbestimmungen sind auch nachträglich sowie auch
zu dem Zweck zulässig, nachteilige Wirkungen für andere zu vermeiden
oder auszugleichen.

(2) Die zuständige Behörde kann durch Inhalts- und Nebenbestimmungen
insbesondere

1.  Anforderungen an die Beschaffenheit einzubringender oder
    einzuleitender Stoffe stellen,


2.  Maßnahmen anordnen, die

    a)  in einem Maßnahmenprogramm nach § 82 enthalten oder zu seiner
        Durchführung erforderlich sind,


    b)  geboten sind, damit das Wasser mit Rücksicht auf den Wasserhaushalt
        sparsam verwendet wird,


    c)  der Feststellung der Gewässereigenschaften vor der Benutzung oder der
        Beobachtung der Gewässerbenutzung und ihrer Auswirkungen dienen,


    d)  zum Ausgleich einer auf die Benutzung zurückzuführenden nachteiligen
        Veränderung der Gewässereigenschaften erforderlich sind,





3.  die Bestellung verantwortlicher Betriebsbeauftragter vorschreiben,
    soweit nicht die Bestellung eines Gewässerschutzbeauftragten nach § 64
    vorgeschrieben ist oder angeordnet werden kann,


4.  dem Benutzer angemessene Beiträge zu den Kosten von Maßnahmen
    auferlegen, die eine Körperschaft des öffentlichen Rechts getroffen
    hat oder treffen wird, um eine mit der Benutzung verbundene
    Beeinträchtigung des Wohls der Allgemeinheit zu vermeiden oder
    auszugleichen.




(3) Für die Bewilligung gilt Absatz 1 mit der Maßgabe, dass
nachträglich nur Inhalts- und Nebenbestimmungen im Sinne von Absatz 2
Nummer 1 bis 4 zulässig sind.


#### § 13a Versagung und Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis für bestimmte Gewässerbenutzungen; unabhängige Expertenkommission

(1) Eine Erlaubnis für eine Gewässerbenutzung nach § 9 Absatz 2 Nummer
3 und 4 ist zu versagen, wenn

1.  Schiefer-, Ton- oder Mergelgestein oder Kohleflözgestein zur
    Aufsuchung oder Gewinnung von Erdgas oder Erdöl aufgebrochen werden
    soll oder


2.  die Gewässerbenutzung erfolgen soll in oder unter

    a)  einem festgesetzten Wasserschutzgebiet,


    b)  einem festgesetzten Heilquellenschutzgebiet,


    c)  einem Gebiet, aus dem über oberirdische Gewässer Oberflächenabfluss

        aa) in einen natürlichen See gelangt, aus dem unmittelbar Wasser für die
            öffentliche Wasserversorgung entnommen wird oder


        bb) in eine Talsperre gelangt, die der öffentlichen Wasserversorgung
            dient,





    d)  einem Einzugsgebiet einer Wasserentnahmestelle für die öffentliche
        Wasserversorgung,


    e)  einem Einzugsgebiet eines Brunnens nach dem
        Wassersicherstellungsgesetz oder


    f)  einem Einzugsgebiet

        aa) eines Mineralwasservorkommens,


        bb) einer Heilquelle oder


        cc) einer Stelle zur Entnahme von Wasser zur Herstellung von
            Lebensmitteln.









Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b und f Doppelbuchstabe bb gilt nicht, wenn
Gesteine aufgebrochen werden sollen, um eine Heilquelle zu erschließen
oder zu erhalten. Auf Antrag des Inhabers der Erlaubnis für die
Wasserentnahme, der die erforderlichen Unterlagen enthält, weist die
zuständige Behörde Gebiete nach Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c bis f nach
Maßgabe der allgemein anerkannten Regeln der Technik in Karten aus und
veröffentlicht die Karten für die Gebiete nach Satz 1 Nummer 2
Buchstabe c, d und f im Internet. Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a und b
und Satz 3 gelten entsprechend für Gebiete, die zur Festsetzung als
Wasserschutzgebiete oder als Heilquellenschutzgebiete vorgesehen sind,
für einen Zeitraum von 36 Monaten nach ihrer Ausweisung als
vorgesehene Schutzgebiete entsprechend Satz 3. Die zuständige Behörde
kann die Frist nach Satz 4 um bis zu zwölf Monate verlängern, wenn
besondere Umstände dies erfordern.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 können Erlaubnisse für
vier Erprobungsmaßnahmen mit dem Zweck erteilt werden, die
Auswirkungen auf die Umwelt, insbesondere den Untergrund und den
Wasserhaushalt, wissenschaftlich zu erforschen. Die Erlaubnisse nach
Satz 1 bedürfen der Zustimmung der jeweiligen Landesregierung. Bei der
Entscheidung nach Satz 2 sind die geologischen Besonderheiten der
betroffenen Gebiete und sonstige öffentliche Interessen abzuwägen.

(3) Durch Landesrecht kann bestimmt werden, dass Erlaubnisse für
Benutzungen nach § 9 Absatz 2 Nummer 3 und 4 auch in oder unter
Gebieten, in denen untertägiger Bergbau betrieben wird oder betrieben
worden ist, nur unter bestimmten Auflagen erteilt werden dürfen oder
zu versagen sind. Die zuständige Behörde weist Gebiete nach Satz 1 in
Karten aus.

(4) Sofern die Erteilung einer Erlaubnis für eine Benutzung nach § 9
Absatz 2 Nummer 3 nicht nach Absatz 1 oder Absatz 3 ausgeschlossen
ist, darf die Erlaubnis nur erteilt werden, wenn

1.  die verwendeten Gemische

    a)  in den Fällen des Absatzes 2 als nicht wassergefährdend eingestuft
        sind


    b)  in den übrigen Fällen als nicht oder als schwach wassergefährdend
        eingestuft sind und





2.  sichergestellt ist, dass der Stand der Technik eingehalten wird.




(5) Sofern die Erteilung einer Erlaubnis für eine Benutzung nach § 9
Absatz 2 Nummer 4 nicht nach Absatz 1 oder Absatz 3 ausgeschlossen
ist, darf die Erlaubnis nur erteilt werden, wenn sichergestellt ist,
dass der Stand der Technik eingehalten wird und insbesondere die
Anforderungen nach § 22c der Allgemeinen Bundesbergverordnung vom 23.
Oktober 1995 (BGBl. I S. 1466), die zuletzt durch Artikel 2 der
Verordnung vom 4. August 2016 (BGBl. I S. 1957) geändert worden ist,
erfüllt werden.

(6) Die Bundesregierung setzt eine unabhängige Expertenkommission ein,
welche die nach Absatz 2 durchgeführten Erprobungsmaßnahmen
wissenschaftlich begleitet und auswertet sowie hierzu und zum Stand
der Technik Erfahrungsberichte zum 30. Juni eines Jahres, beginnend
mit dem 30. Juni 2018, erstellt. Die Expertenkommission übermittelt
die Erfahrungsberichte zu den in Satz 1 genannten Zeitpunkten dem
Deutschen Bundestag und veröffentlicht sie im Internet. Die
Expertenkommission unterrichtet die Öffentlichkeit in regelmäßigen
Abständen über Verlauf und Ergebnisse der Erprobungsmaßnahmen nach
Absatz 2; hierbei sowie zu den Entwürfen der Erfahrungsberichte nach
Satz 1 ist der Öffentlichkeit Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.
Die unabhängige Expertenkommission nach Satz 1 setzt sich zusammen aus

1.  einem Vertreter der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe,


2.  einem Vertreter des Umweltbundesamtes,


3.  einem vom Bundesrat benannten Vertreter eines Landesamtes für
    Geologie, das nicht für die Zulassung der Erprobungsmaßnahmen
    zuständig ist,


4.  einem Vertreter des Helmholtz-Zentrums Potsdam Deutsches
    GeoForschungsZentrum,


5.  einem Vertreter des Helmholtz-Zentrums für Umweltforschung Leipzig
    sowie


6.  einem vom Bundesrat benannten Vertreter einer für Wasserwirtschaft
    zuständigen Landesbehörde, die nicht für die Zulassung der
    Erprobungsmaßnahmen zuständig ist.



Die Mitglieder der Expertenkommission sind an Weisungen nicht
gebunden. Die Expertenkommission gibt sich eine Geschäftsordnung und
wählt aus ihrer Mitte einen Vorsitzenden.

(7) Im Jahr 2021 überprüft der Deutsche Bundestag auf der Grundlage
des bis dahin vorliegenden Standes von Wissenschaft und Technik die
Angemessenheit des Verbots nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1.


#### § 13b Antragsunterlagen und Überwachung bei bestimmten Gewässerbenutzungen; Stoffregister

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis für eine
Gewässerbenutzung nach § 9 Absatz 2 Nummer 3 oder Nummer 4 muss
insbesondere die Angaben nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 der Verordnung
über die Umweltverträglichkeitsprüfung bergbaulicher Vorhaben vom 13.
Juli 1990 (BGBl. I S.1420), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung
vom 4. August 2016 (BGBl. I S. 1957) geändert worden ist, enthalten.
Die zuständige Behörde hat die Angaben nach § 2 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe a dieser Verordnung innerhalb von zwei Wochen nach
Antragstellung im Internet zu veröffentlichen.

(2) In der Erlaubnis für Gewässerbenutzungen nach § 9 Absatz 2 Nummer
3 und 4 ist insbesondere zu regeln, wie

1.  die Beschaffenheit des Grundwassers und oberirdischer Gewässer im
    Einwirkungsbereich der Maßnahmen regelmäßig während und nach deren
    Durchführung zu überwachen und


2.  über die Ergebnisse der Überwachung der zuständigen Behörde
    schriftlich oder elektronisch zu berichten ist.




(3) In der Erlaubnis für Gewässerbenutzungen nach § 9 Absatz 2 Nummer
3 ist darüber hinaus insbesondere die regelmäßige Überwachung nach §
22b Satz 1 Nummer 2 und 3 der Allgemeinen Bundesbergverordnung sowie
die Pflicht, der zuständigen Behörde über die Ergebnisse der
Überwachung schriftlich oder elektronisch zu berichten, näher zu
regeln.

(4) Der Inhaber der Erlaubnis hat die zuständige Behörde unverzüglich
zu unterrichten über nachteilige Veränderungen der Beschaffenheit des
Grundwassers, eines oberirdischen Gewässers oder des Bodens infolge
von

1.  Benutzungen nach § 9 Absatz 2 Nummer 3 oder Nummer 4 oder


2.  Benutzungen nach § 9 Absatz 1 Nummer 4 oder Nummer 5, die im
    Zusammenhang mit Benutzungen nach § 9 Absatz 2 Nummer 3 oder Nummer 4
    stehen.



Die zuständige Behörde hat Informationen nach Satz 1 innerhalb von
zwei Wochen nach der Unterrichtung im Internet zu veröffentlichen.

(5) Durch Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 Nummer 11 kann die
Errichtung und Führung eines für jedermann frei und unentgeltlich
zugänglichen internetgestützten Registers für Stoffe geregelt werden,
die bei Gewässerbenutzungen nach § 9 Absatz 2 Nummer 3 und 4 verwendet
oder abgelagert werden.


#### § 14 Besondere Vorschriften für die Erteilung der Bewilligung

(1) Die Bewilligung darf nur erteilt werden, wenn die
Gewässerbenutzung

1.  dem Benutzer ohne eine gesicherte Rechtsstellung nicht zugemutet
    werden kann,


2.  einem bestimmten Zweck dient, der nach einem bestimmten Plan verfolgt
    wird, und


3.  keine Benutzung im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 2 Nummer
    2 bis 4 ist, ausgenommen das Wiedereinleiten von nicht nachteilig
    verändertem Triebwasser bei Ausleitungskraftwerken.




(2) Die Bewilligung wird für eine bestimmte angemessene Frist erteilt,
die in besonderen Fällen 30 Jahre überschreiten darf.

(3) Ist zu erwarten, dass die Gewässerbenutzung auf das Recht eines
Dritten nachteilig einwirkt und erhebt dieser Einwendungen, so darf
die Bewilligung nur erteilt werden, wenn die nachteiligen Wirkungen
durch Inhalts- oder Nebenbestimmungen vermieden oder ausgeglichen
werden. Ist dies nicht möglich, so darf die Bewilligung gleichwohl
erteilt werden, wenn Gründe des Wohls der Allgemeinheit dies
erfordern. In den Fällen des Satzes 2 ist der Betroffene zu
entschädigen.

(4) Absatz 3 Satz 1 und 2 gilt entsprechend, wenn ein Dritter ohne
Beeinträchtigung eines Rechts nachteilige Wirkungen dadurch zu
erwarten hat, dass

1.  der Wasserabfluss, der Wasserstand oder die Wasserbeschaffenheit
    verändert,


2.  die bisherige Nutzung seines Grundstücks beeinträchtigt,


3.  seiner Wassergewinnungsanlage Wasser entzogen oder


4.  die ihm obliegende Gewässerunterhaltung erschwert



wird. Geringfügige und solche nachteiligen Wirkungen, die vermieden
worden wären, wenn der Betroffene die ihm obliegende
Gewässerunterhaltung ordnungsgemäß durchgeführt hätte, bleiben außer
Betracht. Die Bewilligung darf auch dann erteilt werden, wenn der aus
der beabsichtigten Gewässerbenutzung zu erwartende Nutzen den für den
Betroffenen zu erwartenden Nachteil erheblich übersteigt.

(5) Hat der Betroffene nach Absatz 3 oder Absatz 4 gegen die Erteilung
der Bewilligung Einwendungen erhoben und lässt sich zur Zeit der
Entscheidung nicht feststellen, ob und in welchem Maße nachteilige
Wirkungen eintreten werden, so ist die Entscheidung über die deswegen
festzusetzenden Inhalts- oder Nebenbestimmungen und Entschädigungen
einem späteren Verfahren vorzubehalten.

(6) Konnte der Betroffene nach Absatz 3 oder Absatz 4 nachteilige
Wirkungen bis zum Ablauf der Frist zur Geltendmachung von Einwendungen
nicht voraussehen, so kann er verlangen, dass dem Gewässerbenutzer
nachträglich Inhalts- oder Nebenbestimmungen auferlegt werden. Können
die nachteiligen Wirkungen durch nachträgliche Inhalts- oder
Nebenbestimmungen nicht vermieden oder ausgeglichen werden, so ist der
Betroffene im Sinne des Absatzes 3 zu entschädigen. Der Antrag ist nur
innerhalb einer Frist von drei Jahren nach dem Zeitpunkt zulässig, zu
dem der Betroffene von den nachteiligen Wirkungen der Bewilligung
Kenntnis erhalten hat; er ist ausgeschlossen, wenn nach der
Herstellung des der Bewilligung entsprechenden Zustands 30 Jahre
vergangen sind.


#### § 15 Gehobene Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis kann als gehobene Erlaubnis erteilt werden, wenn
hierfür ein öffentliches Interesse oder ein berechtigtes Interesse des
Gewässerbenutzers besteht. Eine gehobene Erlaubnis darf für
Gewässerbenutzungen nach § 9 Absatz 2 Nummer 3 und 4 nicht erteilt
werden.

(2) Für die gehobene Erlaubnis gelten § 11 Absatz 2 und § 14 Absatz 3
bis 5 entsprechend.


#### § 16 Ausschluss privatrechtlicher Abwehransprüche

(1) Ist eine Gewässerbenutzung durch eine unanfechtbare gehobene
Erlaubnis zugelassen, kann auf Grund privatrechtlicher Ansprüche zur
Abwehr nachteiliger Wirkungen der Gewässerbenutzung nicht die
Einstellung der Benutzung verlangt werden. Es können nur Vorkehrungen
verlangt werden, die die nachteiligen Wirkungen ausschließen. Soweit
solche Vorkehrungen nach dem Stand der Technik nicht durchführbar oder
wirtschaftlich nicht vertretbar sind, kann lediglich Entschädigung
verlangt werden.

(2) Ist eine Gewässerbenutzung durch eine unanfechtbare Bewilligung
zugelassen, können wegen nachteiliger Wirkungen der Gewässerbenutzung
keine Ansprüche geltend gemacht werden, die auf die Beseitigung der
Störung, auf die Unterlassung der Benutzung, auf die Herstellung von
Vorkehrungen oder auf Schadenersatz gerichtet sind. Satz 1 schließt
Ansprüche auf Schadenersatz wegen nachteiliger Wirkungen nicht aus,
die darauf beruhen, dass der Gewässerbenutzer angeordnete Inhalts-
oder Nebenbestimmungen nicht erfüllt hat.

(3) Absatz 1 sowie Absatz 2 Satz 1 gelten nicht für privatrechtliche
Ansprüche gegen den Gewässerbenutzer aus Verträgen oder letztwilligen
Verfügungen und für Ansprüche aus dinglichen Rechten am Grundstück,
auf dem die Gewässerbenutzung stattfindet.


#### § 17 Zulassung vorzeitigen Beginns

(1) In einem Erlaubnis- oder Bewilligungsverfahren kann die zuständige
Behörde auf Antrag zulassen, dass bereits vor Erteilung der Erlaubnis
oder der Bewilligung mit der Gewässerbenutzung begonnen wird, wenn

1.  mit einer Entscheidung zugunsten des Benutzers gerechnet werden kann,


2.  an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse oder ein
    berechtigtes Interesse des Benutzers besteht und


3.  der Benutzer sich verpflichtet, alle bis zur Entscheidung durch die
    Benutzung verursachten Schäden zu ersetzen und, falls die Benutzung
    nicht erlaubt oder bewilligt wird, den früheren Zustand
    wiederherzustellen.




(2) Die Zulassung des vorzeitigen Beginns kann jederzeit widerrufen
werden. § 13 gilt entsprechend.


#### § 18 Widerruf der Erlaubnis und der Bewilligung

(1) Die Erlaubnis ist widerruflich.

(2) Die Bewilligung darf aus den in § 49 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bis
5 des Verwaltungsverfahrensgesetzes genannten Gründen widerrufen
werden. Die Bewilligung kann ferner ohne Entschädigung ganz oder
teilweise widerrufen werden, wenn der Inhaber der Bewilligung

1.  die Benutzung drei Jahre ununterbrochen nicht ausgeübt oder ihrem
    Umfang nach erheblich unterschritten hat,


2.  den Zweck der Benutzung so geändert hat, dass er mit dem Plan (§ 14
    Absatz 1 Nummer 2) nicht mehr übereinstimmt.





#### § 19 Planfeststellungen und bergrechtliche Betriebspläne

(1) Wird für ein Vorhaben, mit dem die Benutzung eines Gewässers
verbunden ist, ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt, so
entscheidet die Planfeststellungsbehörde über die Erteilung der
Erlaubnis oder der Bewilligung.

(2) Sieht ein bergrechtlicher Betriebsplan die Benutzung von Gewässern
vor, so entscheidet die Bergbehörde über die Erteilung der Erlaubnis.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 ist die Entscheidung im
Einvernehmen, bei Planfeststellungen durch Bundesbehörden im Benehmen
mit der zuständigen Wasserbehörde zu treffen.

(4) Über den Widerruf einer nach Absatz 1 erteilten Erlaubnis oder
Bewilligung oder einer nach Absatz 2 erteilten Erlaubnis sowie über
den nachträglichen Erlass von Inhalts- und Nebenbestimmungen
entscheidet auf Antrag der zuständigen Wasserbehörde in den Fällen des
Absatzes 1 die Planfeststellungsbehörde, in den Fällen des Absatzes 2
die Bergbehörde. Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 20 Alte Rechte und alte Befugnisse

(1) Soweit die Länder nichts anderes bestimmen, ist keine Erlaubnis
oder Bewilligung erforderlich für Gewässerbenutzungen auf Grund

1.  von Rechten, die nach den Landeswassergesetzen erteilt oder durch sie
    aufrechterhalten worden sind,


2.  von Bewilligungen nach § 1 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung über
    Vereinfachungen im Wasser- und Wasserverbandsrecht vom 10. Februar
    1945 (RGBl. I S. 29),


3.  einer nach der Gewerbeordnung erteilten Anlagegenehmigung,


4.  von Zulassungen, die in einem förmlichen Verfahren nach den
    Landeswassergesetzen erteilt und die den in den Nummern 1 bis 3
    genannten Zulassungen gleichgestellt worden sind sowie


5.  gesetzlich geregelter Planfeststellungsverfahren oder hoheitlicher
    Widmungsakte für Anlagen des öffentlichen Verkehrs.



Satz 1 gilt nur, wenn zur Ausübung der Benutzung am 12. August 1957,
in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet am 1. Juli
1990 oder zu einem anderen von den Ländern bestimmten Zeitpunkt
rechtmäßige Anlagen vorhanden waren.

(2) Die in Absatz 1 aufgeführten Rechte und Befugnisse (alte Rechte
und alte Befugnisse) können gegen Entschädigung widerrufen werden,
soweit von der Fortsetzung der Gewässerbenutzung eine erhebliche
Beeinträchtigung des Wohls der Allgemeinheit zu erwarten ist. Sie
können ohne Entschädigung widerrufen werden, soweit dies nicht schon
nach dem vor dem 1. März 2010 geltenden Recht zulässig war, wenn

1.  die Benutzung drei Jahre ununterbrochen nicht ausgeübt worden ist;


2.  die Benutzung im bisher zulässigen Umfang für den Benutzer nicht mehr
    erforderlich ist; dies gilt insbesondere, wenn der zulässige Umfang
    drei Jahre lang erheblich unterschritten wurde;


3.  der Zweck der Benutzung so geändert worden ist, dass er mit der
    festgelegten Zweckbestimmung nicht mehr übereinstimmt;


4.  der Benutzer trotz einer mit der Androhung des Widerrufs verbundenen
    Warnung die Benutzung über den Rahmen des alten Rechts oder der alten
    Befugnis hinaus erheblich ausgedehnt oder Bedingungen oder Auflagen
    nicht erfüllt hat.



Für die Zulässigkeit nachträglicher Anforderungen und Maßnahmen ohne
Entschädigung gilt § 13 Absatz 2 entsprechend.


#### § 21 Anmeldung alter Rechte und alter Befugnisse

(1) Alte Rechte und alte Befugnisse, die bis zum 28. Februar 2010 noch
nicht im Wasserbuch eingetragen oder zur Eintragung in das Wasserbuch
angemeldet worden sind, können bis zum 1. März 2013 bei der
zuständigen Behörde zur Eintragung in das Wasserbuch angemeldet
werden. § 32 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend. Alte
Rechte und alte Befugnisse, die nicht nach den Sätzen 1 und 2
angemeldet worden sind, erlöschen am 1. März 2020, soweit das alte
Recht oder die alte Befugnis nicht bereits zuvor aus anderen Gründen
erloschen ist.

(2) Absatz 1 gilt nicht für alte Rechte und alte Befugnisse, die nach
einer öffentlichen Aufforderung nach § 16 Absatz 2 Satz 1 des
Wasserhaushaltsgesetzes in der am 28. Februar 2010 geltenden Fassung
innerhalb der dort genannten Frist nicht zur Eintragung in das
Wasserbuch angemeldet worden sind. Für diese alten Rechte und alten
Befugnisse gilt § 16 Absatz 2 Satz 2 und 3 des Wasserhaushaltsgesetzes
in der am 28. Februar 2010 geltenden Fassung.


#### § 22 Ausgleich zwischen konkurrierenden Gewässerbenutzungen

Art, Maß und Zeiten der Gewässerbenutzung im Rahmen von Erlaubnissen,
Bewilligungen, alten Rechten und alten Befugnissen können auf Antrag
eines Beteiligten oder von Amts wegen in einem Ausgleichsverfahren
geregelt oder beschränkt werden, wenn das Wasser nach Menge oder
Beschaffenheit nicht für alle Benutzungen ausreicht oder zumindest
eine Benutzung beeinträchtigt ist und wenn das Wohl der Allgemeinheit
es erfordert. Der Ausgleich ist unter Abwägung der Interessen der
Beteiligten und des Wohls der Allgemeinheit sowie unter
Berücksichtigung des Gemeingebrauchs nach pflichtgemäßem Ermessen
festzulegen.


#### § 23 Rechtsverordnungen zur Gewässerbewirtschaftung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates, auch zur
Umsetzung bindender Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder
der Europäischen Union und zwischenstaatlicher Vereinbarungen,
Vorschriften zum Schutz und zur Bewirtschaftung der Gewässer nach den
Grundsätzen des § 6 und den Bewirtschaftungszielen nach Maßgabe der §§
27 bis 31, 44, 45a und 47 sowie zur näheren Bestimmung der sich aus
diesem Gesetz ergebenden Pflichten zu erlassen, insbesondere nähere
Regelungen über

1.  Anforderungen an die Gewässereigenschaften,


2.  die Ermittlung, Beschreibung, Festlegung und Einstufung sowie
    Darstellung des Zustands von Gewässern,


3.  Anforderungen an die Benutzung von Gewässern, insbesondere an das
    Einbringen und Einleiten von Stoffen,


4.  Anforderungen an die Erfüllung der Abwasserbeseitigungspflicht,


5.  Anforderungen an die Errichtung, den Betrieb und die Benutzung von
    Abwasseranlagen und sonstigen in diesem Gesetz geregelten Anlagen
    sowie Anforderungen an die Fachkunde bei der Durchführung dieser
    Tätigkeiten,


6.  den Schutz der Gewässer gegen nachteilige Veränderungen ihrer
    Eigenschaften durch den Umgang mit wassergefährdenden Stoffen,


7.  die Festsetzung von Schutzgebieten sowie Anforderungen, Gebote und
    Verbote, die in den festgesetzten Gebieten zu beachten sind,


8.  die Überwachung der Gewässereigenschaften und die Überwachung der
    Einhaltung der Anforderungen, die durch dieses Gesetz oder auf Grund
    dieses Gesetzes erlassener Rechtsvorschriften festgelegt worden sind,


9.  Messmethoden und Messverfahren einschließlich Verfahren zur
    Gewährleistung der Vergleichbarkeit von Bewertungen der
    Gewässereigenschaften im Rahmen der flussgebietsbezogenen
    Gewässerbewirtschaftung und der Bewirtschaftung der Meeresgewässer
    (Interkalibrierung) sowie die Qualitätssicherung analytischer Daten,


10. die durchzuführenden behördlichen Verfahren,


11. die Beschaffung, Bereitstellung und Übermittlung von Informationen
    sowie Berichtspflichten,


12. die wirtschaftliche Analyse von Wassernutzungen, die Auswirkungen auf
    Gewässer haben,


13. Maßnahmenprogramme und Bewirtschaftungspläne auf Grund bindender
    Rechtsakte der Europäischen Union.




(2) Beteiligte Kreise sind ein jeweils auszuwählender Kreis von
Vertreterinnen und Vertretern der Wissenschaft, der beteiligten
Wirtschaft, der kommunalen Spitzenverbände, der Umweltvereinigungen,
der sonstigen Betroffenen und der für die Wasserwirtschaft zuständigen
obersten Landesbehörden.

(3) Solange und soweit die Bundesregierung von der Ermächtigung zum
Erlass von Rechtsverordnungen nach Absatz 1, auch in Verbindung mit §
46 Absatz 2, § 48 Absatz 1 Satz 2, § 57 Absatz 2, § 58 Absatz 1 Satz
2, § 61 Absatz 3, § 62 Absatz 4 und § 63 Absatz 2 Satz 2, keinen
Gebrauch gemacht hat, sind die Landesregierungen ermächtigt, durch
Rechtsverordnung entsprechende Vorschriften zu erlassen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung auf eine oder mehrere
oberste Landesbehörden übertragen.


#### § 24 Erleichterungen für EMAS-Standorte

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, zur Förderung der privaten
Eigenverantwortung für EMAS-Standorte durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Erleichterungen zum Inhalt der
Antragsunterlagen in wasserrechtlichen Verfahren sowie
überwachungsrechtliche Erleichterungen vorzusehen, soweit die
entsprechenden Anforderungen der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über die
freiwillige Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem
für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission
2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1)
gleichwertig mit den Anforderungen sind, die zur Überwachung und zu
den Antragsunterlagen nach den wasserrechtlichen Vorschriften
vorgesehen sind, oder soweit die Gleichwertigkeit durch die
Rechtsverordnung nach dieser Vorschrift sichergestellt wird; dabei
können insbesondere Erleichterungen zu

1.  Kalibrierungen, Ermittlungen, Prüfungen und Messungen,


2.  Messberichten sowie sonstigen Berichten und Mitteilungen von
    Ermittlungsergebnissen,


3.  Aufgaben von Gewässerschutzbeauftragten und


4.  zur Häufigkeit der behördlichen Überwachung vorgesehen werden.




(2) Ordnungsrechtliche Erleichterungen können gewährt werden, wenn ein
Umweltgutachter die Einhaltung der Umweltvorschriften geprüft und
keine Abweichungen festgestellt hat und dies in der Erklärung nach
Anhang VII der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 bescheinigt.

(3) Solange und soweit die Bundesregierung von der Ermächtigung zum
Erlass von Rechtsverordnungen nach Absatz 1 keinen Gebrauch gemacht
hat, sind die Landesregierungen ermächtigt, durch Rechtsverordnung
entsprechende Vorschriften zu erlassen. Die Landesregierungen können
die Ermächtigung auf eine oder mehrere oberste Landesbehörden
übertragen.


### Abschnitt 2 - Bewirtschaftung oberirdischer Gewässer


#### § 25 Gemeingebrauch

Jede Person darf oberirdische Gewässer in einer Weise und in einem
Umfang benutzen, wie dies nach Landesrecht als Gemeingebrauch zulässig
ist, soweit nicht Rechte anderer dem entgegenstehen und soweit
Befugnisse oder der Eigentümer- oder Anliegergebrauch anderer nicht
beeinträchtigt werden. Der Gemeingebrauch umfasst nicht das Einbringen
und Einleiten von Stoffen in oberirdische Gewässer. Die Länder können
den Gemeingebrauch erstrecken auf

1.  das schadlose Einleiten von Niederschlagswasser,


2.  das Einbringen von Stoffen in oberirdische Gewässer für Zwecke der
    Fischerei, wenn dadurch keine signifikanten nachteiligen Auswirkungen
    auf den Gewässerzustand zu erwarten sind.





#### § 26 Eigentümer- und Anliegergebrauch

(1) Eine Erlaubnis oder eine Bewilligung ist, soweit durch Landesrecht
nicht etwas anderes bestimmt ist, nicht erforderlich für die Benutzung
eines oberirdischen Gewässers durch den Eigentümer oder die durch ihn
berechtigte Person für den eigenen Bedarf, wenn dadurch andere nicht
beeinträchtigt werden und keine nachteilige Veränderung der
Wasserbeschaffenheit, keine wesentliche Verminderung der Wasserführung
sowie keine andere Beeinträchtigung des Wasserhaushalts zu erwarten
sind. Der Eigentümergebrauch umfasst nicht das Einbringen und
Einleiten von Stoffen in oberirdische Gewässer. § 25 Satz 3 gilt
entsprechend.

(2) Die Eigentümer der an oberirdische Gewässer grenzenden Grundstücke
und die zur Nutzung dieser Grundstücke Berechtigten (Anlieger) dürfen
oberirdische Gewässer ohne Erlaubnis oder Bewilligung nach Maßgabe des
Absatzes 1 benutzen.

(3) An Bundeswasserstraßen und an sonstigen Gewässern, die der
Schifffahrt dienen oder künstlich errichtet sind, findet ein Gebrauch
nach Absatz 2 nicht statt.


#### § 27 Bewirtschaftungsziele für oberirdische Gewässer

(1) Oberirdische Gewässer sind, soweit sie nicht nach § 28 als
künstlich oder erheblich verändert eingestuft werden, so zu
bewirtschaften, dass

1.  eine Verschlechterung ihres ökologischen und ihres chemischen Zustands
    vermieden wird und


2.  ein guter ökologischer und ein guter chemischer Zustand erhalten oder
    erreicht werden.




(2) Oberirdische Gewässer, die nach § 28 als künstlich oder erheblich
verändert eingestuft werden, sind so zu bewirtschaften, dass

1.  eine Verschlechterung ihres ökologischen Potenzials und ihres
    chemischen Zustands vermieden wird und


2.  ein gutes ökologisches Potenzial und ein guter chemischer Zustand
    erhalten oder erreicht werden.





#### § 28 Einstufung künstlicher und erheblich veränderter Gewässer

Oberirdische Gewässer können als künstliche oder erheblich veränderte
Gewässer im Sinne des § 3 Nummer 4 und 5 eingestuft werden, wenn

1.  die Änderungen der hydromorphologischen Merkmale, die für einen guten
    ökologischen Gewässerzustand erforderlich wären, signifikante
    nachteilige Auswirkungen hätten auf

    a)  die Umwelt insgesamt,


    b)  die Schifffahrt, einschließlich Hafenanlagen,


    c)  die Freizeitnutzung,


    d)  Zwecke der Wasserspeicherung, insbesondere zur Trinkwasserversorgung,
        der Stromerzeugung oder der Bewässerung,


    e)  die Wasserregulierung, den Hochwasserschutz oder die Landentwässerung
        oder


    f)  andere, ebenso wichtige nachhaltige Entwicklungstätigkeiten des
        Menschen,





2.  die Ziele, die mit der Schaffung oder der Veränderung des Gewässers
    verfolgt werden, nicht mit anderen geeigneten Maßnahmen erreicht
    werden können, die wesentlich geringere nachteilige Auswirkungen auf
    die Umwelt haben, technisch durchführbar und nicht mit
    unverhältnismäßig hohem Aufwand verbunden sind und


3.  die Verwirklichung der in den §§ 27, 44 und 47 Absatz 1 festgelegten
    Bewirtschaftungsziele in anderen Gewässern derselben
    Flussgebietseinheit nicht dauerhaft ausgeschlossen oder gefährdet ist.





#### § 29 Fristen zur Erreichung der Bewirtschaftungsziele

(1) Ein guter ökologischer und ein guter chemischer Zustand der
oberirdischen Gewässer sowie ein gutes ökologisches Potenzial und ein
guter chemischer Zustand der künstlichen und erheblich veränderten
Gewässer sind bis zum 22. Dezember 2015 zu erreichen. Durch
Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 Nummer 1 können zur Umsetzung
bindender Rechtsakte der Europäischen Union abweichende Fristen
bestimmt werden.

(2) Die zuständige Behörde kann die Frist nach Absatz 1 verlängern,
wenn sich der Gewässerzustand nicht weiter verschlechtert und

1.  die notwendigen Verbesserungen des Gewässerzustands auf Grund der
    natürlichen Gegebenheiten nicht fristgerecht erreicht werden können,


2.  die vorgesehenen Maßnahmen nur schrittweise in einem längeren Zeitraum
    technisch durchführbar sind oder


3.  die Einhaltung der Frist mit unverhältnismäßig hohem Aufwand verbunden
    wäre.



Fristverlängerungen nach Satz 1 dürfen die Verwirklichung der in den
§§ 27, 44 und 47 Absatz 1 festgelegten Bewirtschaftungsziele in
anderen Gewässern derselben Flussgebietseinheit nicht dauerhaft
ausschließen oder gefährden.

(3) Fristverlängerungen nach Absatz 2 Satz 1 sind höchstens zweimal
für einen Zeitraum von jeweils sechs Jahren zulässig. Lassen sich die
Bewirtschaftungsziele auf Grund der natürlichen Gegebenheiten nicht
innerhalb der Fristverlängerungen nach Satz 1 erreichen, sind weitere
Verlängerungen möglich.

(4) Die Fristen nach den Absätzen 1 bis 3 gelten auch für Gewässer in
Schutzgebieten im Sinne des Artikels 6 in Verbindung mit Anhang IV der
Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
23\. Oktober 2000 zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der
Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik (ABl. L 327 vom 22.12.2000,
S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie 2008/105/EG (ABl. L 348 vom
24\.12.2008, S. 84) geändert worden ist, in ihrer jeweils geltenden
Fassung, sofern die Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaften
oder der Europäischen Union, nach denen die Schutzgebiete ausgewiesen
worden sind, keine anderweitigen Bestimmungen enthalten.


#### § 30 Abweichende Bewirtschaftungsziele

Abweichend von § 27 können die zuständigen Behörden für bestimmte
oberirdische Gewässer weniger strenge Bewirtschaftungsziele festlegen,
wenn

1.  die Gewässer durch menschliche Tätigkeiten so beeinträchtigt oder ihre
    natürlichen Gegebenheiten so beschaffen sind, dass die Erreichung der
    Ziele unmöglich ist oder mit unverhältnismäßig hohem Aufwand verbunden
    wäre,


2.  die ökologischen und sozioökonomischen Erfordernisse, denen diese
    menschlichen Tätigkeiten dienen, nicht durch andere Maßnahmen erreicht
    werden können, die wesentlich geringere nachteilige Auswirkungen auf
    die Umwelt hätten und nicht mit unverhältnismäßig hohem Aufwand
    verbunden wären,


3.  weitere Verschlechterungen des Gewässerzustands vermieden werden und


4.  unter Berücksichtigung der Auswirkungen auf die Gewässereigenschaften,
    die infolge der Art der menschlichen Tätigkeiten nicht zu vermeiden
    waren, der bestmögliche ökologische Zustand oder das bestmögliche
    ökologische Potenzial und der bestmögliche chemische Zustand erreicht
    werden.



§ 29 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 31 Ausnahmen von den Bewirtschaftungszielen

(1) Vorübergehende Verschlechterungen des Zustands eines oberirdischen
Gewässers verstoßen nicht gegen die Bewirtschaftungsziele nach den §§
27 und 30, wenn

1.  sie auf Umständen beruhen, die

    a)  in natürlichen Ursachen begründet oder durch höhere Gewalt bedingt
        sind und die außergewöhnlich sind und nicht vorhersehbar waren oder


    b)  durch Unfälle entstanden sind,





2.  alle praktisch geeigneten Maßnahmen ergriffen werden, um eine weitere
    Verschlechterung des Gewässerzustands und eine Gefährdung der zu
    erreichenden Bewirtschaftungsziele in anderen, von diesen Umständen
    nicht betroffenen Gewässern zu verhindern,


3.  nur solche Maßnahmen ergriffen werden, die eine Wiederherstellung des
    vorherigen Gewässerzustands nach Wegfall der Umstände nicht gefährden
    dürfen und die im Maßnahmenprogramm nach § 82 aufgeführt werden und


4.  die Auswirkungen der Umstände jährlich überprüft und praktisch
    geeignete Maßnahmen ergriffen werden, um den vorherigen
    Gewässerzustand vorbehaltlich der in § 29 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis
    3 genannten Gründe so bald wie möglich wiederherzustellen.




(2) Wird bei einem oberirdischen Gewässer der gute ökologische Zustand
nicht erreicht oder verschlechtert sich sein Zustand, verstößt dies
nicht gegen die Bewirtschaftungsziele nach den §§ 27 und 30, wenn

1.  dies auf einer neuen Veränderung der physischen Gewässereigenschaften
    oder des Grundwasserstands beruht,


2.  die Gründe für die Veränderung von übergeordnetem öffentlichen
    Interesse sind oder wenn der Nutzen der neuen Veränderung für die
    Gesundheit oder Sicherheit des Menschen oder für die nachhaltige
    Entwicklung größer ist als der Nutzen, den die Erreichung der
    Bewirtschaftungsziele für die Umwelt und die Allgemeinheit hat,


3.  die Ziele, die mit der Veränderung des Gewässers verfolgt werden,
    nicht mit anderen geeigneten Maßnahmen erreicht werden können, die
    wesentlich geringere nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt haben,
    technisch durchführbar und nicht mit unverhältnismäßig hohem Aufwand
    verbunden sind und


4.  alle praktisch geeigneten Maßnahmen ergriffen werden, um die
    nachteiligen Auswirkungen auf den Gewässerzustand zu verringern.



Bei neuen nachhaltigen Entwicklungstätigkeiten des Menschen im Sinne
des § 28 Nummer 1 ist unter den in Satz 1 Nummer 2 bis 4 genannten
Voraussetzungen auch eine Verschlechterung von einem sehr guten in
einen guten Gewässerzustand zulässig.

(3) Für Ausnahmen nach den Absätzen 1 und 2 gilt § 29 Absatz 2 Satz 2
entsprechend.


#### § 32 Reinhaltung oberirdischer Gewässer

(1) Feste Stoffe dürfen in ein oberirdisches Gewässer nicht
eingebracht werden, um sich ihrer zu entledigen. Satz 1 gilt nicht,
wenn Sediment, das einem Gewässer entnommen wurde, in ein
oberirdisches Gewässer eingebracht wird.

(2) Stoffe dürfen an einem oberirdischen Gewässer nur so gelagert oder
abgelagert werden, dass eine nachteilige Veränderung der
Wasserbeschaffenheit oder des Wasserabflusses nicht zu besorgen ist.
Das Gleiche gilt für das Befördern von Flüssigkeiten und Gasen durch
Rohrleitungen.


#### § 33 Mindestwasserführung

Das Aufstauen eines oberirdischen Gewässers oder das Entnehmen oder
Ableiten von Wasser aus einem oberirdischen Gewässer ist nur zulässig,
wenn die Abflussmenge erhalten bleibt, die für das Gewässer und andere
hiermit verbundene Gewässer erforderlich ist, um den Zielen des § 6
Absatz 1 und der §§ 27 bis 31 zu entsprechen (Mindestwasserführung).


#### § 34 Durchgängigkeit oberirdischer Gewässer

(1) Die Errichtung, die wesentliche Änderung und der Betrieb von
Stauanlagen dürfen nur zugelassen werden, wenn durch geeignete
Einrichtungen und Betriebsweisen die Durchgängigkeit des Gewässers
erhalten oder wiederhergestellt wird, soweit dies erforderlich ist, um
die Bewirtschaftungsziele nach Maßgabe der §§ 27 bis 31 zu erreichen.

(2) Entsprechen vorhandene Stauanlagen nicht den Anforderungen nach
Absatz 1, so hat die zuständige Behörde die Anordnungen zur
Wiederherstellung der Durchgängigkeit zu treffen, die erforderlich
sind, um die Bewirtschaftungsziele nach Maßgabe der §§ 27 bis 31 zu
erreichen.

(3) Die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes führt bei
Stauanlagen an Bundeswasserstraßen, die von ihr errichtet oder
betrieben werden, die nach den Absätzen 1 und 2 erforderlichen
Maßnahmen im Rahmen ihrer Aufgaben nach dem Bundeswasserstraßengesetz
hoheitlich durch.


#### § 35 Wasserkraftnutzung

(1) Die Nutzung von Wasserkraft darf nur zugelassen werden, wenn auch
geeignete Maßnahmen zum Schutz der Fischpopulation ergriffen werden.

(2) Entsprechen vorhandene Wasserkraftnutzungen nicht den
Anforderungen nach Absatz 1, so sind die erforderlichen Maßnahmen
innerhalb angemessener Fristen durchzuführen.

(3) Die zuständige Behörde prüft, ob an Staustufen und sonstigen
Querverbauungen, die am 1. März 2010 bestehen und deren Rückbau zur
Erreichung der Bewirtschaftungsziele nach Maßgabe der §§ 27 bis 31
auch langfristig nicht vorgesehen ist, eine Wasserkraftnutzung nach
den Standortgegebenheiten möglich ist. Das Ergebnis der Prüfung wird
der Öffentlichkeit in geeigneter Weise zugänglich gemacht.


#### § 36 Anlagen in, an, über und unter oberirdischen Gewässern

(1) Anlagen in, an, über und unter oberirdischen Gewässern sind so zu
errichten, zu betreiben, zu unterhalten und stillzulegen, dass keine
schädlichen Gewässerveränderungen zu erwarten sind und die
Gewässerunterhaltung nicht mehr erschwert wird, als es den Umständen
nach unvermeidbar ist. Anlagen im Sinne von Satz 1 sind insbesondere

1.  bauliche Anlagen wie Gebäude, Brücken, Stege, Unterführungen,
    Hafenanlagen und Anlegestellen,


2.  Leitungsanlagen,


3.  Fähren.



Im Übrigen gelten die landesrechtlichen Vorschriften.

(2) Stauanlagen und Stauhaltungsdämme sind nach den allgemein
anerkannten Regeln der Technik zu errichten, zu betreiben und zu
unterhalten; die Anforderungen an den Hochwasserschutz müssen gewahrt
sein. Wer Stauanlagen und Stauhaltungsdämme betreibt, hat ihren
ordnungsgemäßen Zustand und Betrieb auf eigene Kosten zu überwachen
(Eigenüberwachung). Entsprechen vorhandene Stauanlagen oder
Stauhaltungsdämme nicht den vorstehenden Anforderungen, so kann die
zuständige Behörde die Durchführung der erforderlichen Maßnahmen
innerhalb angemessener Fristen anordnen.


#### § 37 Wasserabfluss

(1) Der natürliche Ablauf wild abfließenden Wassers auf ein tiefer
liegendes Grundstück darf nicht zum Nachteil eines höher liegenden
Grundstücks behindert werden. Der natürliche Ablauf wild abfließenden
Wassers darf nicht zum Nachteil eines tiefer liegenden Grundstücks
verstärkt oder auf andere Weise verändert werden.

(2) Eigentümer oder Nutzungsberechtigte von Grundstücken, auf denen
der natürliche Ablauf wild abfließenden Wassers zum Nachteil eines
höher liegenden Grundstücks behindert oder zum Nachteil eines tiefer
liegenden Grundstücks verstärkt oder auf andere Weise verändert wird,
haben die Beseitigung des Hindernisses oder der eingetretenen
Veränderung durch die Eigentümer oder Nutzungsberechtigten der
benachteiligten Grundstücke zu dulden. Satz 1 gilt nur, soweit die zur
Duldung Verpflichteten die Behinderung, Verstärkung oder sonstige
Veränderung des Wasserabflusses nicht zu vertreten haben und die
Beseitigung vorher angekündigt wurde. Der Eigentümer des Grundstücks,
auf dem das Hindernis oder die Veränderung entstanden ist, kann das
Hindernis oder die eingetretene Veränderung auf seine Kosten auch
selbst beseitigen.

(3) Aus Gründen des Wohls der Allgemeinheit, insbesondere der
Wasserwirtschaft, der Landeskultur und des öffentlichen Verkehrs, kann
die zuständige Behörde Abweichungen von den Absätzen 1 und 2 zulassen.
Soweit dadurch das Eigentum unzumutbar beschränkt wird, ist eine
Entschädigung zu leisten.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für wild abfließendes Wasser, das
nicht aus Quellen stammt.


#### § 38 Gewässerrandstreifen

(1) Gewässerrandstreifen dienen der Erhaltung und Verbesserung der
ökologischen Funktionen oberirdischer Gewässer, der Wasserspeicherung,
der Sicherung des Wasserabflusses sowie der Verminderung von
Stoffeinträgen aus diffusen Quellen.

(2) Der Gewässerrandstreifen umfasst das Ufer und den Bereich, der an
das Gewässer landseits der Linie des Mittelwasserstandes angrenzt. Der
Gewässerrandstreifen bemisst sich ab der Linie des
Mittelwasserstandes, bei Gewässern mit ausgeprägter Böschungsoberkante
ab der Böschungsoberkante.

(3) Der Gewässerrandstreifen ist im Außenbereich fünf Meter breit. Die
zuständige Behörde kann für Gewässer oder Gewässerabschnitte

1.  Gewässerrandstreifen im Außenbereich aufheben,


2.  im Außenbereich die Breite des Gewässerrandstreifens abweichend von
    Satz 1 festsetzen,


3.  innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile Gewässerrandstreifen
    mit einer angemessenen Breite festsetzen.



Die Länder können von den Sätzen 1 und 2 abweichende Regelungen
erlassen.

(4) Eigentümer und Nutzungsberechtigte sollen Gewässerrandstreifen im
Hinblick auf ihre Funktionen nach Absatz 1 erhalten. Im
Gewässerrandstreifen ist verboten:

1.  die Umwandlung von Grünland in Ackerland,


2.  das Entfernen von standortgerechten Bäumen und Sträuchern, ausgenommen
    die Entnahme im Rahmen einer ordnungsgemäßen Forstwirtschaft, sowie
    das Neuanpflanzen von nicht standortgerechten Bäumen und Sträuchern,


3.  der Umgang mit wassergefährdenden Stoffen, ausgenommen die Anwendung
    von Pflanzenschutzmitteln und Düngemitteln, soweit durch Landesrecht
    nichts anderes bestimmt ist, und der Umgang mit wassergefährdenden
    Stoffen in und im Zusammenhang mit zugelassenen Anlagen,


4.  die nicht nur zeitweise Ablagerung von Gegenständen, die den
    Wasserabfluss behindern können oder die fortgeschwemmt werden können.



Zulässig sind Maßnahmen, die zur Gefahrenabwehr notwendig sind. Satz 2
Nummer 1 und 2 gilt nicht für Maßnahmen des Gewässerausbaus sowie der
Gewässer- und Deichunterhaltung.

(5) Die zuständige Behörde kann von einem Verbot nach Absatz 4 Satz 2
eine widerrufliche Befreiung erteilen, wenn überwiegende Gründe des
Wohls der Allgemeinheit die Maßnahme erfordern oder das Verbot im
Einzelfall zu einer unbilligen Härte führt. Die Befreiung kann aus
Gründen des Wohls der Allgemeinheit auch nachträglich mit
Nebenbestimmungen versehen werden, insbesondere um zu gewährleisten,
dass der Gewässerrandstreifen die in Absatz 1 genannten Funktionen
erfüllt. Für die Erteilung der Befreiung gilt § 11a Absatz 4 und 5
entsprechend, wenn die Befreiung für ein Vorhaben zur Erzeugung von
Energie aus erneuerbaren Quellen erforderlich ist.


#### § 38a Landwirtschaftlich genutzte Flächen mit Hangneigung an Gewässern

(1) Eigentümer und Nutzungsberechtigte haben auf landwirtschaftlich
genutzten Flächen, die an Gewässer angrenzen und innerhalb eines
Abstandes von 20 Metern zur Böschungsoberkante eine Hangneigung zum
Gewässer von durchschnittlich mindestens 5 Prozent aufweisen,
innerhalb eines Abstandes von 5 Metern landseits zur
Böschungsoberkante des Gewässers eine geschlossene, ganzjährig
begrünte Pflanzendecke zu erhalten oder herzustellen. Bei Gewässern
ohne ausgeprägte Böschungsoberkante ist die Linie des
Mittelwasserstandes maßgeblich. Eine Bodenbearbeitung zur Erneuerung
des Pflanzenbewuchses darf einmal innerhalb von Fünfjahreszeiträumen
durchgeführt werden. Der erste Fünfjahreszeitraum beginnt mit Ablauf
des 30. Juni 2020.

(2) Weitergehende Rechtsvorschriften der Länder bleiben unberührt.
Abweichend von Absatz 1 Satz 1 und 2 gilt die Linie des
Mittelwasserstandes, sofern das Landesrecht diesen Bezugspunkt
vorsieht und schädliche Gewässerveränderungen vermieden werden.


#### § 39 Gewässerunterhaltung

(1) Die Unterhaltung eines oberirdischen Gewässers umfasst seine
Pflege und Entwicklung als öffentlich-rechtliche Verpflichtung
(Unterhaltungslast). Zur Gewässerunterhaltung gehören insbesondere:

1.  die Erhaltung des Gewässerbettes, auch zur Sicherung eines
    ordnungsgemäßen Wasserabflusses,


2.  die Erhaltung der Ufer, insbesondere durch Erhaltung und
    Neuanpflanzung einer standortgerechten Ufervegetation, sowie die
    Freihaltung der Ufer für den Wasserabfluss,


3.  die Erhaltung der Schiffbarkeit von schiffbaren Gewässern mit Ausnahme
    der besonderen Zufahrten zu Häfen und Schiffsanlegestellen,


4.  die Erhaltung und Förderung der ökologischen Funktionsfähigkeit des
    Gewässers insbesondere als Lebensraum von wild lebenden Tieren und
    Pflanzen,


5.  die Erhaltung des Gewässers in einem Zustand, der hinsichtlich der
    Abführung oder Rückhaltung von Wasser, Geschiebe, Schwebstoffen und
    Eis den wasserwirtschaftlichen Bedürfnissen entspricht.




(2) Die Gewässerunterhaltung muss sich an den Bewirtschaftungszielen
nach Maßgabe der §§ 27 bis 31 ausrichten und darf die Erreichung
dieser Ziele nicht gefährden. Sie muss den Anforderungen entsprechen,
die im Maßnahmenprogramm nach § 82 an die Gewässerunterhaltung
gestellt sind. Bei der Unterhaltung ist der Erhaltung der Leistungs-
und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts Rechnung zu tragen; Bild und
Erholungswert der Gewässerlandschaft sind zu berücksichtigen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für die Unterhaltung ausgebauter
Gewässer, soweit nicht in einem Planfeststellungsbeschluss oder einer
Plangenehmigung nach § 68 etwas anderes bestimmt ist.


#### § 40 Träger der Unterhaltungslast

(1) Die Unterhaltung oberirdischer Gewässer obliegt den Eigentümern
der Gewässer, soweit sie nicht nach landesrechtlichen Vorschriften
Aufgabe von Gebietskörperschaften, Wasser- und Bodenverbänden,
gemeindlichen Zweckverbänden oder sonstigen Körperschaften des
öffentlichen Rechts ist. Ist der Gewässereigentümer Träger der
Unterhaltungslast, sind die Anlieger sowie diejenigen Eigentümer von
Grundstücken und Anlagen, die aus der Unterhaltung Vorteile haben oder
die Unterhaltung erschweren, verpflichtet, sich an den Kosten der
Unterhaltung zu beteiligen. Ist eine Körperschaft nach Satz 1
unterhaltungspflichtig, können die Länder bestimmen, inwieweit die
Gewässereigentümer, die in Satz 2 genannten Personen, andere Personen,
die aus der Unterhaltung Vorteile haben, oder sonstige Eigentümer von
Grundstücken im Einzugsgebiet verpflichtet sind, sich an den Kosten
der Unterhaltung zu beteiligen.

(2) Die Unterhaltungslast kann mit Zustimmung der zuständigen Behörde
auf einen Dritten übertragen werden.

(3) Ist ein Hindernis für den Wasserabfluss oder für die Schifffahrt
oder eine andere Beeinträchtigung, die Unterhaltungsmaßnahmen nach §
39 erforderlich macht, von einer anderen als der
unterhaltungspflichtigen Person verursacht worden, so soll die
zuständige Behörde die andere Person zur Beseitigung verpflichten. Hat
die unterhaltungspflichtige Person das Hindernis oder die andere
Beeinträchtigung beseitigt, so hat ihr die andere Person die Kosten zu
erstatten, soweit die Arbeiten erforderlich waren und die Kosten
angemessen sind.

(4) Erfüllt der Träger der Unterhaltungslast seine Verpflichtungen
nicht, so sind die erforderlichen Unterhaltungsarbeiten auf seine
Kosten durch das Land oder, sofern das Landesrecht dies bestimmt,
durch eine andere öffentlich-rechtliche Körperschaft im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 durchzuführen. Satz 1 gilt nicht, soweit eine
öffentlich-rechtliche Körperschaft Träger der Unterhaltungslast ist.


#### § 41 Besondere Pflichten bei der Gewässerunterhaltung

(1) Soweit es zur ordnungsgemäßen Unterhaltung eines oberirdischen
Gewässers erforderlich ist, haben

1.  die Gewässereigentümer Unterhaltungsmaßnahmen am Gewässer zu dulden;


2.  die Anlieger und Hinterlieger zu dulden, dass die zur Unterhaltung
    verpflichtete Person oder ihre Beauftragten die Grundstücke betreten,
    vorübergehend benutzen und aus ihnen Bestandteile für die Unterhaltung
    entnehmen, wenn diese anderweitig nur mit unverhältnismäßig hohen
    Kosten beschafft werden können; Hinterlieger sind die Eigentümer der
    an Anliegergrundstücke angrenzenden Grundstücke und die zur Nutzung
    dieser Grundstücke Berechtigten;


3.  die Anlieger zu dulden, dass die zur Unterhaltung verpflichtete Person
    die Ufer bepflanzt;


4.  die Inhaber von Rechten und Befugnissen an Gewässern zu dulden, dass
    die Benutzung vorübergehend behindert oder unterbrochen wird.



Die zur Unterhaltung verpflichtete Person hat der duldungspflichtigen
Person die beabsichtigten Maßnahmen rechtzeitig vorher anzukündigen.
Weitergehende Rechtsvorschriften der Länder bleiben unberührt.

(2) Die nach Absatz 1 Verpflichteten haben Handlungen zu unterlassen,
die die Unterhaltung unmöglich machen oder wesentlich erschweren
würden.

(3) Die Anlieger können verpflichtet werden, die Ufergrundstücke in
erforderlicher Breite so zu bewirtschaften, dass die Unterhaltung
nicht beeinträchtigt wird.

(4) Entstehen durch Handlungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3
Schäden, so hat der Geschädigte gegen die zur Unterhaltung
verpflichtete Person Anspruch auf Schadenersatz.


#### § 42 Behördliche Entscheidungen zur Gewässerunterhaltung

(1) Die zuständige Behörde kann

1.  die nach § 39 erforderlichen Unterhaltungsmaßnahmen sowie die
    Pflichten nach § 41 Absatz 1 bis 3 näher festlegen,


2.  anordnen, dass Unterhaltungsmaßnahmen nicht durchzuführen sind, soweit
    dies notwendig ist, um die Bewirtschaftungsziele zu erreichen.




(2) Die zuständige Behörde hat in den Fällen des § 40 Absatz 1 Satz 2
und 3 und Absatz 3 Satz 2 den Umfang der Kostenbeteiligung oder
-erstattung festzusetzen, wenn die Beteiligten sich hierüber nicht
einigen können.


### Abschnitt 3 - Bewirtschaftung von Küstengewässern


#### § 43 Erlaubnisfreie Benutzungen von Küstengewässern

Die Länder können bestimmen, dass eine Erlaubnis nicht erforderlich
ist

1.  für das Einleiten von Grund-, Quell- und Niederschlagswasser in ein
    Küstengewässer,


2.  für das Einbringen und Einleiten von anderen Stoffen in ein
    Küstengewässer, wenn dadurch keine signifikanten nachteiligen
    Veränderungen seiner Eigenschaften zu erwarten sind.





#### § 44 Bewirtschaftungsziele für Küstengewässer

Für Küstengewässer nach § 7 Absatz 5 Satz 2 gelten die §§ 27 bis 31
entsprechend. Seewärts der in § 7 Absatz 5 Satz 2 genannten Linie
gelten die §§ 27 bis 31 in den Küstengewässern entsprechend, soweit
ein guter chemischer Zustand zu erreichen ist.


#### § 45 Reinhaltung von Küstengewässern

(1) Feste Stoffe dürfen in ein Küstengewässer nicht eingebracht
werden, um sich ihrer zu entledigen. Satz 1 gilt nicht, wenn Sediment,
das einem Gewässer entnommen wurde, in ein Küstengewässer eingebracht
wird.

(2) In Verfahren zur Erteilung von Erlaubnissen zum Einbringen oder
Einleiten von Stoffen in Küstengewässer im Rahmen des marinen Geo-
Engineerings gelten die Regelungen des § 3 Absatz 5, des § 5 Absatz 3
und 4 Satz 2, des § 5a und der Anlage zu § 4 Satz 2 Nummer 3 des Hohe-
See-Einbringungsgesetzes vom 25. August 1998 (BGBl. I S. 2455), das
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 4. Dezember 2018 (BGBl. I S.
2254) geändert worden ist, sowie die Regelungen der auf Grund des § 9
Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 des Hohe-See-Einbringungsgesetzes
erlassenen Rechtsverordnung entsprechend.

(3) Stoffe dürfen an einem Küstengewässer nur so gelagert oder
abgelagert werden, dass eine nachteilige Veränderung der
Wasserbeschaffenheit nicht zu besorgen ist. Das Gleiche gilt für das
Befördern von Flüssigkeiten und Gasen durch Rohrleitungen.


### Abschnitt 3a - Bewirtschaftung von Meeresgewässern


#### § 45a Bewirtschaftungsziele für Meeresgewässer

(1) Meeresgewässer sind so zu bewirtschaften, dass

1.  eine Verschlechterung ihres Zustands vermieden wird und


2.  ein guter Zustand erhalten oder spätestens bis zum 31. Dezember 2020
    erreicht wird.




(2) Damit die Bewirtschaftungsziele nach Absatz 1 erreicht werden,
sind insbesondere

1.  Meeresökosysteme zu schützen und zu erhalten und in Gebieten, in denen
    sie geschädigt wurden, wiederherzustellen,


2.  vom Menschen verursachte Einträge von Stoffen und Energie,
    einschließlich Lärm, in die Meeresgewässer schrittweise zu vermeiden
    und zu vermindern mit dem Ziel, signifikante nachteilige Auswirkungen
    auf die Meeresökosysteme, die biologische Vielfalt, die menschliche
    Gesundheit und die zulässige Nutzung des Meeres auszuschließen und


3.  bestehende und künftige Möglichkeiten der nachhaltigen Meeresnutzung
    zu erhalten oder zu schaffen.




(3) Nordsee und Ostsee sind nach den Bestimmungen dieses Abschnitts
jeweils gesondert zu bewirtschaften.


#### § 45b Zustand der Meeresgewässer

(1) Zustand der Meeresgewässer ist der Zustand der Umwelt in
Meeresgewässern unter Berücksichtigung

1.  von Struktur, Funktion und Prozessen der einzelnen Meeresökosysteme,


2.  der natürlichen physiografischen, geografischen, biologischen,
    geologischen und klimatischen Faktoren sowie


3.  der physikalischen, akustischen und chemischen Bedingungen,
    einschließlich der Bedingungen, die als Folge menschlichen Handelns in
    dem betreffenden Gebiet und außerhalb davon entstehen.




(2) Guter Zustand der Meeresgewässer ist der Zustand der Umwelt in
Meeresgewässern, die unter Berücksichtigung ihrer jeweiligen
Besonderheiten ökologisch vielfältig, dynamisch, nicht verschmutzt,
gesund und produktiv sind und die nachhaltig genutzt werden, wobei

1.  die einzelnen Meeresökosysteme ohne Einschränkungen funktionieren und
    widerstandsfähig gegen vom Menschen verursachte Umweltveränderungen
    sind und sich die unterschiedlichen biologischen Komponenten der
    Meeresökosysteme im Gleichgewicht befinden,


2.  die im Meer lebenden Arten und ihre Lebensräume geschützt sind und ein
    vom Menschen verursachter Rückgang der biologischen Vielfalt
    verhindert wird und


3.  vom Menschen verursachte Einträge von Stoffen und Energie,
    einschließlich Lärm, in die Meeresumwelt keine nachteiligen
    Auswirkungen auf die Meeresökosysteme, die biologische Vielfalt, die
    menschliche Gesundheit und die zulässige Nutzung des Meeres haben.





#### § 45c Anfangsbewertung

(1) Die zuständigen Behörden bewerten die Meeresgewässer bis zum 15.
Juli 2012 nach Maßgabe des Anhangs III der Richtlinie 2008/56/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 2008 zur Schaffung
eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der
Meeresumwelt (Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie) (ABl. L 164 vom
25\.6.2008, S. 19) in der jeweils geltenden Fassung. Die Bewertung
umfasst

1.  die wesentlichen Eigenschaften und Merkmale der Meeresgewässer und
    ihren derzeitigen Zustand,


2.  die wichtigsten Belastungen und ihre Auswirkungen, einschließlich
    menschlichen Handelns, auf den Zustand der Meeresgewässer unter
    Berücksichtigung der qualitativen und quantitativen Aspekte der
    verschiedenen Belastungen, feststellbarer Trends sowie der wichtigsten
    kumulativen und synergetischen Wirkungen und


3.  eine wirtschaftliche und soziale Analyse der Nutzung der
    Meeresgewässer sowie der Kosten einer Verschlechterung ihres Zustands.




(2) Die zuständigen Behörden berücksichtigen bei der Bewertung nach
Absatz 1 andere einschlägige Bewertungen insbesondere im Rahmen
internationaler Meeresübereinkommen und auf der Grundlage des § 6 in
Verbindung mit § 56 des Bundesnaturschutzgesetzes. Bei der Bewertung
nach Absatz 1 sind außerdem folgende Maßnahmen, die im Zusammenhang
mit der Bewirtschaftung von Küstengewässern und Übergangsgewässern
nach Maßgabe des § 44 oder der §§ 27 bis 31 vorgenommen worden sind,
weitestgehend zu berücksichtigen:

1.  Einstufungen des ökologischen und des chemischen Zustands von
    Küstengewässern und Übergangsgewässern sowie


2.  Auflistungen der Belastungen von Küstengewässern und
    Übergangsgewässern und Beurteilungen ihrer Auswirkungen.





#### § 45d Beschreibung des guten Zustands der Meeresgewässer

Auf der Grundlage der Anfangsbewertung nach § 45c beschreiben die
zuständigen Behörden bis zum 15. Juli 2012 die Merkmale für den guten
Zustand der Meeresgewässer nach Maßgabe des Anhangs I der Richtlinie
2008/56/EG in der jeweils geltenden Fassung. Hierbei sind Festlegungen
von typspezifischen Referenzbedingungen für Küstengewässer, die dem
sehr guten ökologischen Zustand oder dem höchsten ökologischen
Potenzial entsprechen und die im Zusammenhang mit der Bewirtschaftung
von Küstengewässern nach Maßgabe des § 44 getroffen worden sind,
weitestgehend zu berücksichtigen. Festlegungen von Kriterien für einen
günstigen Erhaltungszustand der natürlichen Lebensraumtypen, die in
Anhang I der Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur
Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere und
Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7), die zuletzt durch die
Richtlinie 2006/105/EG (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S. 368) geändert
worden ist, aufgeführt sind und der in Anhang II dieser Richtlinie
aufgeführten Tier- und Pflanzenarten, die in den Meeresgewässern
vorkommen, sind ebenfalls weitestgehend zu berücksichtigen.


#### § 45e Festlegung von Zielen

Auf der Grundlage der Anfangsbewertung nach § 45c legen die
zuständigen Behörden nach Maßgabe des Anhangs IV der Richtlinie
2008/56/EG in der jeweils geltenden Fassung bis zum 15. Juli 2012 die
Zwischenziele mit Fristen und die Einzelziele, die erforderlich sind,
um einen guten Zustand der Meeresgewässer zu erreichen, sowie
zugehörige Indikatoren fest. Dabei sind andere einschlägige Ziele zu
berücksichtigen, die für die Gewässer auf nationaler,
gemeinschaftlicher oder internationaler Ebene festgelegt worden sind,
einschließlich der Bewirtschaftungsziele nach Maßgabe des § 44 und der
Erhaltungsziele im Sinne des § 7 Absatz 1 Nummer 9 des
Bundesnaturschutzgesetzes. Die zuständigen Behörden stellen sicher,
dass die Ziele miteinander vereinbar sind.


#### § 45f Überwachungsprogramme

(1) Bis zum 15. Juli 2014 stellen die zuständigen Behörden auf der
Grundlage der Anfangsbewertung nach § 45c und unter Beachtung der
Anforderungen nach Anhang V der Richtlinie 2008/56/EG in der jeweils
geltenden Fassung Überwachungsprogramme zur fortlaufenden Ermittlung,
Beschreibung und Bewertung des Zustands der Meeresgewässer sowie zur
regelmäßigen Bewertung und Aktualisierung der nach § 45e Satz 1
festgelegten Ziele auf und führen sie durch.

(2) Die Überwachungsprogramme müssen mit anderen
Überwachungsanforderungen zum Schutz des Meeres, die insbesondere nach
wasser- oder naturschutzrechtlichen Vorschriften sowie internationalen
Meeresübereinkommen bestehen, vereinbar sein. Programme zur
Überwachung des ökologischen und des chemischen Zustands von
Küstengewässern, die im Zusammenhang mit der Bewirtschaftung von
Küstengewässern nach Maßgabe des § 44 aufgestellt worden sind, sind
weitestgehend bei der Aufstellung und Durchführung der
Überwachungsprogramme zu berücksichtigen.


#### § 45g Fristverlängerungen; Ausnahmen von den Bewirtschaftungszielen

(1) Die zuständige Behörde kann die Frist nach § 45a Absatz 1 Nummer 2
sowie Fristen für nach § 45e Satz 1 festgelegte Ziele verlängern,
soweit es für bestimmte Teile der Meeresgewässer wegen natürlicher
Gegebenheiten unmöglich ist, die Ziele fristgerecht zu erreichen. Sie
berücksichtigt bei ihrer Entscheidung die Auswirkungen auf
Meeresgewässer anderer Staaten sowie die Hohe See.

(2) Die zuständige Behörde kann für bestimmte Teile der Meeresgewässer
Ausnahmen hinsichtlich der Erreichung des guten Zustands nach § 45a
Absatz 1 Nummer 2 oder hinsichtlich der nach § 45e Satz 1 festgelegten
Ziele zulassen. Ausnahmen sind nur zulässig, wenn die Ziele nach Satz
1 nicht erreicht werden können auf Grund von

1.  Handlungen oder Unterlassungen außerhalb des Geltungsbereichs dieses
    Gesetzes,


2.  natürlichen Ursachen,


3.  höherer Gewalt oder


4.  Änderungen der physikalischen Eigenschaften des Meeresgewässers durch
    Maßnahmen aus Gründen des Gemeinwohls, sofern der Nutzen der Maßnahmen
    die nachteiligen Umweltauswirkungen überwiegt.



Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. In den Fällen des Satzes 2 Nummer 4
ist sicherzustellen, dass die Erreichung des guten Zustands der
Meeresgewässer, einschließlich der Meeresgewässer anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, nicht dauerhaft verhindert
oder erschwert wird.

(3) Verlängert die zuständige Behörde nach Absatz 1 Satz 1 eine Frist
oder lässt sie Ausnahmen nach Absatz 2 zu, hat sie Maßnahmen zu
ergreifen, die darauf abzielen,

1.  die nach § 45e Satz 1 festgelegten Ziele weiterzuverfolgen,


2.  in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 2 bis 4 eine weitere
    Verschlechterung des Zustands des Meeresgewässers zu vermeiden und


3.  nachteilige Wirkungen auf den Zustand der Meeresgewässer,
    einschließlich der Meeresgewässer anderer Staaten sowie der Hohen See,
    abzuschwächen.





#### § 45h Maßnahmenprogramme

(1) Auf der Grundlage der Anfangsbewertung nach § 45c Absatz 1 und der
nach § 45e Satz 1 festgelegten Ziele sind bis zum 31. Dezember 2015
Maßnahmenprogramme aufzustellen, die dem Prinzip einer nachhaltigen
Entwicklung Rechnung tragen. Die Maßnahmenprogramme umfassen die
kostenwirksamen Maßnahmen, die erforderlich sind, um den guten Zustand
der Meeresgewässer zu erreichen oder zu erhalten. Dabei sind die in
Anhang VI der Richtlinie 2008/56/EG in der jeweils geltenden Fassung
aufgeführten Arten von Maßnahmen zu berücksichtigen. Die
Maßnahmenprogramme enthalten auch

1.  räumliche Schutzmaßnahmen im Sinne des § 56 Absatz 2 des
    Bundesnaturschutzgesetzes,


2.  eine Erläuterung, inwiefern die festgelegten Maßnahmen zur Erreichung
    der nach § 45e Satz 1 festgelegten Ziele beitragen,


3.  gegebenenfalls Fristverlängerungen nach § 45g Absatz 1 und Ausnahmen
    nach § 45g Absatz 2, jeweils einschließlich einer Begründung,


4.  gegebenenfalls Maßnahmen nach § 45g Absatz 3 und


5.  Maßnahmen nach Artikel 4 bis 10 der Richtlinie (EU) 2019/904 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über die
    Verringerung der Auswirkungen bestimmter Kunststoffprodukte auf die
    Umwelt (ABl. L 155 vom 12.6.2019, S. 1).



Bis zum 31. Dezember 2013 sind Informationen zu den Gebieten zu
veröffentlichen, die in Satz 4 Nummer 1 sowie in Artikel 13 Absatz 5
der Richtlinie 2008/56/EG genannt sind.

(2) Vor der Aufstellung und Aktualisierung der Maßnahmenprogramme sind
zu den vorgesehenen neuen Maßnahmen Folgeabschätzungen einschließlich
Kosten-Nutzen-Analysen durchzuführen.

(3) Bei der Aufstellung der Maßnahmenprogramme sind Maßnahmen zum
Schutz des Meeres nach anderen wasser- und naturschutzrechtlichen
Vorschriften, einschließlich internationaler Meeresübereinkommen, zu
berücksichtigen. Bei der Aufstellung und Durchführung der
Maßnahmenprogramme nach Absatz 1 sind weitestgehend Maßnahmen zu
berücksichtigen, die in ein Maßnahmenprogramm nach § 82

1.  für ein Küstengewässer aufgenommen worden sind oder


2.  für ein oberirdisches Gewässer aufgenommen worden sind, soweit die
    Maßnahmen dem Schutz eines Küstengewässers dienen.



Die Maßnahmen sollen dazu beitragen, dass die Meeresgewässer anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union einen guten Zustand erreichen;
nachteilige Auswirkungen auf diese Gewässer sollen vermieden werden.

(4) Die in den Maßnahmenprogrammen aufgeführten Maßnahmen dürfen keine
Beschränkung für Tätigkeiten enthalten, die allein der Verteidigung
dienen. Diese Tätigkeiten sind jedoch so durchzuführen, dass sie
weitestgehend mit den nach § 45e Satz 1 festgelegten Zielen vereinbar
sind.

(5) Die zuständige Behörde führt die im Maßnahmenprogramm aufgeführten
Maßnahmen bis zum 31. Dezember 2016 durch.

(6) Die zuständige Behörde legt abweichend von Absatz 1 Satz 1 und
Absatz 5 einen früheren Zeitpunkt für die Aufstellung und Durchführung
der Maßnahmenprogramme fest, wenn der Zustand des Meeresgewässers
umgehend grenzüberschreitende Maßnahmen erfordert. In diesem Fall
können auch über die bereits in einem aufgestellten Maßnahmenprogramm
enthaltenen Maßnahmen hinaus zusätzliche oder weitergehende Maßnahmen
bestimmt werden. Absatz 3 gilt entsprechend.


#### § 45i Beteiligung der Öffentlichkeit

(1) Die zuständige Behörde veröffentlicht

1.  Zusammenfassungen der Entwürfe

    a)  der Anfangsbewertung nach § 45c Absatz 1, der Beschreibung des guten
        Zustands nach § 45d Satz 1 und der Ziele nach § 45e Satz 1 bis zum 15.
        Oktober 2011,


    b)  der Überwachungsprogramme nach § 45f Absatz 1 bis zum 15. Oktober 2013



    und


2.  Entwürfe der Maßnahmenprogramme nach § 45h Absatz 1 bis zum 31. März
    2015\.



Innerhalb von sechs Monaten nach der Veröffentlichung kann die
Öffentlichkeit zu den in Satz 1 genannten Unterlagen bei der
zuständigen Behörde schriftlich oder elektronisch Stellung nehmen;
hierauf ist in der Veröffentlichung hinzuweisen. Für
Maßnahmenprogramme nach § 45h ist die Beteiligung der Öffentlichkeit
nach den Sätzen 1 und 2 Teil der strategischen Umweltprüfung nach § 42
des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung.

(2) Bei Aktualisierungen nach § 45j und der vorzeitigen Aufstellung
eines Maßnahmenprogramms nach § 45h Absatz 6 gilt Absatz 1
entsprechend.

(3) Unterlagen nach Absatz 1 Satz 1, die sich auf den Bereich der
deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels
beziehen, sind, auch in den Fällen des Absatzes 2, im Bundesanzeiger
zu veröffentlichen.

(4) § 85 gilt entsprechend für die in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten
Maßnahmen.


#### § 45j Überprüfung und Aktualisierung

Die Anfangsbewertung nach § 45c Absatz 1, die Beschreibung des guten
Zustands der Meeresgewässer nach § 45d Satz 1, die nach § 45e Satz 1
festgelegten Ziele, die Überwachungsprogramme nach § 45f Absatz 1
sowie die Maßnahmenprogramme nach § 45h Absatz 1 sind alle sechs Jahre
zu überprüfen und, soweit erforderlich, zu aktualisieren.


#### § 45k Koordinierung

(1) Um die Bewirtschaftungsziele nach § 45a zu erreichen, koordinieren
die zuständigen Behörden, einschließlich der zuständigen Behörden der
betroffenen Binnenländer, die Maßnahmen nach den §§ 45c bis 45h sowohl
untereinander als auch mit den zuständigen Behörden im Bereich der
deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels
sowie mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union. Die zuständigen Behörden bemühen sich um eine dem
Satz 1 entsprechende Koordinierung mit den zuständigen Behörden von
Staaten, die nicht der Europäischen Union angehören. Die zuständigen
Behörden sollen die Organisationseinheiten internationaler
Meeresübereinkommen und internationaler Flussgebietsübereinkommen
nutzen. Für die Koordinierung nach den Sätzen 1 bis 3 gilt § 7 Absatz
4 Satz 2 entsprechend.

(2) Ergreifen andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union Maßnahmen
nach der Richtlinie 2008/56/EG, wirken die zuständigen Behörden hieran
auch insoweit mit, als diese Maßnahmen im Zusammenhang damit stehen,
dass der Oberflächenabfluss einer Flussgebietseinheit in das
Meeresgewässer gelangt, für das die Maßnahmen ergriffen werden. Absatz
1 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.


#### § 45l Zuständigkeit im Bereich der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft, dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur und dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Zuständigkeit von
Bundesbehörden im Geschäftsbereich der genannten Bundesministerien für
die Durchführung der Vorschriften dieses Abschnitts und der auf Grund
des § 23 für Meeresgewässer erlassenen Vorschriften im Bereich der
deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels
sowie das Zusammenwirken von Bundesbehörden bei der Durchführung
dieser Vorschriften in diesem Bereich zu regeln.


### Abschnitt 4 - Bewirtschaftung des Grundwassers


#### § 46 Erlaubnisfreie Benutzungen des Grundwassers

(1) Keiner Erlaubnis oder Bewilligung bedarf das Entnehmen,
Zutagefördern, Zutageleiten oder Ableiten von Grundwasser

1.  für den Haushalt, für den landwirtschaftlichen Hofbetrieb, für das
    Tränken von Vieh außerhalb des Hofbetriebs oder in geringen Mengen zu
    einem vorübergehenden Zweck,


2.  für Zwecke der gewöhnlichen Bodenentwässerung landwirtschaftlich,
    forstwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzter Grundstücke,



soweit keine signifikanten nachteiligen Auswirkungen auf den
Wasserhaushalt zu besorgen sind. Wird in den Fällen und unter den
Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 2 das Wasser aus der
Bodenentwässerung in ein oberirdisches Gewässer eingeleitet, findet §
25 Satz 2 keine Anwendung.

(2) Keiner Erlaubnis bedarf ferner das Einleiten von
Niederschlagswasser in das Grundwasser durch schadlose Versickerung,
soweit dies in einer Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 bestimmt ist.

(3) Durch Landesrecht kann bestimmt werden, dass weitere Fälle von der
Erlaubnis- oder Bewilligungspflicht ausgenommen sind oder eine
Erlaubnis oder eine Bewilligung in den Fällen der Absätze 1 und 2
erforderlich ist.


#### § 47 Bewirtschaftungsziele für das Grundwasser

(1) Das Grundwasser ist so zu bewirtschaften, dass

1.  eine Verschlechterung seines mengenmäßigen und seines chemischen
    Zustands vermieden wird;


2.  alle signifikanten und anhaltenden Trends ansteigender
    Schadstoffkonzentrationen auf Grund der Auswirkungen menschlicher
    Tätigkeiten umgekehrt werden;


3.  ein guter mengenmäßiger und ein guter chemischer Zustand erhalten oder
    erreicht werden; zu einem guten mengenmäßigen Zustand gehört
    insbesondere ein Gleichgewicht zwischen Grundwasserentnahme und
    Grundwasserneubildung.




(2) Die Bewirtschaftungsziele nach Absatz 1 Nummer 3 sind bis zum 22.
Dezember 2015 zu erreichen. Fristverlängerungen sind in entsprechender
Anwendung des § 29 Absatz 2 bis 4 zulässig.

(3) Für Ausnahmen von den Bewirtschaftungszielen nach Absatz 1 gilt §
31 Absatz 1, 2 Satz 1 und Absatz 3 entsprechend. Für die
Bewirtschaftungsziele nach Absatz 1 Nummer 3 gilt darüber hinaus § 30
entsprechend mit der Maßgabe, dass nach Satz 1 Nummer 4 der
bestmögliche mengenmäßige und chemische Zustand des Grundwassers zu
erreichen ist.


#### § 48 Reinhaltung des Grundwassers

(1) Eine Erlaubnis für das Einbringen und Einleiten von Stoffen in das
Grundwasser darf nur erteilt werden, wenn eine nachteilige Veränderung
der Wasserbeschaffenheit nicht zu besorgen ist. Durch Rechtsverordnung
nach § 23 Absatz 1 Nummer 3 kann auch festgelegt werden, unter welchen
Voraussetzungen die Anforderung nach Satz 1, insbesondere im Hinblick
auf die Begrenzung des Eintrags von Schadstoffen, als erfüllt gilt.
Die Verordnung bedarf der Zustimmung des Bundestages. Die Zustimmung
gilt als erteilt, wenn der Bundestag nicht innerhalb von drei
Sitzungswochen nach Eingang der Vorlage der Bundesregierung die
Zustimmung verweigert hat.

(2) Stoffe dürfen nur so gelagert oder abgelagert werden, dass eine
nachteilige Veränderung der Grundwasserbeschaffenheit nicht zu
besorgen ist. Das Gleiche gilt für das Befördern von Flüssigkeiten und
Gasen durch Rohrleitungen. Absatz 1 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.


#### § 49 Erdaufschlüsse

(1) Arbeiten, die so tief in den Boden eindringen, dass sie sich
unmittelbar oder mittelbar auf die Bewegung, die Höhe oder die
Beschaffenheit des Grundwassers auswirken können, sind der zuständigen
Behörde einen Monat vor Beginn der Arbeiten anzuzeigen. Werden bei
diesen Arbeiten Stoffe in das Grundwasser eingebracht, ist abweichend
von § 8 Absatz 1 in Verbindung mit § 9 Absatz 1 Nummer 4 anstelle der
Anzeige eine Erlaubnis nur erforderlich, wenn sich das Einbringen
nachteilig auf die Grundwasserbeschaffenheit auswirken kann. Die
zuständige Behörde kann für bestimmte Gebiete die Tiefe nach Satz 1
näher bestimmen.

(2) Wird unbeabsichtigt Grundwasser erschlossen, ist dies der
zuständigen Behörde unverzüglich anzuzeigen.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 hat die zuständige Behörde die
Einstellung oder die Beseitigung der Erschließung anzuordnen, wenn
eine nachteilige Veränderung der Grundwasserbeschaffenheit zu besorgen
oder eingetreten ist und der Schaden nicht anderweitig vermieden oder
ausgeglichen werden kann; die zuständige Behörde hat die insoweit
erforderlichen Maßnahmen anzuordnen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn
unbefugt Grundwasser erschlossen wird.

(4) Durch Landesrecht können abweichende Regelungen getroffen werden.


## Kapitel 3 - Besondere wasserwirtschaftliche Bestimmungen


### Abschnitt 1 - Öffentliche Wasserversorgung, Wasserschutzgebiete, Heilquellenschutz


#### § 50 Öffentliche Wasserversorgung

(1) Die der Allgemeinheit dienende Wasserversorgung (öffentliche
Wasserversorgung) ist eine Aufgabe der Daseinsvorsorge.

(2) Der Wasserbedarf der öffentlichen Wasserversorgung ist vorrangig
aus ortsnahen Wasservorkommen zu decken, soweit überwiegende Gründe
des Wohls der Allgemeinheit dem nicht entgegenstehen. Der Bedarf darf
insbesondere dann mit Wasser aus ortsfernen Wasservorkommen gedeckt
werden, wenn eine Versorgung aus ortsnahen Wasservorkommen nicht in
ausreichender Menge oder Güte oder nicht mit vertretbarem Aufwand
sichergestellt werden kann.

(3) Die Träger der öffentlichen Wasserversorgung wirken auf einen
sorgsamen Umgang mit Wasser hin. Sie halten insbesondere die
Wasserverluste in ihren Einrichtungen gering und informieren die
Endverbraucher über Maßnahmen zur Einsparung von Wasser unter
Beachtung der hygienischen Anforderungen.

(4) Wassergewinnungsanlagen dürfen nur nach den allgemein anerkannten
Regeln der Technik errichtet, unterhalten und betrieben werden.

(5) Durch Rechtsverordnung der Landesregierung oder durch Entscheidung
der zuständigen Behörde können Träger der öffentlichen
Wasserversorgung verpflichtet werden, auf ihre Kosten die
Beschaffenheit des für Zwecke der öffentlichen Wasserversorgung
gewonnenen oder gewinnbaren Wassers zu untersuchen oder durch eine von
ihr bestimmte Stelle untersuchen zu lassen. Insbesondere können Art,
Umfang und Häufigkeit der Untersuchungen sowie die Übermittlung der
Untersuchungsergebnisse näher geregelt werden. Die Landesregierung
kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf andere
Landesbehörden übertragen.


#### § 51 Festsetzung von Wasserschutzgebieten

(1) Soweit es das Wohl der Allgemeinheit erfordert,

1.  Gewässer im Interesse der derzeit bestehenden oder künftigen
    öffentlichen Wasserversorgung vor nachteiligen Einwirkungen zu
    schützen,


2.  das Grundwasser anzureichern oder


3.  das schädliche Abfließen von Niederschlagswasser sowie das Abschwemmen
    und den Eintrag von Bodenbestandteilen, Dünge- oder
    Pflanzenschutzmitteln in Gewässer zu vermeiden,



kann die Landesregierung durch Rechtsverordnung Wasserschutzgebiete
festsetzen. In der Rechtsverordnung ist die begünstigte Person zu
benennen. Die Landesregierung kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung auf andere Landesbehörden übertragen.

(2) Trinkwasserschutzgebiete sollen nach Maßgabe der allgemein
anerkannten Regeln der Technik in Zonen mit unterschiedlichen
Schutzbestimmungen unterteilt werden.


#### § 52 Besondere Anforderungen in Wasserschutzgebieten

(1) In der Rechtsverordnung nach § 51 Absatz 1 oder durch behördliche
Entscheidung können in Wasserschutzgebieten, soweit der Schutzzweck
dies erfordert,

1.  bestimmte Handlungen verboten oder für nur eingeschränkt zulässig
    erklärt werden,


2.  die Eigentümer und Nutzungsberechtigten von Grundstücken verpflichtet
    werden,

    a)  bestimmte auf das Grundstück bezogene Handlungen vorzunehmen,
        insbesondere die Grundstücke nur in bestimmter Weise zu nutzen,


    b)  Aufzeichnungen über die Bewirtschaftung der Grundstücke anzufertigen,
        aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen,


    c)  bestimmte Maßnahmen zu dulden, insbesondere die Beobachtung des
        Gewässers und des Bodens, die Überwachung von Schutzbestimmungen, die
        Errichtung von Zäunen sowie Kennzeichnungen, Bepflanzungen und
        Aufforstungen,





3.  Begünstigte verpflichtet werden, die nach Nummer 2 Buchstabe c zu
    duldenden Maßnahmen vorzunehmen.



Die zuständige Behörde kann von Verboten, Beschränkungen sowie
Duldungs- und Handlungspflichten nach Satz 1 eine Befreiung erteilen,
wenn der Schutzzweck nicht gefährdet wird oder überwiegende Gründe des
Wohls der Allgemeinheit dies erfordern. Sie hat eine Befreiung zu
erteilen, soweit dies zur Vermeidung unzumutbarer Beschränkungen des
Eigentums erforderlich ist und hierdurch der Schutzzweck nicht
gefährdet wird. Für die Erteilung der Befreiung gilt § 11a Absatz 4
und 5 entsprechend, wenn die Befreiung für ein Vorhaben zur Erzeugung
von Energie aus erneuerbaren Quellen erforderlich ist.

(2) In einem als Wasserschutzgebiet vorgesehenen Gebiet können
vorläufige Anordnungen nach Absatz 1 getroffen werden, wenn
andernfalls der mit der Festsetzung des Wasserschutzgebiets verfolgte
Zweck gefährdet wäre. Die vorläufige Anordnung tritt mit dem
Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach § 51 Absatz 1 außer Kraft,
spätestens nach Ablauf von drei Jahren. Wenn besondere Umstände es
erfordern, kann die Frist um höchstens ein weiteres Jahr verlängert
werden. Die vorläufige Anordnung ist vor Ablauf der Frist nach Satz 2
oder Satz 3 außer Kraft zu setzen, sobald und soweit die
Voraussetzungen für ihren Erlass weggefallen sind.

(3) Behördliche Entscheidungen nach Absatz 1 können auch außerhalb
eines Wasserschutzgebiets getroffen werden, wenn andernfalls der mit
der Festsetzung des Wasserschutzgebiets verfolgte Zweck gefährdet
wäre.

(4) Soweit eine Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2,
auch in Verbindung mit Absatz 2 oder Absatz 3, das Eigentum unzumutbar
beschränkt und diese Beschränkung nicht durch eine Befreiung nach
Absatz 1 Satz 3 oder andere Maßnahmen vermieden oder ausgeglichen
werden kann, ist eine Entschädigung zu leisten.

(5) Setzt eine Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2,
auch in Verbindung mit Absatz 2 oder Absatz 3, erhöhte Anforderungen
fest, die die ordnungsgemäße land- oder forstwirtschaftliche Nutzung
eines Grundstücks einschränken, so ist für die dadurch verursachten
wirtschaftlichen Nachteile ein angemessener Ausgleich zu leisten,
soweit nicht eine Entschädigungspflicht nach Absatz 4 besteht.


#### § 53 Heilquellenschutz

(1) Heilquellen sind natürlich zu Tage tretende oder künstlich
erschlossene Wasser- oder Gasvorkommen, die auf Grund ihrer chemischen
Zusammensetzung, ihrer physikalischen Eigenschaften oder der Erfahrung
nach geeignet sind, Heilzwecken zu dienen.

(2) Heilquellen, deren Erhaltung aus Gründen des Wohls der
Allgemeinheit erforderlich ist, können auf Antrag staatlich anerkannt
werden (staatlich anerkannte Heilquellen). Die Anerkennung ist zu
widerrufen, wenn die Voraussetzungen nach Satz 1 nicht mehr vorliegen.

(3) Die zuständige Behörde kann besondere Betriebs- und
Überwachungspflichten vorschreiben, soweit dies zur Erhaltung der
staatlich anerkannten Heilquelle erforderlich ist. Die Überwachung von
Betrieben und Anlagen ist zu dulden; § 101 gilt insoweit entsprechend.

(4) Zum Schutz staatlich anerkannter Heilquellen kann die
Landesregierung durch Rechtsverordnung Heilquellenschutzgebiete
festsetzen. In der Rechtsverordnung ist die begünstigte Person zu
benennen. Die Landesregierung kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung auf andere Landesbehörden übertragen.

(5) § 51 Absatz 2 und § 52 gelten entsprechend.


### Abschnitt 2 - Abwasserbeseitigung


#### § 54 Begriffsbestimmungen für die Abwasserbeseitigung

(1) Abwasser ist

1.  das durch häuslichen, gewerblichen, landwirtschaftlichen oder
    sonstigen Gebrauch in seinen Eigenschaften veränderte Wasser und das
    bei Trockenwetter damit zusammen abfließende Wasser (Schmutzwasser)
    sowie


2.  das von Niederschlägen aus dem Bereich von bebauten oder befestigten
    Flächen gesammelt abfließende Wasser (Niederschlagswasser).



Als Schmutzwasser gelten auch die aus Anlagen zum Behandeln, Lagern
und Ablagern von Abfällen austretenden und gesammelten Flüssigkeiten.

(2) Abwasserbeseitigung umfasst das Sammeln, Fortleiten, Behandeln,
Einleiten, Versickern, Verregnen und Verrieseln von Abwasser sowie das
Entwässern von Klärschlamm in Zusammenhang mit der
Abwasserbeseitigung. Zur Abwasserbeseitigung gehört auch die
Beseitigung des in Kleinkläranlagen anfallenden Schlamms.

(3) BVT-Merkblatt ist ein Dokument, das auf Grund des
Informationsaustausches nach Artikel 13 der Richtlinie 2010/75/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über
Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der
Umweltverschmutzung) (Neufassung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17)
für bestimmte Tätigkeiten erstellt wird und insbesondere die
angewandten Techniken, die derzeitigen Emissions- und Verbrauchswerte
sowie die Techniken beschreibt, die für die Festlegung der besten
verfügbaren Techniken sowie der BVT-Schlussfolgerungen berücksichtigt
wurden.

(4) BVT-Schlussfolgerungen sind ein nach Artikel 13 Absatz 5 der
Richtlinie 2010/75/EU von der Europäischen Kommission erlassenes
Dokument, das die Teile eines BVT-Merkblatts mit den
Schlussfolgerungen in Bezug auf Folgendes enthält:

1.  die besten verfügbaren Techniken, ihre Beschreibung und Informationen
    zur Bewertung ihrer Anwendbarkeit,


2.  die mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Emissionswerte,


3.  die zu den Nummern 1 und 2 gehörigen Überwachungsmaßnahmen,


4.  die zu den Nummern 1 und 2 gehörigen Verbrauchswerte sowie


5.  die gegebenenfalls einschlägigen Standortsanierungsmaßnahmen.




(5) Emissionsbandbreiten sind die mit den besten verfügbaren Techniken
assoziierten Emissionswerte.

(6) Die mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten
Emissionswerte sind der Bereich von Emissionswerten, die unter
normalen Betriebsbedingungen unter Verwendung einer besten verfügbaren
Technik oder einer Kombination von besten verfügbaren Techniken
entsprechend der Beschreibung in den BVT-Schlussfolgerungen erzielt
werden, ausgedrückt als Mittelwert für einen vorgegebenen Zeitraum
unter spezifischen Referenzbedingungen.


#### § 55 Grundsätze der Abwasserbeseitigung

(1) Abwasser ist so zu beseitigen, dass das Wohl der Allgemeinheit
nicht beeinträchtigt wird. Dem Wohl der Allgemeinheit kann auch die
Beseitigung von häuslichem Abwasser durch dezentrale Anlagen
entsprechen.

(2) Niederschlagswasser soll ortsnah versickert, verrieselt oder
direkt oder über eine Kanalisation ohne Vermischung mit Schmutzwasser
in ein Gewässer eingeleitet werden, soweit dem weder wasserrechtliche
noch sonstige öffentlich-rechtliche Vorschriften noch
wasserwirtschaftliche Belange entgegenstehen.

(3) Flüssige Stoffe, die kein Abwasser sind, können mit Abwasser
beseitigt werden, wenn eine solche Entsorgung der Stoffe
umweltverträglicher ist als eine Entsorgung als Abfall und
wasserwirtschaftliche Belange nicht entgegenstehen.


#### § 56 Pflicht zur Abwasserbeseitigung

Abwasser ist von den juristischen Personen des öffentlichen Rechts zu
beseitigen, die nach Landesrecht hierzu verpflichtet sind
(Abwasserbeseitigungspflichtige). Die Länder können bestimmen, unter
welchen Voraussetzungen die Abwasserbeseitigung anderen als den in
Satz 1 genannten Abwasserbeseitigungspflichtigen obliegt. Die zur
Abwasserbeseitigung Verpflichteten können sich zur Erfüllung ihrer
Pflichten Dritter bedienen.


#### § 57 Einleiten von Abwasser in Gewässer

(1) Eine Erlaubnis für das Einleiten von Abwasser in Gewässer
(Direkteinleitung) darf nur erteilt werden, wenn

1.  die Menge und Schädlichkeit des Abwassers so gering gehalten wird, wie
    dies bei Einhaltung der jeweils in Betracht kommenden Verfahren nach
    dem Stand der Technik möglich ist,


2.  die Einleitung mit den Anforderungen an die Gewässereigenschaften und
    sonstigen rechtlichen Anforderungen vereinbar ist und


3.  Abwasseranlagen oder sonstige Einrichtungen errichtet und betrieben
    werden, die erforderlich sind, um die Einhaltung der Anforderungen
    nach den Nummern 1 und 2 sicherzustellen.




(2) Durch Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 Nummer 3 können an das
Einleiten von Abwasser in Gewässer Anforderungen festgelegt werden,
die nach Absatz 1 Nummer 1 dem Stand der Technik entsprechen. Die
Anforderungen können auch für den Ort des Anfalls des Abwassers oder
vor seiner Vermischung festgelegt werden.

(3) Nach Veröffentlichung einer BVT-Schlussfolgerung ist bei der
Festlegung von Anforderungen nach Absatz 2 Satz 1 unverzüglich zu
gewährleisten, dass für Anlagen nach § 3 der Verordnung über
genehmigungsbedürftige Anlagen und nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2
die Einleitungen unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten nicht überschreiten.
Wenn in besonderen Fällen wegen technischer Merkmale der betroffenen
Anlagenart die Einhaltung der in Satz 1 genannten Emissionsbandbreiten
unverhältnismäßig wäre, können in der Rechtsverordnung für die
Anlagenart geeignete Emissionswerte festgelegt werden, die im Übrigen
dem Stand der Technik entsprechen müssen. Bei der Festlegung der
abweichenden Anforderungen nach Satz 2 ist zu gewährleisten, dass die
in den Anhängen V bis VIII der Richtlinie 2010/75/EU festgelegten
Emissionsgrenzwerte nicht überschritten werden, keine erheblichen
nachteiligen Auswirkungen auf den Gewässerzustand hervorgerufen werden
und zu einem hohen Schutzniveau für die Umwelt insgesamt beigetragen
wird. Die Notwendigkeit abweichender Anforderungen ist zu begründen.

(4) Für vorhandene Abwassereinleitungen aus Anlagen nach § 3 der
Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen oder bei Anlagen nach §
60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 ist

1.  innerhalb eines Jahres nach Veröffentlichung von BVT-
    Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit eine Überprüfung und
    gegebenenfalls Anpassung der Rechtsverordnung vorzunehmen und


2.  innerhalb von vier Jahren nach Veröffentlichung von BVT-
    Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit sicherzustellen, dass die
    betreffenden Einleitungen oder Anlagen die Emissionsgrenzwerte der
    Rechtsverordnung einhalten; dabei gelten die Emissionsgrenzwerte als
    im Einleitungsbescheid festgesetzt, soweit der Bescheid nicht
    weitergehende Anforderungen im Einzelfall festlegt.



Sollte die Anpassung der Abwassereinleitung an die nach Satz 1 Nummer
1 geänderten Anforderungen innerhalb der in Satz 1 bestimmten Frist
wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlage unverhältnismäßig
sein, soll die zuständige Behörde einen längeren Zeitraum festlegen.

(5) Entsprechen vorhandene Einleitungen, die nicht unter die Absätze 3
bis 4 fallen, nicht den Anforderungen nach Absatz 2, auch in
Verbindung mit Satz 2, oder entsprechenden Anforderungen der
Abwasserverordnung in ihrer am 28. Februar 2010 geltenden Fassung, so
hat der Betreiber die erforderlichen Anpassungsmaßnahmen innerhalb
angemessener Fristen durchzuführen; Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 zweiter
Halbsatz gilt entsprechend. Für Einleitungen nach Satz 1 sind in der
Rechtsverordnung nach Absatz 2 Satz 1 abweichende Anforderungen
festzulegen, soweit die erforderlichen Anpassungsmaßnahmen
unverhältnismäßig wären.


#### § 58 Einleiten von Abwasser in öffentliche Abwasseranlagen

(1) Das Einleiten von Abwasser in öffentliche Abwasseranlagen
(Indirekteinleitung) bedarf der Genehmigung durch die zuständige
Behörde, soweit an das Abwasser in der Abwasserverordnung in ihrer
jeweils geltenden Fassung Anforderungen für den Ort des Anfalls des
Abwassers oder vor seiner Vermischung festgelegt sind. Durch
Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 Nummer 5, 8 und 10 kann bestimmt
werden,

1.  unter welchen Voraussetzungen die Indirekteinleitung anstelle einer
    Genehmigung nach Satz 1 nur einer Anzeige bedarf,


2.  dass die Einhaltung der Anforderungen nach Absatz 2 auch durch
    Sachverständige überwacht wird.



Weitergehende Rechtsvorschriften der Länder, die den Maßgaben des
Satzes 2 entsprechen oder die über Satz 1 oder Satz 2 hinausgehende
Genehmigungserfordernisse vorsehen, bleiben unberührt. Ebenfalls
unberührt bleiben Rechtsvorschriften der Länder, nach denen die
Genehmigung der zuständigen Behörde durch eine Genehmigung des
Betreibers einer öffentlichen Abwasseranlage ersetzt wird.

(2) Eine Genehmigung für eine Indirekteinleitung darf nur erteilt
werden, wenn

1.  die nach der Abwasserverordnung in ihrer jeweils geltenden Fassung für
    die Einleitung maßgebenden Anforderungen einschließlich der
    allgemeinen Anforderungen eingehalten werden,


2.  die Erfüllung der Anforderungen an die Direkteinleitung nicht
    gefährdet wird und


3.  Abwasseranlagen oder sonstige Einrichtungen errichtet und betrieben
    werden, die erforderlich sind, um die Einhaltung der Anforderungen
    nach den Nummern 1 und 2 sicherzustellen.




(3) Entsprechen vorhandene Indirekteinleitungen nicht den
Anforderungen nach Absatz 2, so sind die erforderlichen Maßnahmen
innerhalb angemessener Fristen durchzuführen.

(4) § 13 Absatz 1 und § 17 gelten entsprechend. Eine Genehmigung kann
auch unter dem Vorbehalt des Widerrufs erteilt werden.


#### § 59 Einleiten von Abwasser in private Abwasseranlagen

(1) Dem Einleiten von Abwasser in öffentliche Abwasseranlagen stehen
Abwassereinleitungen Dritter in private Abwasseranlagen, die der
Beseitigung von gewerblichem Abwasser dienen, gleich.

(2) Die zuständige Behörde kann Abwassereinleitungen nach Absatz 1 von
der Genehmigungsbedürftigkeit nach Absatz 1 in Verbindung mit § 58
Absatz 1 freistellen, wenn durch vertragliche Regelungen zwischen dem
Betreiber der privaten Abwasseranlage und dem Einleiter die Einhaltung
der Anforderungen nach § 58 Absatz 2 sichergestellt ist.


#### § 60 Abwasseranlagen

(1) Abwasseranlagen sind so zu errichten, zu betreiben und zu
unterhalten, dass die Anforderungen an die Abwasserbeseitigung
eingehalten werden. Im Übrigen müssen Abwasserbehandlungsanlagen im
Sinne von Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und 3 nach dem Stand der Technik,
andere Abwasseranlagen nach den allgemein anerkannten Regeln der
Technik errichtet, betrieben und unterhalten werden.

(2) Entsprechen vorhandene Abwasseranlagen nicht den Anforderungen
nach Absatz 1, so sind die erforderlichen Maßnahmen innerhalb
angemessener Fristen durchzuführen.

(3) Die Errichtung, der Betrieb und die wesentliche Änderung einer
Abwasserbehandlungsanlage bedürfen einer Genehmigung, wenn

1.  für die Anlage nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
    eine Verpflichtung zur Durchführung einer
    Umweltverträglichkeitsprüfung besteht oder


2.  in der Anlage Abwasser behandelt wird, das

    a)  aus Anlagen nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige
        Anlagen stammt, deren Genehmigungserfordernis sich nicht nach § 1
        Absatz 2 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen auf die
        Abwasserbehandlungsanlage erstreckt, und


    b)  nicht unter die Richtlinie 91/271/EWG des Rates vom 21. Mai 1991 über
        die Behandlung von kommunalem Abwasser (ABl. L 135 vom 30.5.1991, S.
        40), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 1137/2008 (ABl. L 311
        vom 21.11.2008, S. 1) geändert worden ist, fällt oder





3.  in der Anlage Abwasser behandelt wird, das

    a)  aus einer Deponie im Sinne von § 3 Absatz 27 des
        Kreislaufwirtschaftsgesetzes mit einer Aufnahmekapazität von
        mindestens 10 Tonnen pro Tag oder mit einer Gesamtkapazität von
        mindestens 25 000 Tonnen, ausgenommen Deponien für Inertabfälle,
        stammt, sofern sich die Zulassung der Deponie nicht auf die Anlage
        erstreckt, und


    b)  nicht unter die Richtlinie
        91/271/EWG                          fällt.






Die Genehmigung ist zu versagen oder mit den notwendigen
Nebenbestimmungen zu versehen, wenn die Anlage den Anforderungen des
Absatzes 1 nicht entspricht oder sonstige öffentlich-rechtliche
Vorschriften dies erfordern. § 13 Absatz 1, § 16 Absatz 1 und 3 und §
17 gelten entsprechend. Für die Anlagen, die die Voraussetzungen nach
Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 erfüllen, gelten auch die Anforderungen
nach § 5 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes entsprechend.

(4) Sofern eine Genehmigung nicht beantragt wird, hat der Betreiber
die Änderung der Lage, der Beschaffenheit oder des Betriebs einer
Anlage, die die Voraussetzungen nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder
Nummer 3 erfüllt, der zuständigen Behörde mindestens einen Monat bevor
mit der Änderung begonnen werden soll, schriftlich oder elektronisch
anzuzeigen, wenn die Änderung Auswirkungen auf die Umwelt haben kann.
Der Anzeige sind die zur Beurteilung der Auswirkungen notwendigen
Unterlagen nach § 3 Absatz 1 und 2 der Industriekläranlagen-
Zulassungs- und Überwachungsverordnung beizufügen, soweit diese für
die Prüfung erforderlich sein können, ob das Vorhaben
genehmigungsbedürftig ist. Die zuständige Behörde hat dem Betreiber
unverzüglich mitzuteilen, ob ihr die für die Prüfung nach Satz 2
erforderlichen Unterlagen vorliegen. Der Betreiber der Anlage darf die
Änderung vornehmen, sobald die zuständige Behörde ihm mitgeteilt hat,
dass die Änderung keiner Genehmigung bedarf oder wenn die zuständige
Behörde sich innerhalb eines Monats nach Zugang der Mitteilung nach
Satz 3, dass die erforderlichen Unterlagen vorliegen, nicht geäußert
hat.

(5) Kommt der Betreiber einer Anlage, die die Voraussetzungen nach
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 erfüllt, einer Nebenbestimmung
oder einer abschließend bestimmten Pflicht aus einer Rechtsverordnung
nach § 23 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 57 Absatz 2, 3, 4 Satz
1 Nummer 1 oder Absatz 5 Satz 2, nach § 23 Absatz 1 Nummer 5 oder der
Abwasserverordnung in ihrer am 28. Februar 2010 geltenden Fassung
nicht nach und wird hierdurch eine unmittelbare Gefahr für die
menschliche Gesundheit oder die Umwelt herbeigeführt, so hat die
zuständige Behörde den Betrieb der Anlage oder den Betrieb des
betreffenden Teils der Anlage bis zur Erfüllung der Nebenbestimmung
oder der abschließend bestimmten Pflicht zu untersagen.

(6) Wird eine Anlage, die die Voraussetzungen nach Absatz 3 Satz 1
Nummer 2 oder Nummer 3 erfüllt, ohne die erforderliche Genehmigung
betrieben oder wesentlich geändert, so ordnet die zuständige Behörde
die Stilllegung der Anlage an.

(7) Die Länder können regeln, dass die Errichtung, der Betrieb und die
wesentliche Änderung von Abwasseranlagen, die nicht unter Absatz 3
fallen, einer Anzeige oder Genehmigung bedürfen.
Genehmigungserfordernisse nach anderen öffentlich-rechtlichen
Vorschriften bleiben unberührt.


#### § 61 Selbstüberwachung bei Abwassereinleitungen und Abwasseranlagen

(1) Wer Abwasser in ein Gewässer oder in eine Abwasseranlage
einleitet, ist verpflichtet, das Abwasser nach Maßgabe einer
Rechtsverordnung nach Absatz 3 oder der die Abwassereinleitung
zulassenden behördlichen Entscheidung durch fachkundiges Personal zu
untersuchen oder durch eine geeignete Stelle untersuchen zu lassen
(Selbstüberwachung).

(2) Wer eine Abwasseranlage betreibt, ist verpflichtet, ihren Zustand,
ihre Funktionsfähigkeit, ihre Unterhaltung und ihren Betrieb sowie Art
und Menge des Abwassers und der Abwasserinhaltsstoffe selbst zu
überwachen. Er hat nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach Absatz 3
hierüber Aufzeichnungen anzufertigen, aufzubewahren und auf Verlangen
der zuständigen Behörde vorzulegen.

(3) Durch Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 Nummer 8, 9 und 11
können insbesondere Regelungen über die Ermittlung der Abwassermenge,
die Häufigkeit und die Durchführung von Probenahmen, Messungen und
Analysen einschließlich der Qualitätssicherung, Aufzeichnungs- und
Aufbewahrungspflichten sowie die Voraussetzungen getroffen werden,
nach denen keine Pflicht zur Selbstüberwachung besteht.


### Abschnitt 3 - Umgang mit wassergefährdenden Stoffen


#### § 62 Anforderungen an den Umgang mit wassergefährdenden Stoffen

(1) Anlagen zum Lagern, Abfüllen, Herstellen und Behandeln
wassergefährdender Stoffe sowie Anlagen zum Verwenden
wassergefährdender Stoffe im Bereich der gewerblichen Wirtschaft und
im Bereich öffentlicher Einrichtungen müssen so beschaffen sein und so
errichtet, unterhalten, betrieben und stillgelegt werden, dass eine
nachteilige Veränderung der Eigenschaften von Gewässern nicht zu
besorgen ist. Das Gleiche gilt für Rohrleitungsanlagen, die

1.  den Bereich eines Werksgeländes nicht überschreiten,


2.  Zubehör einer Anlage zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen sind
    oder


3.  Anlagen verbinden, die in engem räumlichen und betrieblichen
    Zusammenhang miteinander stehen.



Für Anlagen zum Umschlagen wassergefährdender Stoffe sowie zum Lagern
und Abfüllen von Jauche, Gülle und Silagesickersäften sowie von
vergleichbaren in der Landwirtschaft anfallenden Stoffen gilt Satz 1
entsprechend mit der Maßgabe, dass der bestmögliche Schutz der
Gewässer vor nachteiligen Veränderungen ihrer Eigenschaften erreicht
wird.

(2) Anlagen im Sinne des Absatzes 1 dürfen nur entsprechend den
allgemein anerkannten Regeln der Technik beschaffen sein sowie
errichtet, unterhalten, betrieben und stillgelegt werden.

(3) Wassergefährdende Stoffe im Sinne dieses Abschnitts sind feste,
flüssige und gasförmige Stoffe, die geeignet sind, dauernd oder in
einem nicht nur unerheblichen Ausmaß nachteilige Veränderungen der
Wasserbeschaffenheit herbeizuführen.

(4) Durch Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 Nummer 5 bis 11 können
nähere Regelungen erlassen werden über

1.  die Bestimmung der wassergefährdenden Stoffe und ihre Einstufung
    entsprechend ihrer Gefährlichkeit, über eine hierbei erforderliche
    Mitwirkung des Umweltbundesamtes und anderer Stellen sowie über
    Mitwirkungspflichten von Anlagenbetreibern im Zusammenhang mit der
    Einstufung von Stoffen,


2.  die Einsetzung einer Kommission zur Beratung des Bundesministeriums
    für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit in Fragen der
    Stoffeinstufung einschließlich hiermit zusammenhängender
    organisatorischer Fragen,


3.  Anforderungen an die Beschaffenheit und Lage von Anlagen nach Absatz
    1,


4.  technische Regeln, die den allgemein anerkannten Regeln der Technik
    entsprechen,


5.  Pflichten bei der Planung, der Errichtung, dem Betrieb, dem Befüllen,
    dem Entleeren, der Instandhaltung, der Instandsetzung, der
    Überwachung, der Überprüfung, der Reinigung, der Stilllegung und der
    Änderung von Anlagen nach Absatz 1 sowie Pflichten beim Austreten
    wassergefährdender Stoffe aus derartigen Anlagen; in der
    Rechtsverordnung kann die Durchführung bestimmter Tätigkeiten
    Sachverständigen oder Fachbetrieben vorbehalten werden,


6.  Befugnisse der zuständigen Behörde, im Einzelfall Anforderungen an
    Anlagen nach Absatz 1 festzulegen und den Betreibern solcher Anlagen
    bestimmte Maßnahmen aufzuerlegen,


7.  Anforderungen an Sachverständige und Sachverständigenorganisationen
    sowie an Fachbetriebe und Güte- und Überwachungsgemeinschaften.




(5) Weitergehende landesrechtliche Vorschriften für besonders
schutzbedürftige Gebiete bleiben unberührt.

(6) Die §§ 62 und 63 gelten nicht für Anlagen im Sinne des Absatzes 1
zum Umgang mit

1.  Abwasser,


2.  Stoffen, die hinsichtlich der Radioaktivität die Freigrenzen des
    Strahlenschutzrechts überschreiten.




(7) (weggefallen)


#### § 62a Nationales Aktionsprogramm zum Schutz von Gewässern vor Nitrateinträgen aus Anlagen

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
erarbeitet im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft ein nationales Aktionsprogramm im Sinne des Artikels 5
Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 4 Buchstabe b, Artikel 4 Absatz 1
Buchstabe a und Anhang II Buchstabe A Nummer 5 der Richtlinie
91/676/EWG des Rates vom 12. Dezember 1991 zum Schutz der Gewässer vor
Verunreinigung durch Nitrat aus landwirtschaftlichen Quellen (ABl. L
375 vom 31.12.1991, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr.
1137/2008 (ABl. L 311 vom 21.11.2008, S. 1) geändert worden ist.
Dieses enthält insbesondere Angaben zur Beschaffenheit, zur Lage, zur
Errichtung und zum Betrieb von Anlagen zum Lagern und Abfüllen von
Jauche, Gülle und Silagesickersäften sowie von vergleichbaren in der
Landwirtschaft anfallenden Stoffen. Zu dem Entwurf des
Aktionsprogramms sowie zu Entwürfen zur Änderung des Aktionsprogramms
wird eine Strategische Umweltprüfung nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt. Das Aktionsprogramm und
seine Änderungen sind bei Erlass der Rechtsverordnung auf Grund des §
23 Absatz 1 Nummer 5 bis 11 in Verbindung mit § 62 Absatz 4 zu
berücksichtigen.


#### § 63 Eignungsfeststellung

(1) Anlagen zum Lagern, Abfüllen oder Umschlagen wassergefährdender
Stoffe dürfen nur errichtet, betrieben und wesentlich geändert werden,
wenn ihre Eignung von der zuständigen Behörde festgestellt worden ist.
§ 13 Absatz 1 und § 17 gelten entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt nicht

1.  für Anlagen zum Lagern und Abfüllen von Jauche, Gülle und
    Silagesickersäften sowie von vergleichbaren in der Landwirtschaft
    anfallenden Stoffen,


2.  wenn wassergefährdende Stoffe

    a)  kurzzeitig in Verbindung mit dem Transport bereitgestellt oder
        aufbewahrt werden und die Behälter oder Verpackungen den Vorschriften
        und Anforderungen für den Transport im öffentlichen Verkehr genügen,


    b)  in Laboratorien in der für den Handgebrauch erforderlichen Menge
        bereitgehalten werden.



    Durch Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 Nummer 5, 6 und 10 kann
    geregelt werden,

    1.  unter welchen Voraussetzungen über die Regelungen nach Satz 1 hinaus
        keine Eignungsfeststellung erforderlich ist,


    2.  dass über die Regelungen nach Absatz 4 hinaus bestimmte Anlagenteile
        als geeignet gelten, einschließlich hierfür zu erfüllender
        Voraussetzungen.







(3) Die Eignungsfeststellung entfällt, wenn

1.  für die Anlage eine Baugenehmigung erteilt worden ist und


2.  die Baugenehmigung die Einhaltung der wasserrechtlichen Anforderungen
    voraussetzt.




(4) Folgende Anlagenteile gelten als geeignet:

1.  Bauprodukte im Sinne von Artikel 2 Nummer 1 und 2 der Verordnung (EU)
    Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März
    2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von
    Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates
    (ABl. L 88 vom 4.4.2011, S. 5), wenn

    a)  die Bauprodukte von einer harmonisierten Norm im Sinne von Artikel 2
        Nummer 11 der Verordnung (EU) Nr. 305/2011 erfasst sind oder einer
        Europäischen Technischen Bewertung im Sinne von Artikel 2 Nummer 13
        der Verordnung (EU) Nr. 305/2011 entsprechen und die CE-Kennzeichnung
        angebracht wurde und


    b)  die erklärten Leistungen alle wesentlichen Merkmale der harmonisierten
        Norm oder der Europäischen Technischen Bewertung umfassen, die dem
        Gewässerschutz dienen,





2.  serienmäßig hergestellte Bauprodukte, die nicht unter Nummer 1 fallen
    und für die nach bauordnungsrechtlichen Vorschriften ein
    Verwendbarkeitsnachweis erteilt wurde, der die Einhaltung der
    wasserrechtlichen Anforderungen gewährleistet,


3.  Anlagenteile, die aus Bauprodukten zusammengefügt werden, sofern
    hierfür nach bauordnungsrechtlichen Vorschriften eine
    Bauartgenehmigung oder eine allgemeine bauaufsichtliche Zulassung
    erteilt wurde, die jeweils die Einhaltung der wasserrechtlichen
    Anforderungen gewährleistet,


4.  Druckgeräte im Sinne von § 2 Satz 1 Nummer 3 der Druckgeräteverordnung
    vom 13. Mai 2015 (BGBl. I S. 692), die durch Artikel 2 der Verordnung
    vom 6. April 2016 (BGBl. I S. 597) geändert worden ist, und Baugruppen
    im Sinne von § 2 Satz 1 Nummer 1 dieser Verordnung, sofern die CE-
    Kennzeichnung angebracht wurde und die Druckgeräte und Baugruppen in
    Übereinstimmung mit der Betriebsanleitung und den
    Sicherheitsinformationen nach § 6 Absatz 3 dieser Verordnung in
    Betrieb genommen werden, und


5.  Maschinen im Sinne von § 2 Nummer 1 bis 4 der Maschinenverordnung vom
    12\. Mai 1993 (BGBl. I S. 704), die zuletzt durch Artikel 19 des
    Gesetzes vom 8. November 2011 (BGBl. I S. 2178) geändert worden ist,
    sofern die CE-Kennzeichnung angebracht wurde und die Maschinen in
    Übereinstimmung mit der Betriebsanleitung und den
    Sicherheitsanforderungen nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 dieser Verordnung
    in Betrieb genommen werden.



Entsprechen bei Bauprodukten nach Satz 1 Nummer 1 die erklärten
Leistungen nicht den wasserrechtlichen Anforderungen an die jeweilige
Verwendung, muss die Anlage insgesamt so beschaffen sein, dass die
wasserrechtlichen Anforderungen erfüllt werden. Bei Anlagenteilen nach
Satz 1 Nummer 4 und 5 bleiben die wasserrechtlichen Anforderungen an
die Rückhaltung wassergefährdender Stoffe unberührt. Druckgeräte und
Baugruppen nach Satz 1 Nummer 4, für die eine Betreiberprüfstelle eine
EU-Konformitätserklärung nach § 2 Satz 1 Nummer 10 der
Druckgeräteverordnung erteilt hat, bedürfen keiner CE-Kennzeichnung.

(5) Bei serienmäßig hergestellten Bauprodukten, die nicht unter Absatz
4 Satz 1 Nummer 1 fallen, sowie bei Anlagenteilen, die aus
Bauprodukten zusammengefügt werden, stehen den
Verwendbarkeitsnachweisen nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 sowie den
Bauartgenehmigungen oder allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen
nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 Zulassungen aus einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Türkei
gleich, wenn mit den Zulassungen dauerhaft das gleiche Schutzniveau
erreicht wird. Das Ergebnis von Prüfungen von Anlagenteilen nach Satz
1, die bereits in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union,
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Türkei vorgenommen worden sind, ist bei der
Eignungsfeststellung zu berücksichtigen.


### Abschnitt 4 - Gewässerschutzbeauftragte


#### § 64 Bestellung von Gewässerschutzbeauftragten

(1) Gewässerbenutzer, die an einem Tag mehr als 750 Kubikmeter
Abwasser einleiten dürfen, haben unverzüglich einen oder mehrere
Betriebsbeauftragte für Gewässerschutz (Gewässerschutzbeauftragte) zu
bestellen.

(2) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass

1.  die Einleiter von Abwasser in Gewässer, für die eine Pflicht zur
    Bestellung von Gewässerschutzbeauftragten nach Absatz 1 nicht besteht,


2.  die Einleiter von Abwasser in Abwasseranlagen,


3.  die Betreiber von Anlagen nach § 62 Absatz 1,


4.  die Betreiber von Rohrleitungsanlagen nach Nummer 19.3 der Anlage 1
    des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung



einen oder mehrere Gewässerschutzbeauftragte zu bestellen haben.

(3) Ist nach § 53 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ein
Immissionsschutzbeauftragter oder nach § 59 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes ein Abfallbeauftragter zu bestellen, so
kann dieser auch die Aufgaben und Pflichten eines
Gewässerschutzbeauftragten nach diesem Gesetz wahrnehmen.


#### § 65 Aufgaben von Gewässerschutzbeauftragten

(1) Gewässerschutzbeauftragte beraten den Gewässerbenutzer und die
Betriebsangehörigen in Angelegenheiten, die für den Gewässerschutz
bedeutsam sein können. Sie sind berechtigt und verpflichtet,

1.  die Einhaltung von Vorschriften, Nebenbestimmungen und Anordnungen im
    Interesse des Gewässerschutzes zu überwachen, insbesondere durch
    regelmäßige Kontrolle der Abwasseranlagen im Hinblick auf die
    Funktionsfähigkeit, den ordnungsgemäßen Betrieb sowie die Wartung,
    durch Messungen des Abwassers nach Menge und Eigenschaften, durch
    Aufzeichnungen der Kontroll- und Messergebnisse; sie haben dem
    Gewässerbenutzer festgestellte Mängel mitzuteilen und Maßnahmen zu
    ihrer Beseitigung vorzuschlagen;


2.  auf die Anwendung geeigneter Abwasserbehandlungsverfahren
    einschließlich der Verfahren zur ordnungsgemäßen Verwertung oder
    Beseitigung der bei der Abwasserbehandlung entstehenden Reststoffe
    hinzuwirken;


3.  auf die Entwicklung und Einführung von

    a)  innerbetrieblichen Verfahren zur Vermeidung oder Verminderung des
        Abwasseranfalls nach Art und Menge,


    b)  umweltfreundlichen Produktionen



    hinzuwirken;


4.  die Betriebsangehörigen über die in dem Betrieb verursachten
    Gewässerbelastungen sowie über die Einrichtungen und Maßnahmen zu
    ihrer Verhinderung unter Berücksichtigung der wasserrechtlichen
    Vorschriften aufzuklären.




(2) Gewässerschutzbeauftragte erstatten dem Gewässerbenutzer jährlich
einen schriftlichen oder elektronischen Bericht über die nach Absatz 1
Satz 2 Nummer 1 bis 4 getroffenen und beabsichtigten Maßnahmen. Bei
EMAS-Standorten ist ein jährlicher Bericht nicht erforderlich, soweit
sich gleichwertige Angaben aus dem Bericht über die
Umweltbetriebsprüfung ergeben und die Gewässerschutzbeauftragten den
Bericht mitgezeichnet haben und mit dem Verzicht auf die Erstellung
eines gesonderten jährlichen Berichts einverstanden sind.

(3) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall die in den Absätzen 1
und 2 aufgeführten Aufgaben der Gewässerschutzbeauftragten

1.  näher regeln,


2.  erweitern, soweit es die Belange des Gewässerschutzes erfordern,


3.  einschränken, wenn dadurch die ordnungsgemäße Selbstüberwachung nicht
    beeinträchtigt wird.





#### § 66 Weitere anwendbare Vorschriften

Auf das Verhältnis zwischen dem Gewässerbenutzer und den
Gewässerschutzbeauftragten finden die §§ 55 bis 58 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes entsprechende Anwendung.


### Abschnitt 5 - Gewässerausbau, Deich-, Damm- und Küstenschutzbauten


#### § 67 Grundsatz, Begriffsbestimmung

(1) Gewässer sind so auszubauen, dass natürliche Rückhalteflächen
erhalten bleiben, das natürliche Abflussverhalten nicht wesentlich
verändert wird, naturraumtypische Lebensgemeinschaften bewahrt und
sonstige nachteilige Veränderungen des Zustands des Gewässers
vermieden oder, soweit dies nicht möglich ist, ausgeglichen werden.

(2) Gewässerausbau ist die Herstellung, die Beseitigung und die
wesentliche Umgestaltung eines Gewässers oder seiner Ufer. Ein
Gewässerausbau liegt nicht vor, wenn ein Gewässer nur für einen
begrenzten Zeitraum entsteht und der Wasserhaushalt dadurch nicht
erheblich beeinträchtigt wird. Deich- und Dammbauten, die den
Hochwasserabfluss beeinflussen, sowie Bauten des Küstenschutzes stehen
dem Gewässerausbau gleich.


#### § 68 Planfeststellung, Plangenehmigung

(1) Der Gewässerausbau bedarf der Planfeststellung durch die
zuständige Behörde.

(2) Für einen Gewässerausbau, für den nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung keine Verpflichtung zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht, kann anstelle eines
Planfeststellungsbeschlusses eine Plangenehmigung erteilt werden. Die
Länder können bestimmen, dass Bauten des Küstenschutzes, für die nach
dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung keine Verpflichtung
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht, anstelle
einer Zulassung nach Satz 1 einer anderen oder keiner Zulassung oder
einer Anzeige bedürfen.

(3) Der Plan darf nur festgestellt oder genehmigt werden, wenn

1.  eine Beeinträchtigung des Wohls der Allgemeinheit, insbesondere eine
    erhebliche und dauerhafte, nicht ausgleichbare Erhöhung der
    Hochwasserrisiken oder eine Zerstörung natürlicher Rückhalteflächen,
    vor allem in Auwäldern, nicht zu erwarten ist und


2.  andere Anforderungen nach diesem Gesetz oder sonstigen öffentlich-
    rechtlichen Vorschriften erfüllt werden.




(4) Maßnahmen zur wesentlichen Umgestaltung einer Binnenwasserstraße
des Bundes oder ihrer Ufer nach § 67 Absatz 2 Satz 1 und 2 führt,
soweit sie erforderlich sind, um die Bewirtschaftungsziele nach
Maßgabe der §§ 27 bis 31 zu erreichen, die Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes im Rahmen ihrer Aufgaben nach dem
Bundeswasserstraßengesetz hoheitlich durch.


#### § 69 Abschnittsweise Zulassung, vorzeitiger Beginn

(1) Gewässerausbauten einschließlich notwendiger Folgemaßnahmen, die
wegen ihres räumlichen oder zeitlichen Umfangs in selbständigen
Abschnitten oder Stufen durchgeführt werden, können in entsprechenden
Teilen zugelassen werden, wenn dadurch die erforderliche Einbeziehung
der erheblichen Auswirkungen des gesamten Vorhabens auf die Umwelt
nicht ganz oder teilweise unmöglich wird.

(2) § 17 gilt entsprechend für die Zulassung des vorzeitigen Beginns
in einem Planfeststellungsverfahren und einem
Plangenehmigungsverfahren nach § 68.


#### § 70 Anwendbare Vorschriften, Verfahren

(1) Für die Planfeststellung und die Plangenehmigung gelten § 13
Absatz 1 und § 14 Absatz 3 bis 6 entsprechend; im Übrigen gelten die
§§ 72 bis 78 des Verwaltungsverfahrensgesetzes. Für die Erteilung von
Planfeststellungen und Plangenehmigungen im Zusammenhang mit der
Errichtung, dem Betrieb und der Modernisierung von Anlagen zur Nutzung
von Wasserkraft, ausgenommen Pumpspeicherkraftwerke, gilt § 11a Absatz
1 Satz 2 und Absatz 2 bis 5 entsprechend; die §§ 71a bis 71e des
Verwaltungsverfahrensgesetzes sind anzuwenden.

(2) Das Planfeststellungsverfahren für einen Gewässerausbau, für den
nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine
Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung
besteht, muss den Anforderungen des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung entsprechen.

(3) Erstreckt sich ein beabsichtigter Ausbau auf ein Gewässer, das der
Verwaltung mehrerer Länder untersteht, und ist ein Einvernehmen über
den Ausbauplan nicht zu erreichen, so soll die Bundesregierung auf
Antrag eines beteiligten Landes zwischen den Ländern vermitteln.


#### § 71 Enteignungsrechtliche Regelungen

(1) Dient der Gewässerausbau dem Wohl der Allgemeinheit, so kann bei
der Feststellung des Plans bestimmt werden, dass für seine
Durchführung die Enteignung zulässig ist. Satz 1 gilt für die
Plangenehmigung entsprechend, wenn Rechte anderer nur unwesentlich
beeinträchtigt werden. In den Fällen der Sätze 1 und 2 ist die
Feststellung der Zulässigkeit der Enteignung nicht selbständig
anfechtbar.

(2) Die Enteignung ist zum Wohl der Allgemeinheit zulässig, soweit sie
zur Durchführung eines festgestellten oder genehmigten Plans notwendig
ist, der dem Küsten- oder Hochwasserschutz dient. Abweichend von
Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, bedarf es keiner
Bestimmung bei der Feststellung oder Genehmigung des Plans.
Weitergehende Rechtsvorschriften der Länder bleiben unberührt.

(3) Der festgestellte oder genehmigte Plan ist dem
Enteignungsverfahren zugrunde zu legen und für die Enteignungsbehörde
bindend.

(4) Im Übrigen gelten die Enteignungsgesetze der Länder.


#### § 71a Vorzeitige Besitzeinweisung

(1) Die zuständige Behörde hat den Träger eines Vorhabens zum Küsten-
oder Hochwasserschutz auf Antrag nach der Feststellung des Plans oder
nach der Erteilung der Plangenehmigung in den Besitz einzuweisen, wenn

1.  der Eigentümer oder Besitzer eines Grundstücks, das für das Vorhaben
    benötigt wird, sich weigert, den Besitz durch Vereinbarung unter
    Vorbehalt aller Entschädigungsansprüche dem Träger des Vorhabens zu
    überlassen,


2.  der sofortige Beginn von Bauarbeiten aus Gründen eines wirksamen
    Küsten- oder Hochwasserschutzes geboten ist und


3.  der Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung vollziehbar
    ist.




(2) § 20 Absatz 2 bis 7 des Bundeswasserstraßengesetzes gilt
entsprechend.

(3) Weitergehende Rechtsvorschriften der Länder bleiben unberührt.


### Abschnitt 6 - Hochwasserschutz


#### § 72 Hochwasser

Hochwasser ist eine zeitlich beschränkte Überschwemmung von
normalerweise nicht mit Wasser bedecktem Land, insbesondere durch
oberirdische Gewässer oder durch in Küstengebiete eindringendes
Meerwasser. Davon ausgenommen sind Überschwemmungen aus
Abwasseranlagen.


#### § 73 Bewertung von Hochwasserrisiken, Risikogebiete

(1) Die zuständigen Behörden bewerten das Hochwasserrisiko und
bestimmen danach die Gebiete mit signifikantem Hochwasserrisiko
(Risikogebiete). Hochwasserrisiko ist die Kombination der
Wahrscheinlichkeit des Eintritts eines Hochwasserereignisses mit den
möglichen nachteiligen Hochwasserfolgen für die menschliche
Gesundheit, die Umwelt, das Kulturerbe, wirtschaftliche Tätigkeiten
und erhebliche Sachwerte.

(2) Die Risikobewertung muss den Anforderungen nach Artikel 4 Absatz 2
der Richtlinie 2007/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 23. Oktober 2007 über die Bewertung und das Management von
Hochwasserrisiken (ABl. L 288 vom 6.11.2007, S. 27) entsprechen.

(3) Die Bewertung der Hochwasserrisiken und die Bestimmung der
Risikogebiete erfolgen für jede Flussgebietseinheit. Die Länder können
bestimmte Küstengebiete, einzelne Einzugsgebiete oder
Teileinzugsgebiete zur Bewertung der Risiken und zur Bestimmung der
Risikogebiete statt der Flussgebietseinheit einer anderen
Bewirtschaftungseinheit zuordnen.

(4) Die zuständigen Behörden tauschen für die Risikobewertung
bedeutsame Informationen mit den zuständigen Behörden anderer Länder
und Mitgliedstaaten der Europäischen Union aus, in deren Hoheitsgebiet
die nach Absatz 3 maßgebenden Bewirtschaftungseinheiten auch liegen.
Für die Bestimmung der Risikogebiete gilt § 7 Absatz 2 und 3
entsprechend.

(5) Die Hochwasserrisiken sind bis zum 22. Dezember 2011 zu bewerten.
Die Bewertung ist nicht erforderlich, wenn die zuständigen Behörden
vor dem 22. Dezember 2010

1.  nach Durchführung einer Bewertung des Hochwasserrisikos festgestellt
    haben, dass ein mögliches signifikantes Risiko für ein Gebiet besteht
    oder als wahrscheinlich gelten kann und eine entsprechende Zuordnung
    des Gebietes erfolgt ist oder


2.  Gefahrenkarten und Risikokarten gemäß § 74 sowie Risikomanagementpläne
    gemäß § 75 erstellt oder ihre Erstellung beschlossen haben.




(6) Die Risikobewertung und die Bestimmung der Risikogebiete nach
Absatz 1 sowie die Entscheidungen und Maßnahmen nach Absatz 5 Satz 2
sind bis zum 22. Dezember 2018 und danach alle sechs Jahre zu
überprüfen und erforderlichenfalls zu aktualisieren. Dabei ist den
voraussichtlichen Auswirkungen des Klimawandels auf das
Hochwasserrisiko Rechnung zu tragen.


#### § 74 Gefahrenkarten und Risikokarten

(1) Die zuständigen Behörden erstellen für die Risikogebiete in den
nach § 73 Absatz 3 maßgebenden Bewirtschaftungseinheiten
Gefahrenkarten und Risikokarten in dem Maßstab, der hierfür am besten
geeignet ist.

(2) Gefahrenkarten erfassen die Gebiete, die bei folgenden
Hochwasserereignissen überflutet werden:

1.  Hochwasser mit niedriger Wahrscheinlichkeit (voraussichtliches
    Wiederkehrintervall mindestens 200 Jahre) oder bei Extremereignissen,


2.  Hochwasser mit mittlerer Wahrscheinlichkeit (voraussichtliches
    Wiederkehrintervall mindestens 100 Jahre),


3.  soweit erforderlich, Hochwasser mit hoher Wahrscheinlichkeit.



Die Erstellung von Gefahrenkarten für ausreichend geschützte
Küstengebiete und für Gebiete, in denen Überschwemmungen aus
Grundwasser stammen, kann auf Gebiete nach Satz 1 Nummer 1 beschränkt
werden.

(3) Gefahrenkarten müssen jeweils für die Gebiete nach Absatz 2 Satz 1
Angaben enthalten

1.  zum Ausmaß der Überflutung,


2.  zur Wassertiefe oder, soweit erforderlich, zum Wasserstand,


3.  soweit erforderlich, zur Fließgeschwindigkeit oder zum für die
    Risikobewertung bedeutsamen Wasserabfluss.




(4) Risikokarten erfassen mögliche nachteilige Folgen der in Absatz 2
Satz 1 genannten Hochwasserereignisse. Sie müssen die nach Artikel 6
Absatz 5 der Richtlinie 2007/60/EG erforderlichen Angaben enthalten.

(5) Die zuständigen Behörden haben vor der Erstellung von
Gefahrenkarten und Risikokarten für Risikogebiete, die auch auf dem
Gebiet anderer Länder oder anderer Mitgliedstaaten der Europäischen
Union liegen, mit deren zuständigen Behörden Informationen
auszutauschen. Für den Informationsaustausch mit anderen Staaten gilt
§ 7 Absatz 3 Nummer 2 entsprechend.

(6) Die Gefahrenkarten und Risikokarten sind bis zum 22. Dezember 2013
zu erstellen. Satz 1 gilt nicht, wenn bis zum 22. Dezember 2010
vergleichbare Karten vorliegen, deren Informationsgehalt den
Anforderungen der Absätze 2 bis 4 entspricht. Alle Karten sind bis zum
22\. Dezember 2019 und danach alle sechs Jahre zu überprüfen und
erforderlichenfalls zu aktualisieren. Dabei umfasst die Überprüfung
der Karten nach Satz 2 zum 22. Dezember 2019 auch ihre Übereinstimmung
mit den Anforderungen der Absätze 2 und 4.


#### § 75 Risikomanagementpläne

(1) Die zuständigen Behörden stellen für die Risikogebiete auf der
Grundlage der Gefahrenkarten und Risikokarten Risikomanagementpläne
nach den Vorschriften der Absätze 2 bis 6 auf. § 7 Absatz 4 Satz 1
gilt entsprechend.

(2) Risikomanagementpläne dienen dazu, die nachteiligen Folgen, die an
oberirdischen Gewässern mindestens von einem Hochwasser mit mittlerer
Wahrscheinlichkeit und beim Schutz von Küstengebieten mindestens von
einem Extremereignis ausgehen, zu verringern, soweit dies möglich und
verhältnismäßig ist. Die Pläne legen für die Risikogebiete angemessene
Ziele für das Risikomanagement fest, insbesondere zur Verringerung
möglicher nachteiliger Hochwasserfolgen für die in § 73 Absatz 1 Satz
2 genannten Schutzgüter und, soweit erforderlich, für nichtbauliche
Maßnahmen der Hochwasservorsorge und für die Verminderung der
Hochwasserwahrscheinlichkeit.

(3) In die Risikomanagementpläne sind zur Erreichung der nach Absatz 2
festgelegten Ziele Maßnahmen aufzunehmen. Risikomanagementpläne müssen
mindestens die im Anhang der Richtlinie 2007/60/EG genannten Angaben
enthalten und die Anforderungen nach Artikel 7 Absatz 3 Satz 2 bis 4
dieser Richtlinie erfüllen.

(4) Risikomanagementpläne dürfen keine Maßnahmen enthalten, die das
Hochwasserrisiko für andere Länder und Staaten im selben Einzugsgebiet
oder Teileinzugsgebiet erheblich erhöhen. Satz 1 gilt nicht, wenn die
Maßnahmen mit dem betroffenen Land oder Staat koordiniert worden sind
und im Rahmen des § 80 eine einvernehmliche Lösung gefunden worden
ist.

(5) Liegen die nach § 73 Absatz 3 maßgebenden
Bewirtschaftungseinheiten vollständig auf deutschem Hoheitsgebiet, ist
ein einziger Risikomanagementplan oder sind mehrere auf der Ebene der
Flussgebietseinheit koordinierte Risikomanagementpläne zu erstellen.
Für die Koordinierung der Risikomanagementpläne mit anderen Staaten
gilt § 7 Absatz 3 entsprechend mit dem Ziel, einen einzigen
Risikomanagementplan oder mehrere auf der Ebene der
Flussgebietseinheit koordinierte Pläne zu erstellen. Gelingt dies
nicht, so ist auf eine möglichst weitgehende Koordinierung nach Satz 2
hinzuwirken.

(6) Die Risikomanagementpläne sind bis zum 22. Dezember 2015 zu
erstellen. Satz 1 gilt nicht, wenn bis zum 22. Dezember 2010
vergleichbare Pläne vorliegen, deren Informationsgehalt den
Anforderungen der Absätze 2 bis 4 entspricht. Alle Pläne sind bis zum
22\. Dezember 2021 und danach alle sechs Jahre unter Berücksichtigung
der voraussichtlichen Auswirkungen des Klimawandels auf das
Hochwasserrisiko zu überprüfen und erforderlichenfalls zu
aktualisieren. Dabei umfasst die Überprüfung der vergleichbaren Pläne
im Sinne von Satz 2 zum 22. Dezember 2021 auch ihre Übereinstimmung
mit den Anforderungen der Absätze 2 bis 4.


#### § 76 Überschwemmungsgebiete an oberirdischen Gewässern

(1) Überschwemmungsgebiete sind Gebiete zwischen oberirdischen
Gewässern und Deichen oder Hochufern und sonstige Gebiete, die bei
Hochwasser eines oberirdischen Gewässers überschwemmt oder
durchflossen oder die für Hochwasserentlastung oder Rückhaltung
beansprucht werden. Dies gilt nicht für Gebiete, die überwiegend von
den Gezeiten beeinflusst sind, soweit durch Landesrecht nichts anderes
bestimmt ist.

(2) Die Landesregierung setzt durch Rechtsverordnung

1.  innerhalb der Risikogebiete oder der nach § 73 Absatz 5 Satz 2 Nummer
    1 zugeordneten Gebiete mindestens die Gebiete, in denen ein
    Hochwasserereignis statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist,
    und


2.  die zur Hochwasserentlastung und Rückhaltung beanspruchten Gebiete



als Überschwemmungsgebiete fest. Gebiete nach Satz 1 Nummer 1 sind bis
zum 22. Dezember 2013 festzusetzen. Die Festsetzungen sind an neue
Erkenntnisse anzupassen. Die Landesregierung kann die Ermächtigung
nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf andere Landesbehörden
übertragen.

(3) Noch nicht nach Absatz 2 festgesetzte Überschwemmungsgebiete sind
zu ermitteln, in Kartenform darzustellen und vorläufig zu sichern.

(4) Die Öffentlichkeit ist über die vorgesehene Festsetzung von
Überschwemmungsgebieten zu informieren; ihr ist Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Sie ist über die festgesetzten und vorläufig
gesicherten Gebiete einschließlich der in ihnen geltenden
Schutzbestimmungen sowie über die Maßnahmen zur Vermeidung von
nachteiligen Hochwasserfolgen zu informieren.


#### § 77 Rückhalteflächen, Bevorratung

(1) Überschwemmungsgebiete im Sinne des § 76 sind in ihrer Funktion
als Rückhalteflächen zu erhalten. Soweit überwiegende Gründe des Wohls
der Allgemeinheit dem entgegenstehen, sind rechtzeitig die notwendigen
Ausgleichsmaßnahmen zu treffen. Ausgleichsmaßnahmen nach Satz 2 können
auch Maßnahmen mit dem Ziel des Küstenschutzes oder des Schutzes vor
Hochwasser sein, die

1.  zum Zweck des Ausgleichs künftiger Verluste an Rückhalteflächen
    getroffen werden oder


2.  zugleich als Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahme nach § 15 Absatz 2 des
    Bundesnaturschutzgesetzes dienen oder nach § 16 Absatz 1 des
    Bundesnaturschutzgesetzes anzuerkennen sind.




(2) Frühere Überschwemmungsgebiete, die als Rückhalteflächen geeignet
sind, sollen so weit wie möglich wiederhergestellt werden, wenn
überwiegende Gründe des Wohls der Allgemeinheit dem nicht
entgegenstehen.


#### § 78 Bauliche Schutzvorschriften für festgesetzte Überschwemmungsgebiete

(1) In festgesetzten Überschwemmungsgebieten ist die Ausweisung neuer
Baugebiete im Außenbereich in Bauleitplänen oder in sonstigen
Satzungen nach dem Baugesetzbuch untersagt. Satz 1 gilt nicht, wenn
die Ausweisung ausschließlich der Verbesserung des Hochwasserschutzes
dient, sowie für Bauleitpläne für Häfen und Werften.

(2) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 Satz 1 die
Ausweisung neuer Baugebiete ausnahmsweise zulassen, wenn

1.  keine anderen Möglichkeiten der Siedlungsentwicklung bestehen oder
    geschaffen werden können,


2.  das neu auszuweisende Gebiet unmittelbar an ein bestehendes Baugebiet
    angrenzt,


3.  eine Gefährdung von Leben oder Gesundheit oder erhebliche Sachschäden
    nicht zu erwarten sind,


4.  der Hochwasserabfluss und die Höhe des Wasserstandes nicht nachteilig
    beeinflusst werden,


5.  die Hochwasserrückhaltung nicht beeinträchtigt und der Verlust von
    verloren gehendem Rückhalteraum umfang-, funktions- und zeitgleich
    ausgeglichen wird,


6.  der bestehende Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt wird,


7.  keine nachteiligen Auswirkungen auf Oberlieger und Unterlieger zu
    erwarten sind,


8.  die Belange der Hochwasservorsorge beachtet sind und


9.  die Bauvorhaben so errichtet werden, dass bei dem Bemessungshochwasser
    nach § 76 Absatz 2 Satz 1, das der Festsetzung des
    Überschwemmungsgebietes zugrunde liegt, keine baulichen Schäden zu
    erwarten sind.



Bei der Prüfung der Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 3 bis 8 sind
auch die Auswirkungen auf die Nachbarschaft zu berücksichtigen.

(3) In festgesetzten Überschwemmungsgebieten hat die Gemeinde bei der
Aufstellung, Änderung oder Ergänzung von Bauleitplänen für die
Gebiete, die nach § 30 Absatz 1 und 2 oder § 34 des Baugesetzbuches zu
beurteilen sind, in der Abwägung nach § 1 Absatz 7 des Baugesetzbuches
insbesondere zu berücksichtigen:

1.  die Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf Oberlieger und
    Unterlieger,


2.  die Vermeidung einer Beeinträchtigung des bestehenden
    Hochwasserschutzes und


3.  die hochwasserangepasste Errichtung von Bauvorhaben.



Dies gilt für Satzungen nach § 34 Absatz 4 und § 35 Absatz 6 des
Baugesetzbuches entsprechend. Die zuständige Behörde hat der Gemeinde
die hierfür erforderlichen Informationen nach § 4 Absatz 2 Satz 4 des
Baugesetzbuches zur Verfügung zu stellen.

(4) In festgesetzten Überschwemmungsgebieten ist die Errichtung oder
Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches untersagt. Satz 1 gilt nicht für Maßnahmen des
Gewässerausbaus, des Baus von Deichen und Dämmen, der Gewässer- und
Deichunterhaltung und des Hochwasserschutzes sowie des Messwesens.

(5) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 4 Satz 1 die
Errichtung oder Erweiterung einer baulichen Anlage im Einzelfall
genehmigen, wenn

1.  das Vorhaben

    a)  die Hochwasserrückhaltung nicht oder nur unwesentlich beeinträchtigt
        und der Verlust von verloren gehendem Rückhalteraum umfang-,
        funktions- und zeitgleich ausgeglichen wird,


    b)  den Wasserstand und den Abfluss bei Hochwasser nicht nachteilig
        verändert,


    c)  den bestehenden Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt und


    d)  hochwasserangepasst ausgeführt wird oder





2.  die nachteiligen Auswirkungen durch Nebenbestimmungen ausgeglichen
    werden können.



Bei der Prüfung der Voraussetzungen des Satzes 1 sind auch die
Auswirkungen auf die Nachbarschaft zu berücksichtigen. Für die
Erteilung der Genehmigung gilt § 11a Absatz 4 und 5 entsprechend, wenn
es sich um eine Anlage zur Erzeugung von Energie aus erneuerbaren
Quellen handelt.

(6) Bei der Festsetzung nach § 76 Absatz 2 kann die Errichtung oder
Erweiterung baulicher Anlagen auch allgemein zugelassen werden, wenn
sie

1.  in gemäß Absatz 2 neu ausgewiesenen Gebieten nach § 30 des
    Baugesetzbuches den Vorgaben des Bebauungsplans entsprechen oder


2.  ihrer Bauart nach so beschaffen sind, dass die Einhaltung der
    Voraussetzungen des Absatzes 5 Satz 1 Nummer 1 gewährleistet ist.



In den Fällen des Satzes 1 bedarf das Vorhaben einer Anzeige.

(7) Bauliche Anlagen der Verkehrsinfrastruktur, die nicht unter Absatz
4 fallen, dürfen nur hochwasserangepasst errichtet oder erweitert
werden.

(8) Für nach § 76 Absatz 3 ermittelte, in Kartenform dargestellte und
vorläufig gesicherte Gebiete gelten die Absätze 1 bis 7 entsprechend.


#### § 78a Sonstige Schutzvorschriften für festgesetzte Überschwemmungsgebiete

(1) In festgesetzten Überschwemmungsgebieten ist Folgendes untersagt:

1.  die Errichtung von Mauern, Wällen oder ähnlichen Anlagen, die den
    Wasserabfluss behindern können,


2.  das Aufbringen und Ablagern von wassergefährdenden Stoffen auf dem
    Boden, es sei denn, die Stoffe dürfen im Rahmen einer ordnungsgemäßen
    Land- und Forstwirtschaft eingesetzt werden,


3.  die Lagerung von wassergefährdenden Stoffen außerhalb von Anlagen,


4.  das Ablagern und das nicht nur kurzfristige Lagern von Gegenständen,
    die den Wasserabfluss behindern können oder die fortgeschwemmt werden
    können,


5.  das Erhöhen oder Vertiefen der Erdoberfläche,


6.  das Anlegen von Baum- und Strauchpflanzungen, soweit diese den Zielen
    des vorsorgenden Hochwasserschutzes gemäß § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6
    und § 75 Absatz 2 entgegenstehen,


7.  die Umwandlung von Grünland in Ackerland,


8.  die Umwandlung von Auwald in eine andere Nutzungsart.



Satz 1 gilt nicht für Maßnahmen des Gewässerausbaus, des Baus von
Deichen und Dämmen, der Gewässer- und Deichunterhaltung, des
Hochwasserschutzes, einschließlich Maßnahmen zur Verbesserung oder
Wiederherstellung des Wasserzuflusses oder des Wasserabflusses auf
Rückhalteflächen, für Maßnahmen des Messwesens sowie für Handlungen,
die für den Betrieb von zugelassenen Anlagen oder im Rahmen
zugelassener Gewässerbenutzungen erforderlich sind.

(2) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall Maßnahmen nach Absatz 1
Satz 1 zulassen, wenn

1.  Belange des Wohls der Allgemeinheit dem nicht entgegenstehen,


2.  der Hochwasserabfluss und die Hochwasserrückhaltung nicht wesentlich
    beeinträchtigt werden und


3.  eine Gefährdung von Leben oder Gesundheit oder erhebliche Sachschäden
    nicht zu befürchten sind



oder wenn die nachteiligen Auswirkungen durch Nebenbestimmungen
ausgeglichen werden können. Die Zulassung kann, auch nachträglich, mit
Nebenbestimmungen versehen oder widerrufen werden. Bei der Prüfung der
Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 2 und 3 sind auch die Auswirkungen
auf die Nachbarschaft zu berücksichtigen.

(3) Im Falle einer unmittelbar bevorstehenden Hochwassergefahr sind
Gegenstände nach Absatz 1 Nummer 4 durch ihren Besitzer unverzüglich
aus dem Gefahrenbereich zu entfernen.

(4) In der Rechtsverordnung nach § 76 Absatz 2 können Maßnahmen nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 8 auch allgemein zugelassen werden.

(5) In der Rechtsverordnung nach § 76 Absatz 2 sind weitere Maßnahmen
zu bestimmen oder Vorschriften zu erlassen, soweit dies erforderlich
ist

1.  zum Erhalt oder zur Verbesserung der ökologischen Strukturen der
    Gewässer und ihrer Überflutungsflächen,


2.  zur Vermeidung oder Verringerung von Erosion oder von erheblich
    nachteiligen Auswirkungen auf Gewässer, die insbesondere von
    landwirtschaftlich genutzten Flächen ausgehen,


3.  zum Erhalt oder zur Gewinnung, insbesondere Rückgewinnung, von
    Rückhalteflächen,


4.  zur Regelung des Hochwasserabflusses,


5.  zum hochwasserangepassten Umgang mit wassergefährdenden Stoffen,


6.  zur Vermeidung von Störungen der Wasserversorgung und der
    Abwasserbeseitigung.



Festlegungen nach Satz 1 können in Fällen der Eilbedürftigkeit auch
durch behördliche Entscheidungen getroffen werden. Satz 2 gilt nicht
für Anlagen der Verkehrsinfrastruktur. Werden bei der Rückgewinnung
von Rückhalteflächen Anordnungen getroffen, die erhöhte Anforderungen
an die ordnungsgemäße land- oder forstwirtschaftliche Nutzung eines
Grundstücks festsetzen, so gilt § 52 Absatz 5 entsprechend.

(6) Für nach § 76 Absatz 3 ermittelte, in Kartenform dargestellte und
vorläufig gesicherte Gebiete gelten die Absätze 1 bis 5 entsprechend.

(7) Weitergehende Rechtsvorschriften der Länder bleiben unberührt.

Risikogebiete außerhalb von

#### § 78b 

(1) Risikogebiete außerhalb von Überschwemmungsgebieten sind Gebiete,
für die nach § 74 Absatz 2 Gefahrenkarten zu erstellen sind und die
nicht nach § 76 Absatz 2 oder Absatz 3 als Überschwemmungsgebiete
festgesetzt sind oder vorläufig gesichert sind; dies gilt nicht für
Gebiete, die überwiegend von den Gezeiten beeinflusst sind, soweit
durch Landesrecht nichts anderes bestimmt ist. Für Risikogebiete
außerhalb von Überschwemmungsgebieten gilt Folgendes:

1.  bei der Ausweisung neuer Baugebiete im Außenbereich sowie bei der
    Aufstellung, Änderung oder Ergänzung von Bauleitplänen für nach § 30
    Absatz 1 und 2 oder nach § 34 des Baugesetzbuches zu beurteilende
    Gebiete sind insbesondere der Schutz von Leben und Gesundheit und die
    Vermeidung erheblicher Sachschäden in der Abwägung nach § 1 Absatz 7
    des Baugesetzbuches zu berücksichtigen; dies gilt für Satzungen nach §
    34 Absatz 4 und § 35 Absatz 6 des Baugesetzbuches entsprechend;


2.  außerhalb der von Nummer 1 erfassten Gebiete sollen bauliche Anlagen
    nur in einer dem jeweiligen Hochwasserrisiko angepassten Bauweise nach
    den allgemein anerkannten Regeln der Technik errichtet oder wesentlich
    erweitert werden, soweit eine solche Bauweise nach Art und Funktion
    der Anlage technisch möglich ist; bei den Anforderungen an die
    Bauweise sollen auch die Lage des betroffenen Grundstücks und die Höhe
    des möglichen Schadens angemessen berücksichtigt werden.




(2) Weitergehende Rechtsvorschriften der Länder bleiben unberührt.


#### § 78c Heizölverbraucheranlagen in Überschwemmungsgebieten und in weiteren Risikogebieten

(1) Die Errichtung neuer Heizölverbraucheranlagen in festgesetzten und
vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebieten ist verboten. Die
zuständige Behörde kann auf Antrag Ausnahmen von dem Verbot nach Satz
1 zulassen, wenn keine anderen weniger wassergefährdenden
Energieträger zu wirtschaftlich vertretbaren Kosten zur Verfügung
stehen und die Heizölverbraucheranlage hochwassersicher errichtet
wird.

(2) Die Errichtung neuer Heizölverbraucheranlagen in Gebieten nach §
78b Absatz 1 Satz 1 ist verboten, wenn andere weniger
wassergefährdende Energieträger zu wirtschaftlich vertretbaren Kosten
zur Verfügung stehen oder die Anlage nicht hochwassersicher errichtet
werden kann. Eine Heizölverbraucheranlage nach Satz 1 kann wie geplant
errichtet werden, wenn das Vorhaben der zuständigen Behörde spätestens
sechs Wochen vor der Errichtung mit den vollständigen Unterlagen
angezeigt wird und die Behörde innerhalb einer Frist von vier Wochen
nach Eingang der Anzeige weder die Errichtung untersagt noch
Anforderungen an die hochwassersichere Errichtung festgesetzt hat.

(3) Heizölverbraucheranlagen, die am 5. Januar 2018 in festgesetzten
oder in vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebieten vorhanden sind,
sind vom Betreiber bis zum 5. Januar 2023 nach den allgemein
anerkannten Regeln der Technik hochwassersicher nachzurüsten.
Heizölverbraucheranlagen, die am 5. Januar 2018 in Gebieten nach § 78b
Absatz 1 Satz 1 vorhanden sind, sind bis zum 5. Januar 2033 nach den
allgemein anerkannten Regeln der Technik hochwassersicher
nachzurüsten, soweit dies wirtschaftlich vertretbar ist. Sofern
Heizölverbraucheranlagen wesentlich geändert werden, sind diese
abweichend von den Sätzen 1 und 2 zum Änderungszeitpunkt
hochwassersicher nachzurüsten.


#### § 78d Hochwasserentstehungsgebiete

(1) Hochwasserentstehungsgebiete sind Gebiete, in denen bei
Starkniederschlägen oder bei Schneeschmelze in kurzer Zeit starke
oberirdische Abflüsse entstehen können, die zu einer Hochwassergefahr
an oberirdischen Gewässern und damit zu einer erheblichen Gefahr für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung führen können.

(2) Die Länder können Kriterien für das Vorliegen eines
Hochwasserentstehungsgebietes festlegen. Hierbei sind im Rahmen der
hydrologischen und topographischen Gegebenheiten insbesondere das
Verhältnis Niederschlag zu Abfluss, die Bodeneigenschaften, die
Hangneigung, die Siedlungsstruktur und die Landnutzung zu
berücksichtigen. Auf Grund dieser Kriterien kann die Landesregierung
Hochwasserentstehungsgebiete durch Rechtsverordnung festsetzen.

(3) In festgesetzten Hochwasserentstehungsgebieten ist zur Vermeidung
oder Verringerung von Gefahren durch Hochwasser, das natürliche
Wasserversickerungs- und Wasserrückhaltevermögen des Bodens zu
erhalten oder zu verbessern, insbesondere durch die Entsiegelung von
Böden oder durch die nachhaltige Aufforstung geeigneter Gebiete. Satz
1 gilt nicht für Anlagen der öffentlichen Verkehrsinfrastruktur.

(4) In festgesetzten Hochwasserentstehungsgebieten bedürfen folgende
Vorhaben der Genehmigung durch die zuständige Behörde:

1.  die Errichtung oder wesentliche Änderung baulicher Anlagen im
    Außenbereich, einschließlich Nebenanlagen und sonstiger Flächen ab
    einer zu versiegelnden Gesamtfläche von 1 500 Quadratmetern,


2.  der Bau neuer Straßen,


3.  die Beseitigung von Wald oder die Umwandlung von Wald in eine andere
    Nutzungsart oder


4.  die Umwandlung von Grünland in Ackerland.



Die Genehmigung nach Satz 1 gilt als erteilt, wenn die zuständige
Behörde den Antrag nicht innerhalb von sechs Monaten nach Eingang der
vollständigen Antragsunterlagen ablehnt. Die zuständige Behörde kann
die Frist aus wichtigem Grund um bis zu zwei Monate verlängern. Ist
für das Vorhaben nach anderen Vorschriften ein Zulassungsverfahren
vorgeschrieben, so hat die hierfür zuständige Behörde abweichend von
Satz 1 im Rahmen dieses Zulassungsverfahrens über die
Genehmigungsvoraussetzungen nach Absatz 5 im Benehmen mit der
zuständigen Wasserbehörde zu entscheiden.

(5) Die Genehmigung oder sonstige Zulassung nach Absatz 4 Satz 1 oder
Satz 4 darf nur erteilt werden, wenn

1.  das Wasserversickerungs- oder Wasserrückhaltevermögen des Bodens durch
    das Vorhaben nicht beeinträchtigt wird oder


2.  die Beeinträchtigung durch Maßnahmen wie das Anlegen von Wald oder die
    Schaffung von Rückhalteräumen im Hochwasserentstehungsgebiet
    angemessen ausgeglichen wird.



Für den Ausgleich nach Satz 1 Nummer 2 gilt § 77 Absatz 1 Satz 3
Nummer 2 entsprechend. Die Voraussetzungen nach Satz 1 gelten für die
Zulassung von öffentlichen Verkehrsinfrastrukturvorhaben, für die ein
Verfahren nach § 17 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes
durchgeführt wird, als erfüllt.

(6) In festgesetzten Hochwasserentstehungsgebieten sind bei der
Ausweisung neuer Baugebiete im Außenbereich in der Abwägung nach § 1
Absatz 7 des Baugesetzbuches insbesondere zu berücksichtigen:

1.  die Vermeidung einer Beeinträchtigung des Wasserversickerungs- oder
    Wasserrückhaltevermögens des Bodens und


2.  der Ausgleich einer Beeinträchtigung durch Maßnahmen wie das Anlegen
    von Wald oder die Schaffung von Rückhalteräumen im
    Hochwasserentstehungsgebiet.




(7) Weitergehende Rechtsvorschriften der Länder bleiben unberührt.


#### § 79 Information und aktive Beteiligung

(1) Die zuständigen Behörden veröffentlichen die Bewertung nach § 73
Absatz 1, die Gefahrenkarten und Risikokarten nach § 74 Absatz 1 und
die Risikomanagementpläne nach § 75 Absatz 1. Sie fördern eine aktive
Beteiligung der interessierten Stellen bei der Aufstellung,
Überprüfung und Aktualisierung der Risikomanagementpläne nach § 75 und
koordinieren diese mit den Maßnahmen nach § 83 Absatz 4 und § 85.

(2) Wie die zuständigen staatlichen Stellen und die Öffentlichkeit in
den betroffenen Gebieten im Übrigen über Hochwassergefahren, geeignete
Vorsorgemaßnahmen und Verhaltensregeln informiert und vor zu
erwartendem Hochwasser rechtzeitig gewarnt werden, richtet sich nach
den landesrechtlichen Vorschriften.


#### § 80 Koordinierung

(1) Gefahrenkarten und Risikokarten sind so zu erstellen, dass die
darin dargestellten Informationen vereinbar sind mit den nach der
Richtlinie 2000/60/EG vorgelegten relevanten Angaben, insbesondere
nach Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang II dieser Richtlinie.
Die Informationen sollen mit den in Artikel 5 Absatz 2 der Richtlinie
2000/60/EG vorgesehenen Überprüfungen abgestimmt werden; sie können in
diese einbezogen werden.

(2) Die zuständigen Behörden koordinieren die Erstellung und die nach
§ 75 Absatz 6 Satz 3 erforderliche Aktualisierung der
Risikomanagementpläne mit den Bewirtschaftungsplänen nach § 83. Die
Risikomanagementpläne können in die Bewirtschaftungspläne einbezogen
werden.


#### § 81 Vermittlung durch die Bundesregierung

Können sich die Länder bei der Zusammenarbeit im Rahmen dieses
Abschnitts über eine Maßnahme des Hochwasserschutzes nicht einigen,
vermittelt die Bundesregierung auf Antrag eines Landes zwischen den
beteiligten Ländern.


### Abschnitt 7 - Wasserwirtschaftliche Planung und Dokumentation


#### § 82 Maßnahmenprogramm

(1) Für jede Flussgebietseinheit ist nach Maßgabe der Absätze 2 bis 6
ein Maßnahmenprogramm aufzustellen, um die Bewirtschaftungsziele nach
Maßgabe der §§ 27 bis 31, 44 und 47 zu erreichen. Die Ziele der
Raumordnung sind zu beachten; die Grundsätze und sonstigen
Erfordernisse der Raumordnung sind zu berücksichtigen.

(2) In das Maßnahmenprogramm sind grundlegende und, soweit
erforderlich, ergänzende Maßnahmen aufzunehmen; dabei ist eine in
Bezug auf die Wassernutzung kosteneffiziente Kombination der Maßnahmen
vorzusehen. Das Maßnahmenprogramm enthält auch Maßnahmen nach Artikel
4 bis 10 der Richtlinie (EU) 2019/904.

(3) Grundlegende Maßnahmen sind alle in Artikel 11 Absatz 3 der
Richtlinie 2000/60/EG bezeichneten Maßnahmen, die der Erreichung der
Bewirtschaftungsziele nach Maßgabe der §§ 27 bis 31, 44 und 47 dienen
oder zur Erreichung dieser Ziele beitragen.

(4) Ergänzende Maßnahmen, insbesondere im Sinne von Artikel 11 Absatz
4 in Verbindung mit Anhang VI Teil B der Richtlinie 2000/60/EG, werden
zusätzlich zu den grundlegenden Maßnahmen in das Maßnahmenprogramm
aufgenommen, soweit dies erforderlich ist, um die
Bewirtschaftungsziele nach Maßgabe der §§ 27 bis 31, 44 und 47 zu
erreichen. Ergänzende Maßnahmen können auch getroffen werden, um einen
weitergehenden Schutz der Gewässer zu erreichen.

(5) Ergibt sich aus der Überwachung oder aus sonstigen Erkenntnissen,
dass die Bewirtschaftungsziele nach Maßgabe der §§ 27 bis 31, 44 und
47 nicht erreicht werden können, so sind die Ursachen hierfür zu
untersuchen, die Zulassungen für Gewässerbenutzungen und die
Überwachungsprogramme zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen
sowie nachträglich erforderliche Zusatzmaßnahmen in das
Maßnahmenprogramm aufzunehmen.

(6) Grundlegende Maßnahmen nach Absatz 3 dürfen nicht zu einer
zusätzlichen Verschmutzung der oberirdischen Gewässer, der
Küstengewässer oder des Meeres führen, es sei denn, ihre Durchführung
würde sich insgesamt günstiger auf die Umwelt auswirken. Die
zuständige Behörde kann im Rahmen der §§ 47 und 48 auch die in Artikel
11 Absatz 3 Buchstabe j der Richtlinie 2000/60/EG genannten
Einleitungen in das Grundwasser zulassen.


#### § 83 Bewirtschaftungsplan

(1) Für jede Flussgebietseinheit ist nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4
ein Bewirtschaftungsplan aufzustellen.

(2) Der Bewirtschaftungsplan muss die in Artikel 13 Absatz 4 in
Verbindung mit Anhang VII der Richtlinie 2000/60/EG genannten
Informationen enthalten. Darüber hinaus sind in den
Bewirtschaftungsplan aufzunehmen:

1.  die Einstufung oberirdischer Gewässer als künstlich oder erheblich
    verändert nach § 28 und die Gründe hierfür,


2.  die nach § 29 Absatz 2 bis 4, den §§ 44 und 47 Absatz 2 Satz 2
    gewährten Fristverlängerungen und die Gründe hierfür, eine
    Zusammenfassung der Maßnahmen, die zur Erreichung der
    Bewirtschaftungsziele innerhalb der verlängerten Frist erforderlich
    sind und der Zeitplan hierfür sowie die Gründe für jede erhebliche
    Verzögerung bei der Umsetzung der Maßnahmen,


3.  abweichende Bewirtschaftungsziele und Ausnahmen nach den §§ 30, 31
    Absatz 2, den §§ 44 und 47 Absatz 3 und die Gründe hierfür,


4.  die Bedingungen und Kriterien für die Geltendmachung von Umständen für
    vorübergehende Verschlechterungen nach § 31 Absatz 1, den §§ 44 und 47
    Absatz 3 Satz 1, die Auswirkungen der Umstände, auf denen die
    Verschlechterungen beruhen, sowie die Maßnahmen zur Wiederherstellung
    des vorherigen Zustands,


5.  eine Darstellung

    a)  der geplanten Schritte zur Durchführung von § 6a, die zur Erreichung
        der Bewirtschaftungsziele nach den §§ 27 bis 31, 44 und 47 beitragen
        sollen,


    b)  der Beiträge der verschiedenen Wassernutzungen zur Deckung der Kosten
        der Wasserdienstleistungen sowie


    c)  der Gründe dafür, dass bestimmte Wassernutzungen nach § 6a Absatz 2
        nicht zur Deckung der Kosten der Wasserdienstleistungen beizutragen
        haben, sowie die Gründe für Ausnahmen nach § 6a Absatz 4.







(3) Der Bewirtschaftungsplan kann durch detailliertere Programme und
Bewirtschaftungspläne für Teileinzugsgebiete, für bestimmte Sektoren
und Aspekte der Gewässerbewirtschaftung sowie für bestimmte
Gewässertypen ergänzt werden. Ein Verzeichnis sowie eine
Zusammenfassung dieser Programme und Pläne sind in den
Bewirtschaftungsplan aufzunehmen.

(4) Die zuständige Behörde veröffentlicht

1.  spätestens drei Jahre vor Beginn des Zeitraums, auf den sich der
    Bewirtschaftungsplan bezieht, einen Zeitplan und ein Arbeitsprogramm
    für seine Aufstellung sowie Angaben zu den vorgesehenen Maßnahmen zur
    Information und Anhörung der Öffentlichkeit,


2.  spätestens zwei Jahre vor Beginn des Zeitraums, auf den sich der
    Bewirtschaftungsplan bezieht, einen Überblick über die für das
    Einzugsgebiet festgestellten wichtigen Fragen der
    Gewässerbewirtschaftung,


3.  spätestens ein Jahr vor Beginn des Zeitraums, auf den sich der
    Bewirtschaftungsplan bezieht, einen Entwurf des Bewirtschaftungsplans.



Innerhalb von sechs Monaten nach der Veröffentlichung kann jede Person
bei der zuständigen Behörde zu den in Satz 1 bezeichneten Unterlagen
schriftlich oder elektronisch Stellung nehmen; hierauf ist in der
Veröffentlichung hinzuweisen. Auf Antrag ist Zugang zu den bei der
Aufstellung des Bewirtschaftungsplans herangezogenen
Hintergrunddokumenten und -informationen zu gewähren. Die Sätze 1 bis
3 gelten auch für aktualisierende Bewirtschaftungspläne.


#### § 84 Fristen für Maßnahmenprogramme und Bewirtschaftungspläne

(1) Maßnahmenprogramme und Bewirtschaftungspläne, die nach Maßgabe des
Landesrechts vor dem 1. März 2010 aufzustellen waren, sind erstmals
bis zum 22. Dezember 2015 sowie anschließend alle sechs Jahre zu
überprüfen und, soweit erforderlich, zu aktualisieren.

(2) Die im Maßnahmenprogramm aufgeführten Maßnahmen sind bis zum 22.
Dezember 2012 durchzuführen. Neue oder im Rahmen eines aktualisierten
Programms geänderte Maßnahmen sind innerhalb von drei Jahren
durchzuführen, nachdem sie in das Programm aufgenommen worden sind.


#### § 85 Aktive Beteiligung interessierter Stellen

Die zuständigen Behörden fördern die aktive Beteiligung aller
interessierten Stellen an der Aufstellung, Überprüfung und
Aktualisierung der Maßnahmenprogramme und Bewirtschaftungspläne.


#### § 86 Veränderungssperre zur Sicherung von Planungen

(1) Zur Sicherung von Planungen für

1.  dem Wohl der Allgemeinheit dienende Vorhaben der Wassergewinnung oder
    Wasserspeicherung, der Abwasserbeseitigung, der Wasseranreicherung,
    der Wasserkraftnutzung, der Bewässerung, des Hochwasserschutzes oder
    des Gewässerausbaus,


2.  Vorhaben nach dem Maßnahmenprogramm nach § 82



kann die Landesregierung durch Rechtsverordnung Planungsgebiete
festlegen, auf deren Flächen wesentlich wertsteigernde oder die
Durchführung des geplanten Vorhabens erheblich erschwerende
Veränderungen nicht vorgenommen werden dürfen (Veränderungssperre).
Sie kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf
andere Landesbehörden übertragen.

(2) Veränderungen, die in rechtlich zulässiger Weise vorher begonnen
worden sind, Unterhaltungsarbeiten und die Fortführung einer bisher
ausgeübten Nutzung werden von der Veränderungssperre nicht berührt.

(3) Die Veränderungssperre tritt drei Jahre nach ihrem Inkrafttreten
außer Kraft, sofern die Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 1 keinen
früheren Zeitpunkt bestimmt. Die Frist von drei Jahren kann, wenn
besondere Umstände es erfordern, durch Rechtsverordnung um höchstens
ein Jahr verlängert werden. Die Veränderungssperre ist vor Ablauf der
Frist nach Satz 1 oder Satz 2 außer Kraft zu setzen, sobald und soweit
die Voraussetzungen für ihren Erlass weggefallen sind.

(4) Von der Veränderungssperre können Ausnahmen zugelassen werden,
wenn dem keine überwiegenden öffentlichen Belange entgegenstehen.


#### § 87 Wasserbuch

(1) Über die Gewässer sind Wasserbücher zu führen.

(2) In das Wasserbuch sind insbesondere einzutragen:

1.  nach diesem Gesetz erteilte Erlaubnisse, die nicht nur vorübergehenden
    Zwecken dienen, und Bewilligungen sowie alte Rechte und alte
    Befugnisse, Planfeststellungsbeschlüsse und Plangenehmigungen nach §
    68,


2.  Wasserschutzgebiete,


3.  Risikogebiete und festgesetzte Überschwemmungsgebiete.



Von der Eintragung von Zulassungen nach Satz 1 Nummer 1 kann in Fällen
von untergeordneter wasserwirtschaftlicher Bedeutung abgesehen werden.

(3) Unrichtige Eintragungen sind zu berichtigen. Unzulässige
Eintragungen und Eintragungen zu nicht mehr bestehenden
Rechtsverhältnissen sind zu löschen.

(4) Eintragungen im Wasserbuch haben keine rechtsbegründende oder
rechtsändernde Wirkung.


#### § 88 Informationsbeschaffung und -übermittlung

(1) Die zuständige Behörde darf im Rahmen der ihr durch Gesetz oder
Rechtsverordnung übertragenen Aufgaben Informationen einschließlich
personenbezogener Daten erheben und verwenden, soweit dies zur
Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften oder der
Europäischen Union, zwischenstaatlichen Vereinbarungen oder
innerstaatlichen Rechtsvorschriften auf dem Gebiet des Wasserhaushalts
oder im Rahmen grenzüberschreitender Zusammenarbeit, insbesondere zur
Koordinierung nach § 7 Absatz 2 bis 4, erforderlich ist. Zu den
Aufgaben nach Satz 1 gehören insbesondere

1.  die Durchführung von Verwaltungsverfahren,


2.  die Gewässeraufsicht einschließlich gewässerkundlicher Messungen und
    Beobachtungen,


3.  die Gefahrenabwehr,


4.  die Festsetzung und Bestimmung von Schutzgebieten, insbesondere
    Wasserschutz-, Heilquellenschutz-, Risiko- und Überschwemmungsgebieten
    sowie Gewässerrandstreifen,


5.  die Ermittlung der Art und des Ausmaßes von Gewässerbelastungen auf
    Grund menschlicher Tätigkeiten einschließlich der Belastungen aus
    diffusen Quellen,


6.  die wirtschaftliche Analyse der Wassernutzung,


7.  die Aufstellung von Maßnahmenprogrammen, Bewirtschaftungsplänen und
    Risikomanagementplänen.




(2) Wer wasserwirtschaftliche Maßnahmen durchführt, hat der
zuständigen Behörde auf deren Anordnung bei ihm vorhandene
Informationen zu übermitteln und Auskünfte zu erteilen.

(3) Die zuständige Behörde darf nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2
erhobene Informationen und erteilte Auskünfte an zur
Abwasserbeseitigung, zur Wasserversorgung oder zur
Gewässerunterhaltung Verpflichtete sowie an Träger von Gewässerausbau-
und von Hochwasserschutzmaßnahmen weitergeben, soweit dies zur
Erfüllung der Verpflichtungen oder zur Durchführung der Maßnahmen
erforderlich ist. Die Weitergabe von Informationen und Auskünften an
Dienststellen anderer Länder, des Bundes und der Europäischen Union
sowie an zwischenstaatliche Stellen ist unter den in Absatz 1 Satz 1
genannten Voraussetzungen zulässig. Dienststellen des Bundes und der
Länder geben Informationen und Auskünfte unter den Voraussetzungen des
Absatzes 1 Satz 1 auf Ersuchen an andere Dienststellen des Bundes und
der Länder weiter.

(4) Für die Weitergabe von Informationen und Auskünften nach Absatz 3
Satz 2 und 3 werden keine Gebühren erhoben und keine Auslagen
erstattet.

(5) Die Bestimmungen zum Schutz personenbezogener Daten bleiben im
Übrigen unberührt.


### Abschnitt 8 - Haftung für Gewässerveränderungen


#### § 89 Haftung für Änderungen der Wasserbeschaffenheit

(1) Wer in ein Gewässer Stoffe einbringt oder einleitet oder wer in
anderer Weise auf ein Gewässer einwirkt und dadurch die
Wasserbeschaffenheit nachteilig verändert, ist zum Ersatz des daraus
einem anderen entstehenden Schadens verpflichtet. Haben mehrere auf
das Gewässer eingewirkt, so haften sie als Gesamtschuldner.

(2) Gelangen aus einer Anlage, die bestimmt ist, Stoffe herzustellen,
zu verarbeiten, zu lagern, abzulagern, zu befördern oder wegzuleiten,
derartige Stoffe in ein Gewässer, ohne in dieses eingebracht oder
eingeleitet zu sein, und wird dadurch die Wasserbeschaffenheit
nachteilig verändert, so ist der Betreiber der Anlage zum Ersatz des
daraus einem anderen entstehenden Schadens verpflichtet. Absatz 1 Satz
2 gilt entsprechend. Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn der
Schaden durch höhere Gewalt verursacht wird.


#### § 90 Sanierung von Gewässerschäden

(1) Eine Schädigung eines Gewässers im Sinne des
Umweltschadensgesetzes ist jeder Schaden mit erheblichen nachteiligen
Auswirkungen auf

1.  den ökologischen oder chemischen Zustand eines oberirdischen Gewässers
    oder Küstengewässers,


2.  das ökologische Potenzial oder den chemischen Zustand eines
    künstlichen oder erheblich veränderten oberirdischen Gewässers oder
    Küstengewässers,


3.  den chemischen oder mengenmäßigen Zustand des Grundwassers oder


4.  den Zustand eines Meeresgewässers;



ausgenommen sind nachteilige Auswirkungen, für die § 31 Absatz 2, auch
in Verbindung mit § 44 oder § 47 Absatz 3 Satz 1, gilt.

(2) Hat eine verantwortliche Person nach dem Umweltschadensgesetz eine
Schädigung eines Gewässers verursacht, so trifft sie die
erforderlichen Sanierungsmaßnahmen gemäß Anhang II Nummer 1 der
Richtlinie 2004/35/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
21\. April 2004 über Umwelthaftung zur Vermeidung und Sanierung von
Umweltschäden (ABl. L 143 vom 30.4.2004, S. 56), die durch die
Richtlinie 2006/21/EG (ABl. L 102 vom 11.4.2006, S. 15) geändert
worden ist.

(3) Zuständige Behörde für den Vollzug dieser Vorschrift und der
Vorschriften des Umweltschadensgesetzes ist, sofern nichts anderes
bestimmt ist, im Hinblick auf die Schädigung der Meeresgewässer
außerhalb der Küstengewässer und die unmittelbare Gefahr solcher
Schäden im Bereich der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und
des Festlandsockels,

1.  soweit ein Zusammenhang mit Tätigkeiten nach dem Bundesberggesetz
    besteht, die nach § 136 des Bundesberggesetzes in Verbindung mit § 142
    des Bundesberggesetzes bestimmte Behörde, sowie


2.  im Übrigen das Bundesamt für Naturschutz; es bedient sich, soweit
    sachdienlich, der Hilfe des Bundesamtes für Seeschifffahrt und
    Hydrographie sowie des Umweltbundesamtes; es kann sich der Hilfe
    weiterer Stellen bedienen, soweit diese zustimmen.




(4) Weitergehende Vorschriften über Schädigungen oder sonstige
Beeinträchtigungen von Gewässern und deren Sanierung bleiben
unberührt.


### Abschnitt 9 - Duldungs- und Gestattungsverpflichtungen


#### § 91 Gewässerkundliche Maßnahmen

Die zuständige Behörde kann Eigentümer und Nutzungsberechtigte von
Grundstücken verpflichten, die Errichtung und den Betrieb von
Messanlagen sowie die Durchführung von Probebohrungen und
Pumpversuchen zu dulden, soweit dies der Ermittlung gewässerkundlicher
Grundlagen dient, die für die Gewässerbewirtschaftung erforderlich
sind. Entsteht durch eine Maßnahme nach Satz 1 ein Schaden am
Grundstück, hat der Eigentümer gegen den Träger der gewässerkundlichen
Maßnahme Anspruch auf Schadenersatz. Satz 2 gilt entsprechend für den
Nutzungsberechtigten, wenn wegen des Schadens am Grundstück die
Grundstücksnutzung beeinträchtigt wird.


#### § 92 Veränderung oberirdischer Gewässer

Die zuständige Behörde kann Eigentümer und Nutzungsberechtigte
oberirdischer Gewässer sowie der Grundstücke, deren Inanspruchnahme
für die Durchführung des Vorhabens erforderlich ist, verpflichten,
Gewässerveränderungen, insbesondere Vertiefungen und Verbreiterungen,
zu dulden, die der Verbesserung des Wasserabflusses dienen und zur
Entwässerung von Grundstücken, zur Abwasserbeseitigung oder zur
besseren Ausnutzung einer Triebwerksanlage erforderlich sind. Satz 1
gilt nur, wenn das Vorhaben anders nicht ebenso zweckmäßig oder nur
mit erheblichem Mehraufwand durchgeführt werden kann und der von dem
Vorhaben zu erwartende Nutzen erheblich größer als der Nachteil des
Betroffenen ist.


#### § 93 Durchleitung von Wasser und Abwasser

Die zuständige Behörde kann Eigentümer und Nutzungsberechtigte von
Grundstücken und oberirdischen Gewässern verpflichten, das Durchleiten
von Wasser und Abwasser sowie die Errichtung und Unterhaltung der dazu
dienenden Anlagen zu dulden, soweit dies zur Entwässerung oder
Bewässerung von Grundstücken, zur Wasserversorgung, zur
Abwasserbeseitigung, zum Betrieb einer Stauanlage oder zum Schutz vor
oder zum Ausgleich von Beeinträchtigungen des Natur- oder
Wasserhaushalts durch Wassermangel erforderlich ist. § 92 Satz 2 gilt
entsprechend.


#### § 94 Mitbenutzung von Anlagen

(1) Die zuständige Behörde kann Betreiber einer
Grundstücksentwässerungs-, Wasserversorgungs- oder Abwasseranlage
verpflichten, deren Mitbenutzung einer anderen Person zu gestatten,
wenn

1.  diese Person Maßnahmen der Entwässerung, Wasserversorgung oder
    Abwasserbeseitigung anders nicht zweckmäßig oder nur mit erheblichem
    Mehraufwand ausführen kann,


2.  die Maßnahmen zur Gewässerbewirtschaftung oder zur Erfüllung
    gesetzlicher Pflichten erforderlich sind,


3.  der Betrieb der Anlage nicht wesentlich beeinträchtigt wird und


4.  die zur Mitbenutzung berechtigte Person einen angemessenen Teil der
    Kosten für die Errichtung, den Betrieb und die Unterhaltung der Anlage
    übernimmt.



Kommt eine Einigung über die Kostenteilung nach Satz 1 Nummer 4 nicht
zustande, setzt die zuständige Behörde ein angemessenes Entgelt fest.

(2) Ist eine Mitbenutzung nur bei einer Änderung der Anlage
zweckmäßig, kann der Betreiber verpflichtet werden, die entsprechende
Änderung nach eigener Wahl entweder selbst vorzunehmen oder zu dulden.
Die Kosten der Änderung trägt die zur Mitbenutzung berechtigte Person.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für die Mitbenutzung von
Grundstücksbewässerungsanlagen durch Eigentümer von Grundstücken, die
nach § 93 zur Errichtung oder zum Betrieb der Anlage in Anspruch
genommen werden.


#### § 95 Entschädigung für Duldungs- und Gestattungsverpflichtungen

Soweit Duldungs- oder Gestattungsverpflichtungen nach den §§ 92 bis 94
das Eigentum unzumutbar beschränken, ist eine Entschädigung zu
leisten.


## Kapitel 4 - Entschädigung, Ausgleich, Vorkaufsrecht


### § 96 Art und Umfang von Entschädigungspflichten

(1) Eine nach diesem Gesetz zu leistende Entschädigung hat den
eintretenden Vermögensschaden angemessen auszugleichen. Soweit zum
Zeitpunkt der behördlichen Anordnung, die die Entschädigungspflicht
auslöst, Nutzungen gezogen werden, ist von dem Maß ihrer
Beeinträchtigung auszugehen. Hat die anspruchsberechtigte Person
Maßnahmen getroffen, um die Nutzungen zu steigern, und ist
nachgewiesen, dass die Maßnahmen die Nutzungen nachhaltig gesteigert
hätten, so ist dies zu berücksichtigen. Außerdem ist eine infolge der
behördlichen Anordnung eingetretene Minderung des Verkehrswerts von
Grundstücken zu berücksichtigen, soweit sie nicht nach Satz 2 oder
Satz 3 bereits berücksichtigt ist.

(2) Soweit als Entschädigung durch Gesetz nicht wasserwirtschaftliche
oder andere Maßnahmen zugelassen werden, ist die Entschädigung in Geld
festzusetzen.

(3) Kann auf Grund einer entschädigungspflichtigen Maßnahme die
Wasserkraft eines Triebwerks nicht mehr im bisherigen Umfang verwertet
werden, so kann die zuständige Behörde bestimmen, dass die
Entschädigung ganz oder teilweise durch Lieferung elektrischen Stroms
zu leisten ist, wenn die entschädigungspflichtige Person ein
Energieversorgungsunternehmen ist und soweit ihr dies wirtschaftlich
zumutbar ist. Die für die Lieferung des elektrischen Stroms
erforderlichen technischen Vorkehrungen hat die
entschädigungspflichtige Person auf ihre Kosten zu schaffen.

(4) Wird die Nutzung eines Grundstücks infolge der die
Entschädigungspflicht auslösenden behördlichen Anordnung unmöglich
oder erheblich erschwert, so kann der Grundstückseigentümer verlangen,
dass die entschädigungspflichtige Person das Grundstück zum
Verkehrswert erwirbt. Lässt sich der nicht betroffene Teil eines
Grundstücks nach seiner bisherigen Bestimmung nicht mehr zweckmäßig
nutzen, so kann der Grundstückseigentümer den Erwerb auch dieses Teils
verlangen. Ist der Grundstückseigentümer zur Sicherung seiner Existenz
auf Ersatzland angewiesen und kann Ersatzland zu angemessenen
Bedingungen beschafft werden, so ist ihm auf Antrag anstelle einer
Entschädigung in Geld das Eigentum an einem Ersatzgrundstück zu
verschaffen.

(5) Ist nach § 97 die begünstigte Person entschädigungspflichtig, kann
die anspruchsberechtigte Person Sicherheitsleistung verlangen.


### § 97 Entschädigungspflichtige Person

Soweit sich aus diesem Gesetz nichts anderes ergibt, hat die
Entschädigung zu leisten, wer unmittelbar durch den Vorgang begünstigt
wird, der die Entschädigungspflicht auslöst. Sind mehrere unmittelbar
begünstigt, so haften sie als Gesamtschuldner. Ist niemand unmittelbar
begünstigt, so hat das Land die Entschädigung zu leisten. Lässt sich
zu einem späteren Zeitpunkt eine begünstigte Person bestimmen, hat sie
die aufgewandten Entschädigungsbeträge dem Land zu erstatten.


### § 98 Entschädigungsverfahren

(1) Über Ansprüche auf Entschädigung ist gleichzeitig mit der dem
Anspruch zugrunde liegenden Anordnung zu entscheiden. Die Entscheidung
kann auf die Pflicht zur Entschädigung dem Grunde nach beschränkt
werden.

(2) Vor der Festsetzung des Umfangs einer Entschädigung nach Absatz 1
hat die zuständige Behörde auf eine gütliche Einigung der Beteiligten
hinzuwirken, wenn einer der Beteiligten dies beantragt. Kommt eine
Einigung nicht zustande, so setzt die Behörde die Entschädigung fest.


### § 99 Ausgleich

Ein Ausgleich nach § 52 Absatz 5 und § 78a Absatz 5 Satz 4 ist in Geld
zu leisten. Im Übrigen gelten für einen Ausgleich nach Satz 1 § 96
Absatz 1 und 5 und § 97 entsprechend.


### § 99a Vorkaufsrecht

(1) Den Ländern steht ein Vorkaufsrecht an Grundstücken zu, die für
Maßnahmen des Hochwasser- oder Küstenschutzes benötigt werden. Liegen
die Merkmale des Satzes 1 nur bei einem Teil des Grundstücks vor, so
erstreckt sich das Vorkaufsrecht nur auf diesen Grundstücksteil. Der
Eigentümer kann verlangen, dass sich der Vorkauf auf das gesamte
Grundstück erstreckt, wenn ihm der weitere Verbleib des anderen
Grundstücksteils in seinem Eigentum wirtschaftlich nicht zuzumuten
ist.

(2) Das Vorkaufsrecht steht den Ländern nicht zu beim Kauf von Rechten
nach dem Wohnungseigentumsgesetz.

(3) Das Vorkaufsrecht darf nur ausgeübt werden, wenn dies aus Gründen
des Hochwasserschutzes oder des Küstenschutzes erforderlich ist.

(4) Das Vorkaufsrecht bedarf nicht der Eintragung in das Grundbuch. Es
geht rechtsgeschäftlich und landesrechtlich begründeten
Vorkaufsrechten mit Ausnahme solcher auf dem Gebiet des land- und
forstwirtschaftlichen Grundstücksverkehrs und des Siedlungswesens im
Rang vor. Bei einem Eigentumserwerb auf Grund der Ausübung des
Vorkaufsrechts erlöschen durch Rechtsgeschäft begründete
Vorkaufsrechte. Das Vorkaufsrecht erstreckt sich nicht auf einen
Verkauf an einen Ehegatten, einen eingetragenen Lebenspartner oder
einen Verwandten ersten Grades. Die §§ 463 bis 469, 471, 1098 Absatz 2
und die §§ 1099 bis 1102 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind anzuwenden.

(5) Die Länder können das Vorkaufsrecht auf Antrag auch zugunsten von
Körperschaften und Stiftungen des öffentlichen Rechts ausüben.

(6) Abweichende Rechtsvorschriften der Länder bleiben unberührt.


## Kapitel 5 - Gewässeraufsicht


### § 100 Aufgaben der Gewässeraufsicht

(1) Aufgabe der Gewässeraufsicht ist es, die Gewässer sowie die
Erfüllung der öffentlich-rechtlichen Verpflichtungen zu überwachen,
die nach oder auf Grund von Vorschriften dieses Gesetzes, nach auf
dieses Gesetz gestützten Rechtsverordnungen oder nach
landesrechtlichen Vorschriften bestehen. Die zuständige Behörde ordnet
nach pflichtgemäßem Ermessen die Maßnahmen an, die im Einzelfall
notwendig sind, um Beeinträchtigungen des Wasserhaushalts zu vermeiden
oder zu beseitigen oder die Erfüllung von Verpflichtungen nach Satz 1
sicherzustellen.

(2) Auf Grund dieses Gesetzes und nach landesrechtlichen Vorschriften
erteilte Zulassungen sind regelmäßig sowie aus besonderem Anlass zu
überprüfen und, soweit erforderlich, anzupassen.


### § 101 Befugnisse der Gewässeraufsicht

(1) Bedienstete und Beauftragte der zuständigen Behörde sind im Rahmen
der Gewässeraufsicht befugt,

1.  Gewässer zu befahren,


2.  technische Ermittlungen und Prüfungen vorzunehmen,


3.  zu verlangen, dass Auskünfte erteilt, Unterlagen vorgelegt und
    Arbeitskräfte, Werkzeuge und sonstige technische Hilfsmittel zur
    Verfügung gestellt werden,


4.  Betriebsgrundstücke und -räume während der Betriebszeit zu betreten,


5.  Wohnräume sowie Betriebsgrundstücke und -räume außerhalb der
    Betriebszeit zu betreten, sofern die Prüfung zur Verhütung dringender
    Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung erforderlich ist,
    und


6.  jederzeit Grundstücke und Anlagen zu betreten, die nicht zum
    unmittelbar angrenzenden befriedeten Besitztum von Räumen nach den
    Nummern 4 und 5 gehören.



Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird durch Satz 1 Nummer 5 eingeschränkt. Sind
Gewässerschutzbeauftragte bestellt, sind sie auf Verlangen der
Bediensteten und Beauftragten der zuständigen Behörde zu Maßnahmen der
Gewässeraufsicht nach Satz 1 hinzuzuziehen.

(2) Werden Anlagen nach § 62 Absatz 1 errichtet, unterhalten,
betrieben oder stillgelegt, haben auch die Eigentümer und Besitzer der
Grundstücke, auf denen diese Tätigkeiten ausgeübt werden, das Betreten
der Grundstücke zu gestatten, auf Verlangen Auskünfte zu erteilen und
technische Ermittlungen und Prüfungen zu ermöglichen.

(3) Für die zur Auskunft verpflichtete Person gilt § 55 der
Strafprozessordnung entsprechend.

(4) Für die zur Überwachung nach den Absätzen 1 und 2 zuständigen
Behörden und ihre Bediensteten gelten die §§ 93, 97, 105 Absatz 1, §
111 Absatz 5 in Verbindung mit § 105 Absatz 1 sowie § 116 Absatz 1 der
Abgabenordnung nicht. Dies gilt nicht, soweit die Finanzbehörden die
Kenntnisse für die Durchführung eines Verfahrens wegen einer
Steuerstraftat sowie eines damit zusammenhängenden
Besteuerungsverfahrens benötigen, an deren Verfolgung ein zwingendes
öffentliches Interesse besteht, oder soweit es sich um vorsätzlich
falsche Angaben der zur Auskunft verpflichteten Person oder der für
sie tätigen Personen handelt.


### § 102 Gewässeraufsicht bei Anlagen und Einrichtungen der Verteidigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass die Gewässeraufsicht im
Sinne dieses Kapitels bei Anlagen und Einrichtungen, die der
Verteidigung dienen, zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung gehörenden Stellen übertragen wird.


## Kapitel 6 - Bußgeld- und Überleitungsbestimmungen


### § 103 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Erlaubnis und ohne Bewilligung nach § 8 Absatz 1 ein Gewässer
    benutzt,


2.  einer vollziehbaren Auflage nach § 13 Absatz 1, auch in Verbindung mit

    a)  § 58 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 59 Absatz 1, oder


    b)  § 63 Absatz 1 Satz 2,




    zuwiderhandelt,


3.  einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 23 Absatz 1 Nummer 1, 3 bis 8 oder Nummer 9 oder


    b)  § 23 Absatz 1 Nummer 10 oder Nummer 11



    oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


4.  entgegen § 32 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2, § 45 Absatz 1 Satz 1 oder
    Absatz 3 oder § 48 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2 Stoffe lagert, ablagert
    oder befördert oder in ein oberirdisches Gewässer oder in ein
    Küstengewässer einbringt,


5.  entgegen § 37 Absatz 1 den natürlichen Ablauf wild abfließenden
    Wassers behindert, verstärkt oder sonst verändert,


6.  einer Vorschrift des § 38 Absatz 4 Satz 2 über eine dort genannte
    verbotene Handlung im Gewässerrandstreifen zuwiderhandelt,


7.  entgegen § 50 Absatz 4, § 60 Absatz 1 Satz 2 oder § 62 Absatz 2 eine
    dort genannte Anlage errichtet, betreibt, unterhält oder stilllegt,


7a. einer Rechtsverordnung nach § 51 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit

    a)  § 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 Buchstabe a oder Buchstabe c oder
        Nummer 3 oder


    b)  § 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b



    zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


8.  einer vollziehbaren Anordnung nach

    a)  § 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 Buchstabe a oder Buchstabe c oder
        Nummer 3,


    b)  § 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b,



    jeweils auch in Verbindung mit § 52 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 oder
    § 53 Absatz 5, zuwiderhandelt,


8a. einer Rechtsverordnung nach § 53 Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit §
    53 Absatz 5 in Verbindung mit

    a)  § 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 Buchstabe a oder Buchstabe c oder
        Nummer 3 oder


    b)  § 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b



    zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


9.  ohne Genehmigung nach § 58 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit §
    59 Absatz 1, Abwasser in eine Abwasseranlage einleitet,


10. ohne Genehmigung nach § 60 Absatz 3 Satz 1 eine
    Abwasserbehandlungsanlage errichtet, betreibt oder wesentlich ändert,


11. entgegen § 61 Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach Absatz 3 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig anfertigt, nicht oder nicht mindestens fünf Jahre
    aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


12. entgegen § 63 Absatz 1 Satz 1 eine dort genannte Anlage errichtet,
    betreibt oder wesentlich ändert,


13. entgegen § 64 Absatz 1 nicht mindestens einen
    Gewässerschutzbeauftragten bestellt,


14. einer vollziehbaren Anordnung nach § 64 Absatz 2 zuwiderhandelt,


15. ohne festgestellten und ohne genehmigten Plan nach § 68 Absatz 1 oder
    Absatz 2 ein Gewässer ausbaut,


16. entgegen § 78 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 8, eine
    dort genannte Anlage errichtet oder erweitert,


16a. einer Vorschrift des § 78a Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit
    Absatz 6, über eine untersagte Handlung in einem dort genannten Gebiet
    zuwiderhandelt,


17. entgegen § 78a Absatz 3 einen Gegenstand nicht oder nicht rechtzeitig
    entfernt,


18. entgegen § 78c Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 eine
    Heizölverbraucheranlage errichtet,


19. entgegen § 78c Absatz 3 eine Heizölverbraucheranlage nicht, nicht
    richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig
    nachrüstet,


20. einer vollziehbaren Anordnung nach § 101 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
    zuwiderhandelt oder


21. entgegen § 101 Absatz 2 das Betreten eines Grundstücks nicht gestattet
    oder eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erteilt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
bis 3 Buchstabe a, Nummer 4 bis 7, 7a Buchstabe a, Nummer 8 Buchstabe
a, Nummer 8a Buchstabe a, Nummer 9, 10 und 12 bis 19 mit einer
Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und in den übrigen Fällen mit
einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.


### § 104 Überleitung bestehender Erlaubnisse und Bewilligungen

(1) Erlaubnisse, die vor dem 1. März 2010 nach § 7 des
Wasserhaushaltsgesetzes erteilt worden sind, gelten als Erlaubnisse
nach diesem Gesetz fort. Soweit landesrechtliche Vorschriften für
bestimmte Erlaubnisse nach Satz 1 die Rechtsstellung ihrer Inhaber
gegenüber Dritten regeln, gelten die Erlaubnisse nach den Vorschriften
dieses Gesetzes über gehobene Erlaubnisse fort.

(2) Bewilligungen, die vor dem 1. März 2010 nach § 8 des
Wasserhaushaltsgesetzes erteilt worden sind, gelten als Bewilligungen
nach diesem Gesetz fort.


### § 104a Ausnahmen von der Erlaubnispflicht bei bestehenden Anlagen zur untertägigen Ablagerung von Lagerstättenwasser

(1) Die Nutzung einer Anlage zur untertägigen Ablagerung von
Lagerstättenwasser, das bei Maßnahmen nach § 9 Absatz 2 Nummer 3 oder
bei anderen Maßnahmen zur Aufsuchung oder Gewinnung von Erdgas oder
Erdöl anfällt, bedarf unbeschadet des Absatzes 2 keiner Erlaubnis nach
§ 8 Absatz 1, wenn die Anlage vor dem 11. Februar 2017 in
Übereinstimmung mit einem bestandskräftig zugelassenen Betriebsplan
nach § 52 des Bundesberggesetzes errichtet worden ist oder zu diesem
Zeitpunkt ein bestandskräftig zugelassener Betriebsplan für die Anlage
vorliegt. In diesen Fällen sind die sich aus § 13b Absatz 2 und 3
ergebenden Verpflichtungen in den jeweiligen Zulassungen von künftig
gemäß § 52 Absatz 1 Satz 1 des Bundesberggesetzes aufzustellenden
Hauptbetriebsplänen spätestens bis zum 11. Februar 2019 zu regeln. §
13b Absatz 4 gilt für den Unternehmer im Sinne von § 4 Absatz 5 des
Bundesberggesetzes in diesen Fällen entsprechend.

(2) Die Nutzung einer Anlage nach Absatz 1 Satz 1, die nach § 22c
Absatz 1 Satz 3 der Allgemeinen Bundesbergverordnung nicht mehr
zulässig ist, bedarf keiner Erlaubnis nach § 8 Absatz 1, wenn der
Anlagenbetreiber spätestens bis zum 11. Februar 2019 grundsätzlich
zulassungsfähige Anträge für Zulassungen für eine anderweitige
Entsorgung des Lagerstättenwassers (Entsorgungskonzept) vorlegt und
hierfür eine behördliche Bestätigung nach Satz 4 vorliegt. Aus dem
Entsorgungskonzept muss sich ergeben, wie das Lagerstättenwasser
künftig entsorgt werden soll, sodass insbesondere folgende
Anforderungen erfüllt sind:

1.  die Anforderungen nach § 22c Absatz 1 Satz 3 der Allgemeinen
    Bundesbergverordnung und


2.  die Anforderungen nach § 13a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a und
    b.



Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn die Anlage nach Absatz 1
Satz 1 in einem Gebiet nach § 13a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a
oder Buchstabe b liegt. Sofern die zuständige Behörde die
grundsätzliche Zulassungsfähigkeit der Anträge bestätigt, ist die
Nutzung der Anlage in den Fällen der Sätze 1 und 3 spätestens am 11.
Februar 2022 einzustellen. Andernfalls ist die Nutzung der Anlage in
den Fällen der Sätze 1 und 3 spätestens am 11. Februar 2020
einzustellen. Die Sätze 3 bis 5 gelten nicht, soweit die Ablagerung
des Lagerstättenwassers für die Schutzzone III eines festgesetzten
Wasserschutzgebietes oder eines festgesetzten
Heilquellenschutzgebietes ausnahmsweise zugelassen wird

1.  in einer Rechtsverordnung nach § 51 Absatz 1, auch in Verbindung mit §
    53 Absatz 5 oder


2.  durch behördliche Entscheidung; § 52 Absatz 1 Satz 2 und 3, auch in
    Verbindung mit § 53 Absatz 5, gilt entsprechend.





### § 105 Überleitung bestehender sonstiger Zulassungen

(1) Eine Zulassung für das Einleiten von Abwasser in öffentliche
Abwasseranlagen, die vor dem 1. März 2010 erteilt worden ist, gilt als
Genehmigung nach § 58 fort. Eine Zulassung für das Einleiten von
Abwasser in private Abwasseranlagen, die vor dem 1. März 2010 erteilt
worden ist, gilt als Genehmigung nach § 59 fort. Eine Genehmigung nach
§ 58 oder § 59 ist nicht erforderlich für Einleitungen von Abwasser in
öffentliche oder private Abwasseranlagen, die vor dem 1. März 2010
begonnen haben, wenn die Einleitung nach dem am 28. Februar 2010
geltenden Landesrecht ohne Genehmigung zulässig war.

(2) Eine Zulassung, die vor dem 1. März 2010 nach § 18c des
Wasserhaushaltsgesetzes in der am 28. Februar 2010 geltenden Fassung
in Verbindung mit den landesrechtlichen Vorschriften erteilt worden
ist, gilt als Genehmigung nach § 60 Absatz 3 fort.

(3) Eine Eignungsfeststellung, die vor dem 1. März 2010 nach § 19h
Absatz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes in der am 28. Februar 2010
geltenden Fassung erteilt worden ist, gilt als Eignungsfeststellung
nach § 63 Absatz 1 fort. Ist eine Bauartzulassung vor dem 1. März 2010
nach § 19h Absatz 2 des Wasserhaushaltsgesetzes in der am 28. Februar
2010 geltenden Fassung erteilt worden, ist eine Eignungsfeststellung
nach § 63 Absatz 1 nicht erforderlich.

(4) Ein Plan, der vor dem 1. März 2010 nach § 31 Absatz 2 oder Absatz
3 des Wasserhaushaltsgesetzes in der am 28. Februar 2010 geltenden
Fassung oder nach landesrechtlichen Vorschriften festgestellt oder
genehmigt worden ist, gilt jeweils als Planfeststellungsbeschluss oder
als Plangenehmigung nach § 68 fort.


### § 106 Überleitung bestehender Schutzgebietsfestsetzungen

(1) Vor dem 1. März 2010 festgesetzte Wasserschutzgebiete gelten als
festgesetzte Wasserschutzgebiete im Sinne von § 51 Absatz 1.

(2) Vor dem 1. März 2010 festgesetzte Heilquellenschutzgebiete gelten
als festgesetzte Heilquellenschutzgebiete im Sinne von § 53 Absatz 4.

(3) Vor dem 1. März 2010 festgesetzte, als festgesetzt geltende oder
vorläufig gesicherte Überschwemmungsgebiete gelten als festgesetzte
oder vorläufig gesicherte Überschwemmungsgebiete im Sinne von § 76
Absatz 2 oder Absatz 3.


### § 107 Übergangsbestimmung für industrielle Abwasserbehandlungsanlagen und Abwassereinleitungen aus Industrieanlagen

(1) Eine Zulassung, die vor dem 2. Mai 2013 nach landesrechtlichen
Vorschriften für Abwasserbehandlungsanlagen im Sinne des § 60 Absatz 3
Satz 1 Nummer 2 erteilt worden ist, gilt als Genehmigung nach § 60
Absatz 3 Satz 1 fort. Bis zum 7. Juli 2015 müssen alle in Satz 1
genannten Anlagen den Anforderungen nach § 60 Absatz 1 bis 3
entsprechen.

(1a) Ist eine Anlage im Sinne von § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 vor
dem 28. Januar 2018 nach landesrechtlichen Vorschriften nicht im
Rahmen einer Deponiezulassung, sondern anderweitig zugelassen worden,
gilt diese Zulassung als Genehmigung nach § 60 Absatz 3 Satz 1 fort.
Bis zum 28. Januar 2020 müssen alle in Satz 1 genannten Anlagen den
Anforderungen nach § 60 Absatz 1 bis 3 entsprechen.

(2) Soweit durch Artikel 2 des Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie
über Industrieemissionen vom 8. April 2013 (BGBl. I S. 734) neue
Anforderungen festgelegt worden sind, sind diese Anforderungen von
Einleitungen aus Anlagen nach § 3 der Verordnung über
genehmigungsbedürftige Anlagen, die sich zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens des genannten Gesetzes in Betrieb befanden, ab dem 7.
Januar 2014 zu erfüllen, wenn vor diesem Zeitpunkt

1.  eine Genehmigung nach § 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes für die
    Anlage erteilt wurde oder


2.  von ihrem Betreiber ein vollständiger Genehmigungsantrag gestellt
    wurde.



Einleitungen aus bestehenden Anlagen nach Satz 1, die nicht von Anhang
I der Richtlinie 2008/1/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 15. Januar 2008 über die integrierte Vermeidung und Verminderung
der Umweltverschmutzung (ABl. L 24 vom 29.1.2008, S. 8), die durch die
Richtlinie 2009/31/EG (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 114) geändert
worden ist, erfasst wurden, haben abweichend von Satz 1 die dort
genannten Anforderungen ab dem 7. Juli 2015 zu erfüllen.


### § 108 Übergangsbestimmung für Verfahren zur Zulassung von Vorhaben zur Erzeugung von Energie aus erneuerbaren Quellen

Wurde vor dem 31. August 2021 ein Zulassungs- oder Befreiungsverfahren
eingeleitet, auf das die Vorschriften des § 11a, auch in Verbindung
mit § 38 Absatz 5 Satz 3, § 52 Absatz 1 Satz 4, § 70 Absatz 1 Satz 2
oder § 78 Absatz 5 Satz 3 Anwendung fänden, so führt die zuständige
Behörde dieses Verfahren nach dem vor dem 31. August 2021 geltenden
Recht fort.

(zu § 3 Nummer 11)

### Anlage 1 Kriterien zur Bestimmung des Standes der Technik

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2614;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Bei der Bestimmung des Standes der Technik sind unter Berücksichtigung
der Verhältnismäßigkeit zwischen Aufwand und Nutzen möglicher
Maßnahmen sowie des Grundsatzes der Vorsorge und der Vorbeugung,
jeweils bezogen auf Anlagen einer bestimmten Art, insbesondere
folgende Kriterien zu berücksichtigen:

1.  Einsatz abfallarmer Technologie,


2.  Einsatz weniger gefährlicher Stoffe,


3.  Förderung der Rückgewinnung und Wiederverwertung der bei den einzelnen
    Verfahren erzeugten und verwendeten Stoffe und gegebenenfalls der
    Abfälle,


4.  vergleichbare Verfahren, Vorrichtungen und Betriebsmethoden, die mit
    Erfolg im Betrieb erprobt wurden,


5.  Fortschritte in der Technologie und in den wissenschaftlichen
    Erkenntnissen,


6.  Art, Auswirkungen und Menge der jeweiligen Emissionen,


7.  Zeitpunkte der Inbetriebnahme der neuen oder der bestehenden Anlagen,


8.  die für die Einführung einer besseren verfügbaren Technik
    erforderliche Zeit,


9.  Verbrauch an Rohstoffen und Art der bei den einzelnen Verfahren
    verwendeten Rohstoffe (einschließlich Wasser) sowie Energieeffizienz,


10. Notwendigkeit, die Gesamtwirkung der Emissionen und die Gefahren für
    den Menschen und die Umwelt so weit wie möglich zu vermeiden oder zu
    verringern,


11. Notwendigkeit, Unfällen vorzubeugen und deren Folgen für den Menschen
    und die Umwelt zu verringern,


12. Informationen, die von internationalen Organisationen veröffentlicht
    werden,


13. Informationen, die in BVT-Merkblättern enthalten sind.





### Anlage 2 (zu § 7 Absatz 1 Satz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2615)
![bgbl1_2009_j2585-1_0010.jpg](bgbl1_2009_j2585-1_0010.jpg)
