---
Title: Verordnung nach § 119 Absatz 4 des Seearbeitsgesetzes
jurabk: SeeArbG§119Abs4V
layout: default
origslug: seearbg_119abs4v
slug: seearbg_119abs4v

---

# Verordnung nach § 119 Absatz 4 des Seearbeitsgesetzes (SeeArbG§119Abs4V)

Ausfertigungsdatum
:   2019-01-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 9


## Eingangsformel

Auf Grund des § 119 Absatz 4 Satz 4 des Seearbeitsgesetzes, der durch
Artikel 1 Nummer 2 des Gesetzes vom 27. November 2018 (BGBl. I S.
2012) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales:


## § 1 Inhalt, Begriffsbestimmung

(1) Diese Verordnung regelt ergänzend das Verfahren zur Gewährung des
Gesamtbetrages nach § 119 Absatz 4 des Seearbeitsgesetzes.

(2) Berufsgenossenschaft im Sinne dieser Verordnung ist die
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation.

(3) Sozialeinrichtung im Sinne dieser Verordnung ist eine
Sozialeinrichtung für Seeleute in inländischen Häfen nach § 119 Absatz
4 des Seearbeitsgesetzes.


## § 2 Leistungsberechtigte Sozialeinrichtung

(1) Leistungsberechtigt sind Sozialeinrichtungen in inländischen Häfen
nach § 119 Absatz 4 des Seearbeitsgesetzes.

(2) Der Leistungsanspruch entfällt ganz oder teilweise, soweit der
bewilligte Gesamtbetrag für die dem Leistungsberechtigten zugeordneten
Auslandsmissionen oder inländischen Abteilungen für die
Auslandsmissionen ausgegeben wird. Auf Verlangen der
Berufsgenossenschaft hat die Sozialeinrichtung zu bestätigen, dass der
bewilligte Gesamtbetrag nicht für die dem Leistungsberechtigten
zugeordneten Auslandsmissionen oder inländischen Abteilungen für die
Auslandsmissionen ausgegeben wird.


## § 3 Antragstellung, Ausschlussfrist

(1) Die Gewährung des Anspruchs nach § 119 Absatz 4 Satz 2 des
Seearbeitsgesetzes ist durch die Sozialeinrichtung bei der
Berufsgenossenschaft zu beantragen.

(2) Der Antrag ist schriftlich zu stellen.

(3) Im Antrag sind die für die Gewährung erforderlichen Angaben zu
machen. Auf Verlangen der Berufsgenossenschaft sind die Angaben nach
Satz 1 durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

(4) Der Antrag ist bis einschließlich 30. April des jeweiligen
Haushaltsjahres zu stellen. Haushaltsjahr ist das Kalenderjahr. Bei
nicht fristgerechter Antragstellung besteht für das jeweilige
Haushaltsjahr kein Leistungsanspruch.


## § 4 Gewährung

(1) Die Berufsgenossenschaft entscheidet durch Verwaltungsakt über den
Antrag nach Ablauf der in § 3 Absatz 4 Satz 1 genannten Frist bis
spätestens 31. Juli des jeweiligen Haushaltsjahres.

(2) Die Berufsgenossenschaft setzt die Höhe des Anspruchs des
leistungsberechtigten Antragstellers nach den Vorgaben des § 119
Absatz 4 Satz 1 und 2 des Seearbeitsgesetzes fest. Die Höhe des
anteiligen Anspruchs des leistungsberechtigten Antragstellers ergibt
sich nach § 119 Absatz 4 Satz 1 und 2 des Seearbeitsgesetzes, indem
der Gesamtbetrag durch die Anzahl der leistungsberechtigten
Antragsteller dividiert wird. Die Höhe des Anspruchs ist auf die
zweite Nachkommastelle abzurunden.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2019 in Kraft.

