---
Title: Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz
jurabk: KKG
layout: default
origslug: kkg
slug: kkg

---

# Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz (KKG)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 2975

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 3.6.2021 I 1444


## § 1 Kinderschutz und staatliche Mitverantwortung

(1) Ziel des Gesetzes ist es, das Wohl von Kindern und Jugendlichen zu
schützen und ihre körperliche, geistige und seelische Entwicklung zu
fördern.

(2) Pflege und Erziehung der Kinder und Jugendlichen sind das
natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende
Pflicht. Über ihre Betätigung wacht die staatliche Gemeinschaft.

(3) Aufgabe der staatlichen Gemeinschaft ist es, soweit erforderlich,
Eltern bei der Wahrnehmung ihres Erziehungsrechts und ihrer
Erziehungsverantwortung zu unterstützen, damit

1.  sie im Einzelfall dieser Verantwortung besser gerecht werden können,


2.  im Einzelfall Risiken für die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen
    frühzeitig erkannt werden und


3.  im Einzelfall eine Gefährdung des Wohls eines Kindes oder eines
    Jugendlichen vermieden oder, falls dies im Einzelfall nicht mehr
    möglich ist, eine weitere Gefährdung oder Schädigung abgewendet werden
    kann.




(4) Zu diesem Zweck umfasst die Unterstützung der Eltern bei der
Wahrnehmung ihres Erziehungsrechts und ihrer Erziehungsverantwortung
durch die staatliche Gemeinschaft insbesondere auch Information,
Beratung und Hilfe. Kern ist die Vorhaltung eines möglichst
frühzeitigen, koordinierten und multiprofessionellen Angebots im
Hinblick auf die Entwicklung von Kindern vor allem in den ersten
Lebensjahren für Mütter und Väter sowie schwangere Frauen und werdende
Väter (Frühe Hilfen).


## § 2 Information der Eltern über Unterstützungsangebote in Fragen der Kindesentwicklung

(1) Eltern sowie werdende Mütter und Väter sollen über
Leistungsangebote im örtlichen Einzugsbereich zur Beratung und Hilfe
in Fragen der Schwangerschaft, Geburt und der Entwicklung des Kindes
in den ersten Lebensjahren informiert werden.

(2) Zu diesem Zweck sind die nach Landesrecht für die Information der
Eltern nach Absatz 1 zuständigen Stellen befugt, den Eltern ein
persönliches Gespräch anzubieten. Dieses kann auf Wunsch der Eltern in
ihrer Wohnung stattfinden. Sofern Landesrecht keine andere Regelung
trifft, bezieht sich die in Satz 1 geregelte Befugnis auf die
örtlichen Träger der Jugendhilfe.


## § 3 Rahmenbedingungen für verbindliche Netzwerkstrukturen im Kinderschutz

(1) In den Ländern werden insbesondere im Bereich Früher Hilfen
flächendeckend verbindliche Strukturen der Zusammenarbeit der
zuständigen Leistungsträger und Institutionen im Kinderschutz mit dem
Ziel aufgebaut und weiterentwickelt, sich gegenseitig über das
jeweilige Angebots- und Aufgabenspektrum zu informieren, strukturelle
Fragen der Angebotsgestaltung und -entwicklung zu klären sowie
Verfahren im Kinderschutz aufeinander abzustimmen.

(2) In das Netzwerk sollen insbesondere Einrichtungen und Dienste der
öffentlichen und freien Jugendhilfe, Leistungserbringer, mit denen
Verträge nach § 125 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch bestehen,
Gesundheitsämter, Sozialämter, Schulen, Polizei- und Ordnungsbehörden,
Agenturen für Arbeit, Krankenhäuser, Sozialpädiatrische Zentren,
Frühförderstellen, Beratungsstellen für soziale Problemlagen,
Beratungsstellen nach den §§ 3 und 8 des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes, Einrichtungen und Dienste zur
Müttergenesung sowie zum Schutz gegen Gewalt in engen sozialen
Beziehungen, Mehrgenerationenhäuser, Familienbildungsstätten,
Familiengerichte und Angehörige der Heilberufe einbezogen werden.

(3) Sofern Landesrecht keine andere Regelung trifft, soll die
verbindliche Zusammenarbeit im Kinderschutz als Netzwerk durch den
örtlichen Träger der Jugendhilfe organisiert werden. Die Beteiligten
sollen die Grundsätze für eine verbindliche Zusammenarbeit in
Vereinbarungen festlegen. Auf vorhandene Strukturen soll
zurückgegriffen werden.

(4) Dieses Netzwerk soll zur Beförderung Früher Hilfen durch den
Einsatz von Familienhebammen gestärkt werden. Das Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend unterstützt den Aus- und
Aufbau der Netzwerke Frühe Hilfen und des Einsatzes von
Familienhebammen auch unter Einbeziehung ehrenamtlicher Strukturen
durch eine zeitlich auf vier Jahre befristete Bundesinitiative, die im
Jahr 2012 mit 30 Millionen Euro, im Jahr 2013 mit 45 Millionen Euro
und in den Jahren 2014 und 2015 mit 51 Millionen Euro ausgestattet
wird. Nach Ablauf dieser Befristung wird der Bund einen Fonds zur
Sicherstellung der Netzwerke Frühe Hilfen und der psychosozialen
Unterstützung von Familien einrichten, für den er jährlich 51
Millionen Euro zur Verfügung stellen wird. Die Ausgestaltung der
Bundesinitiative und des Fonds wird in Verwaltungsvereinbarungen
geregelt, die das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen mit den
Ländern schließt.


## § 4 Beratung und Übermittlung von Informationen durch Geheimnisträger bei Kindeswohlgefährdung

(1) Werden

1.  Ärztinnen oder Ärzten, Zahnärztinnen oder Zahnärzten Hebammen oder
    Entbindungspflegern oder Angehörigen eines anderen Heilberufes, der
    für die Berufsausübung oder die Führung der Berufsbezeichnung eine
    staatlich geregelte Ausbildung erfordert,


2.  Berufspsychologinnen oder -psychologen mit staatlich anerkannter
    wissenschaftlicher Abschlussprüfung,


3.  Ehe-, Familien-, Erziehungs- oder Jugendberaterinnen oder -beratern
    sowie


4.  Beraterinnen oder Beratern für Suchtfragen in einer Beratungsstelle,
    die von einer Behörde oder Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des
    öffentlichen Rechts anerkannt ist,


5.  Mitgliedern oder Beauftragten einer anerkannten Beratungsstelle nach
    den §§ 3 und 8 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes,


6.  staatlich anerkannten Sozialarbeiterinnen oder -arbeitern oder
    staatlich anerkannten Sozialpädagoginnen oder -pädagogen oder


7.  Lehrerinnen oder Lehrern an öffentlichen und an staatlich anerkannten
    privaten Schulen



in Ausübung ihrer beruflichen Tätigkeit gewichtige Anhaltspunkte für
die Gefährdung des Wohls eines Kindes oder eines Jugendlichen bekannt,
so sollen sie mit dem Kind oder Jugendlichen und den
Erziehungsberechtigten die Situation erörtern und, soweit
erforderlich, bei den Erziehungsberechtigten auf die Inanspruchnahme
von Hilfen hinwirken, soweit hierdurch der wirksame Schutz des Kindes
oder des Jugendlichen nicht in Frage gestellt wird.

(2) Die Personen nach Absatz 1 haben zur Einschätzung der
Kindeswohlgefährdung gegenüber dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe
Anspruch auf Beratung durch eine insoweit erfahrene Fachkraft. Sie
sind zu diesem Zweck befugt, dieser Person die dafür erforderlichen
Daten zu übermitteln; vor einer Übermittlung der Daten sind diese zu
pseudonymisieren.

(3) Scheidet eine Abwendung der Gefährdung nach Absatz 1 aus oder ist
ein Vorgehen nach Absatz 1 erfolglos und halten die in Absatz 1
genannten Personen ein Tätigwerden des Jugendamtes für erforderlich,
um eine Gefährdung des Wohls eines Kindes oder eines Jugendlichen
abzuwenden, so sind sie befugt, das Jugendamt zu informieren; hierauf
sind die Betroffenen vorab hinzuweisen, es sei denn, dass damit der
wirksame Schutz des Kindes oder des Jugendlichen in Frage gestellt
wird. Zu diesem Zweck sind die Personen nach Satz 1 befugt, dem
Jugendamt die erforderlichen Daten mitzuteilen. Die Sätze 1 und 2
gelten für die in Absatz 1 Nummer 1 genannten Personen mit der
Maßgabe, dass diese unverzüglich das Jugendamt informieren sollen,
wenn nach deren Einschätzung eine dringende Gefahr für das Wohl des
Kindes oder des Jugendlichen das Tätigwerden des Jugendamtes
erfordert.

(4) Wird das Jugendamt von einer in Absatz 1 genannten Person
informiert, soll es dieser Person zeitnah eine Rückmeldung geben, ob
es die gewichtigen Anhaltspunkte für die Gefährdung des Wohls des
Kindes oder Jugendlichen bestätigt sieht und ob es zum Schutz des
Kindes oder Jugendlichen tätig geworden ist und noch tätig ist.
Hierauf sind die Betroffenen vorab hinzuweisen, es sei denn, dass
damit der wirksame Schutz des Kindes oder des Jugendlichen in Frage
gestellt wird.

(5) Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend für Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter von Zollbehörden.

(6) Zur praktischen Erprobung datenschutzrechtskonformer
Umsetzungsformen und zur Evaluierung der Auswirkungen auf den
Kinderschutz kann Landesrecht die Befugnis zu einem fallbezogenen
interkollegialen Austausch von Ärztinnen und Ärzten regeln.


## § 5 Mitteilungen an das Jugendamt

(1) Werden in einem Strafverfahren gewichtige Anhaltspunkte für die
Gefährdung des Wohls eines Kindes oder eines Jugendlichen bekannt,
informiert die Strafverfolgungsbehörde oder das Gericht unverzüglich
den zuständigen örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe sowie im
Falle seiner Zuständigkeit den überörtlichen Träger der öffentlichen
Jugendhilfe und übermittelt die aus ihrer Sicht zur Einschätzung des
Gefährdungsrisikos erforderlichen Daten. Die Mitteilung ordnen
Richterinnen oder Richter, Staatsanwältinnen oder Staatsanwälte an. §
4 Absatz 2 gilt entsprechend.

(2) Gewichtige Anhaltspunkte für eine Gefährdung können insbesondere
dann vorliegen, wenn gegen eine Person, die mit einem Kind oder
Jugendlichen in häuslicher Gemeinschaft lebt oder die regelmäßig
Umgang mit ihm hat oder haben wird, der Verdacht besteht, eine
Straftat nach den §§ 171, 174, 176 bis 180, 182, 184b bis 184e, 225,
232 bis 233a, 234, 235 oder 236 des Strafgesetzbuchs begangen zu
haben.

