---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Industriemeister – Fachrichtung Süßwaren und Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung
  Süßwaren
jurabk: IMSüßFPrV
layout: default
origslug: ims__fprv
slug: imsuessfprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Industriemeister – Fachrichtung Süßwaren und Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Süßwaren (IMSüßFPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-01-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 110

Zuletzt geändert durch
:   Art. 77 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 1 zuletzt durch Artikel 436
Nummer 4 Buchstabe a der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S.
1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung
und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts
für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Mit der Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
Industriemeister – Fachrichtung Süßwaren und Geprüfte
Industriemeisterin – Fachrichtung Süßwaren soll die auf einen
beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen
Handlungsfähigkeit nachgewiesen werden.

(2) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(3) Durch die Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit soll der
Geprüfte Industriemeister – Fachrichtung Süßwaren oder die Geprüfte
Industriemeisterin – Fachrichtung Süßwaren in der Lage sein, in
Betrieben unterschiedlicher Größe sowie in verschiedenen Bereichen und
Tätigkeitsfeldern eines Betriebes Sach-, Organisations- und
Führungsaufgaben wahrzunehmen und sich auf Änderungen von Methoden und
Systemen in der Produktion, auf neue Strukturen der
Arbeitsorganisation und auf neue Methoden der
Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel im Betrieb
mitzugestalten. Zur erweiterten beruflichen Handlungsfähigkeit gehören
im Einzelnen folgende Aufgaben:

1.  Sachaufgaben:

    a)  die süßwarenspezifischen Produktionsprozesse überwachen und
        optimieren,


    b)  die In- und Außerbetriebnahme von Produktionsanlagen organisieren und
        überwachen,


    c)  den Einsatz von Betriebs- und Produktionsmitteln koordinieren und
        deren Erhaltung und Betriebsbereitschaft sowie deren Werterhalt bei
        Transport und Lagerung sicherstellen,


    d)  den Werterhalt von Rohwaren, Zusatz- und Hilfsstoffen sowie von
        Halbfabrikaten und Süßwaren bei Transport und Lagerung sicherstellen,


    e)  Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung von Betriebsstörungen einleiten
        und die Energieversorgung für die Produktionsabläufe sichern,


    f)  bei der Einrichtung von Arbeitsstätten und der Gestaltung von
        Arbeitsplätzen unter Beachtung ergonomischer Gesichtspunkte und
        entsprechender Vorschriften mitwirken,


    g)  technologische Weiterentwicklungen im Unternehmen umsetzen und


    h)  bei der Entwicklung von Vorschlägen für neue technische Konzepte und
        Spezifikationen mitarbeiten und den kontinuierlichen
        Verbesserungsprozess mitgestalten,





2.  Organisationsaufgaben:

    a)  die Arbeitsabläufe zur Herstellung von Süßwaren einschließlich des
        Einsatzes von Rohwaren sowie von Zusatz- und Hilfsstoffen planen und
        überwachen sowie sich an der Planung und Umsetzung neuer
        Produktionsprozesse beteiligen,


    b)  die Kontrollen der ein- und ausgehenden Produkte sowie die
        Dokumentationen der Produktionsprozesse sicherstellen,


    c)  Kostenpläne aufstellen sowie die Kostenentwicklung überwachen und auf
        einen wirtschaftlichen Ablauf achten,


    d)  bei der Auswahl und Beschaffung von Geräten, Maschinen und
        Produktionsanlagen mitwirken,


    e)  Qualitäts- und Quantitätsvorgaben planen und deren fristgemäße
        Einhaltung gewährleisten,


    f)  die Rückverfolgbarkeit von Produkten und Prozessen sicherstellen,


    g)  die Instandhaltung in Abstimmung mit den zuständigen Mitarbeiterinnen
        und Mitarbeitern sowie mit den beteiligten betrieblichen Bereichen
        koordinieren und überwachen,


    h)  die Einhaltung der Arbeitssicherheits-, Umwelt-, Gesundheits- und
        Hygienevorschriften sicherstellen und


    i)  Reklamationen bearbeiten,





3.  Führungsaufgaben:

    a)  die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Sinne der Unternehmensziele
        führen und ihnen Aufgaben unter Berücksichtigung betrieblicher
        Vorgaben, nach betriebswirtschaftlichen und arbeitsrechtlichen
        Gesichtspunkten und unter Berücksichtigung ihrer individuellen
        Eignung, ihrer Kompetenzen und ihrer Interessen zuordnen, sie zu
        selbstständigem, verantwortlichem Handeln anleiten, ihre Motivation
        fördern und sie an Entscheidungsprozessen beteiligen,


    b)  bei der Planung des Personalbedarfs und bei Stellenbesetzungen
        mitwirken,


    c)  Arbeitsgruppen betreuen und moderieren,


    d)  die zielorientierte Kooperation und Kommunikation zwischen und mit den
        Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie mit den Führungskräften
        fördern; Unterweisungen veranlassen,


    e)  die Innovationsbereitschaft der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
        fördern; neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in ihre Arbeitsbereiche
        einführen,


    f)  die Ausbildung der zugeteilten Auszubildenden verantworten und


    g)  Qualitätsmanagementziele umsetzen sowie das qualitätsbewusste Handeln
        und die Kundenorientierung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
        fördern.







(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 führt
zusammen mit dem erbrachten Nachweis nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 zum
anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Industriemeister –
Fachrichtung Süßwaren oder Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung
Süßwaren.


## § 2 Teile des Fortbildungsabschlusses und Gliederung der Prüfung

(1) Für den Fortbildungsabschluss zum Geprüften Industriemeister –
Fachrichtung Süßwaren und zur Geprüften Industriemeisterin –
Fachrichtung Süßwaren ist Folgendes erforderlich:

1.  das erfolgreiche Ablegen der im Rahmen dieser Verordnung geregelten
    Prüfung zum Geprüften Industriemeister – Fachrichtung Süßwaren und zur
    Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung Süßwaren,


2.  der Nachweis des Erwerbs der berufs- und arbeitspädagogischen
    Qualifikationen nach § 3.




(2) Die Prüfung nach Absatz 1 Nummer 1 gliedert sich in zwei
aufeinander aufbauende Prüfungsteile:

1.  Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“ nach §
    5 und


2.  Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ nach § 7.





## § 3 Nachweis des Erwerbs der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen

(1) Den Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
hat die zu prüfende Person nachzuweisen durch

1.  eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der nach dem
    Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung oder


2.  eine andere erfolgreich abgelegte vergleichbare Prüfung vor einer
    öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
    einem staatlichen Prüfungsausschuss.




(2) Der Nachweis des Erwerbs der berufs- und arbeitspädagogischen
Qualifikationen ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung
vorzulegen.


## § 4 Voraussetzungen für die Zulassung zu den Prüfungsteilen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Süßwarentechnologe und Süßwarentechnologin,


2.  eine erfolgreich abgelegte Abschluss- oder Gesellenprüfung in einem
    anerkannten Ausbildungsberuf, der den Ernährungsberufen zugeordnet
    ist, und eine auf die Berufsausbildung folgende mindestens
    sechsmonatige Berufspraxis,


3.  eine erfolgreich abgelegte Abschluss- oder Gesellenprüfung in einem
    sonstigen anerkannten Ausbildungsberuf und eine auf die
    Berufsausbildung folgende mindestens einjährige Berufspraxis oder


4.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  das Ablegen des Prüfungsteils „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“, das nicht länger als fünf Jahre zurückliegt,
    und


2.  über die in Absatz 1 Nummer 1 genannte Voraussetzung hinaus mindestens
    ein Jahr Berufspraxis und über die in Absatz 1 Nummer 2 bis 4
    genannten Voraussetzungen hinaus mindestens ein weiteres Jahr
    Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines Geprüften Industriemeisters – Fachrichtung
Süßwaren und einer Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung
Süßwaren nach § 1 Absatz 3 aufweisen.

(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 ist zur Prüfung auch
zuzulassen, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise
glaubhaft macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben zu
haben, die der beruflichen Handlungsfähigkeit vergleichbar sind und
die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 5 Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“

(1) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
werden folgende Prüfungsbereiche geprüft:

1.  Rechtsbewusstes Handeln,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


3.  Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung,


4.  Zusammenarbeit im Betrieb und


5.  Berücksichtigung naturwissenschaftlicher und technischer
    Gesetzmäßigkeiten.




(2) Der zu prüfenden Person werden anwendungsbezogene Aufgaben
gestellt. Sie hat die Aufgaben schriftlich unter Aufsicht zu
bearbeiten.

(3) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den
Prüfungsbereichen nach Absatz 1 soll insgesamt höchstens acht Stunden
betragen; sie soll je Prüfungsbereich mindestens 90 Minuten betragen.

(4) Wurden in höchstens zwei schriftlichen Prüfungen in den
Prüfungsbereichen nach Absatz 1 mangelhafte Leistungen erbracht, so
ist in diesen Prüfungsbereichen eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer oder mehreren ungenügenden Prüfungsleistungen
ist keine mündliche Ergänzungsprüfung möglich. Die Aufgabenstellung in
der Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen sein und je
Prüfungsbereich und für die zu prüfende Person nicht länger als 20
Minuten dauern. Die Bewertung der mündlichen Ergänzungsprüfung und die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung in dem Prüfungsbereich,
in dem die Ergänzungsprüfung durchgeführt wurde, werden zu einer
Bewertung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Qualifikationsinhalte der Prüfungsbereiche

(1) Im Prüfungsbereich „Rechtsbewusstes Handeln“ soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, einschlägige
Rechtsvorschriften zu berücksichtigen. Dazu gehört, die
Arbeitsbedingungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unter
arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie die Arbeitssicherheit,
den Gesundheitsschutz und den Umweltschutz nach rechtlichen Grundlagen
zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den entsprechenden
Institutionen sicherzustellen. ln diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen,


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe,


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung,


4.  Berücksichtigen von arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlichen
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen,


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Kreislaufwirtschaft,
    der Luftreinhaltung, der Lärmvermeidung und des Lärmschutzes, des
    Strahlenschutzes und des Schutzes vor gefährlichen Stoffen und


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
    Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich der Produktverantwortung, der
    Produkthaftung sowie des Datenschutzes.




(2) Im Prüfungsbereich „Betriebswirtschaftliches Handeln“ soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte im Rahmen praxisbezogener
Handlungen zu berücksichtigen und volkswirtschaftliche Zusammenhänge
aufzuzeigen sowie Unternehmensformen darzustellen. Weiterhin sollen
die Fähigkeiten nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen, beurteilen und beeinflussen
zu können. ln diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen,


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation,


3.  Anwenden von Methoden der Organisationsentwicklung,


4.  Berücksichtigen von Methoden der Entgeltfindung und der
    kontinuierlichen betrieblichen Verbesserung und


5.  Unterscheiden von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnung sowie Durchführen von Kalkulationsverfahren.




(3) Im Prüfungsbereich „Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung“ soll die zu prüfende Person nachweisen,
dass sie in der Lage ist, Projekte und Prozesse zu analysieren, zu
planen und transparent zu machen. Dazu gehört, Daten aufbereiten,
technische Unterlagen erstellen sowie entsprechende Planungstechniken
einsetzen zu können. Weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
angemessene Präsentationstechniken anwenden zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess- und
    Produktionsdaten mittels EDV-Systemen und Bewerten visualisierter
    Daten,


2.  Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie Bewerten
    ihrer Anwendungsmöglichkeiten,


3.  Anwenden von Präsentationstechniken,


4.  Erstellen von technischen Unterlagen, Entwürfen, Statistiken, Tabellen
    und Diagrammen,


5.  Anwenden von Projektmanagementmethoden und


6.  Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
    sowie von Informations- und Kommunikationsmitteln.




(4) Im Prüfungsbereich „Zusammenarbeit im Betrieb“ soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, Zusammenhänge
des Sozialverhaltens zu erkennen, ihre Auswirkungen auf die
Zusammenarbeit zu beurteilen und durch angemessene Maßnahmen auf eine
zielorientierte, effiziente und vertrauensvolle Zusammenarbeit
hinzuwirken. Dazu gehört, die Leistungsbereitschaft der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fördern sowie betriebliche Probleme
und soziale Konflikte lösen zu können. Es soll ferner die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Führungsgrundsätze berücksichtigen und
angemessene Führungstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung des Einzelnen unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten,


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses der Arbeitsorganisation
    und des Arbeitsplatzes auf das Sozialverhalten des Einzelnen und auf
    das Betriebsklima sowie Ergreifen von Maßnahmen zu deren Verbesserung,


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und auf die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von
    Alternativen,


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen,


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbaren entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeiter zu fördern und


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(5) Im Prüfungsbereich „Berücksichtigung naturwissenschaftlicher und
technischer Gesetzmäßigkeiten“ soll die zu prüfende Person nachweisen,
dass sie in der Lage ist, einschlägige naturwissenschaftliche und
technische Gesetzmäßigkeiten zur Lösung technischer Probleme
einzubeziehen sowie mathematische, physikalische, chemische und
technische Kenntnisse und Fertigkeiten zur Lösung von Aufgaben aus der
betrieblichen Praxis anzuwenden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der Auswirkungen naturwissenschaftlicher und
    technischer Gesetzmäßigkeiten auf Materialien, Maschinen und Prozesse
    sowie auf Mensch und Umwelt,


2.  Verwenden unterschiedlicher Energieformen im Betrieb sowie Beachten
    der damit zusammenhängenden Auswirkungen auf Mensch und Umwelt,


3.  Berechnen betriebs- und fertigungstechnischer Größen bei Belastungen
    und Bewegungen und


4.  Anwenden von statistischen Verfahren und Durchführen von einfachen
    statistischen Berechnungen sowie die graphische Darstellung dieser
    Verfahren und Berechnungen.





## § 7 Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

Der Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ umfasst die
folgenden Handlungsbereiche und Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Handlungsbereich „Technik“ mit den Qualifikationsschwerpunkten

    a)  Süßwarentechnologie,


    b)  Betriebstechnik und


    c)  Rohwarenmanagement,





2.  Handlungsbereich „Organisation“ mit den Qualifikationsschwerpunkten

    a)  Betriebliches Kostenwesen,


    b)  Planung, Steuerung und Kommunikation und


    c)  Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz sowie Lebensmittelsicherheit,





3.  Handlungsbereich „Führung und Personal“ mit den
    Qualifikationsschwerpunkten

    a)  Personalführung,


    b)  Personalentwicklung und


    c)  Qualitätsmanagement.








## § 8 Gliederung des Prüfungsteils

Der Prüfungsteil besteht aus

1.  einem schriftlichen Teil nach den §§ 9 bis 11 und


2.  einem Fachgespräch nach § 12.





## § 9 Situationsaufgaben im schriftlichen Teil, Bearbeitungsdauer

(1) Im schriftlichen Teil wird je eine Situationsaufgabe zu den
Handlungsbereichen „Technik“ (§ 10) und „Organisation“ (§ 11)
gestellt. Die Situationsaufgaben sollen auch
fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen nach § 5
berücksichtigen.

(2) Die Bearbeitungsdauer beträgt

1.  für die Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Technik“
    mindestens 270 Minuten und


2.  für die Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Organisation“
    mindestens 240 Minuten.




(3) Für beide Situationsaufgaben sollen insgesamt nicht mehr als 10
Stunden veranschlagt werden.

(4) Wurde in höchstens einer schriftlichen Situationsaufgabe eine
mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, so ist für den Handlungsbereich
dieser Situationsaufgabe eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten.
Bei einer oder mehreren ungenügenden Prüfungsleistungen ist eine
Ergänzungsprüfung nicht möglich. Die Aufgabenstellung in der
Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen sein. Die Aufgabe muss aus
dem Handlungsbereich stammen, in dem die mangelhafte Prüfungsleistung
erbracht wurde. Die Ergänzungsprüfung soll für die zu prüfende Person
nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der mündlichen
Ergänzungsprüfung und die Bewertung der mangelhaften schriftlichen
Prüfungsleistung werden zu einer Bewertung zusammengefasst. Dabei wird
die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 10 Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Technik“

(1) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Technik“ soll
mindestens einer der Qualifikationsschwerpunkte „Süßwarentechnologie“,
„Betriebstechnik“ und „Rohwarenmanagement“ den Kern bilden. Die in den
Qualifikationsschwerpunkten zu prüfenden Qualifikationsinhalte richten
sich nach den Absätzen 4 bis 6.

(2) Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte
aus den Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche
„Organisation“ sowie „Führung und Personal“ integrativ
berücksichtigen.

(3) In die Situationsaufgaben aus den Handlungsbereichen
„Organisation“ sowie „Führung und Personal“ sollen die
Qualifikationsinhalte aus den Qualifikationsschwerpunkten aus dem
Handlungsbereich „Technik“ integriert werden, die nicht in der
Situationsaufgabe nach Absatz 1 geprüft wurden.

(4) Im Qualifikationsschwerpunkt „Süßwarentechnologie“ soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
Herstellungsprozesse von Süßwaren zu planen, zu organisieren und zu
steuern. Dazu gehört, Zusammenhänge und Optimierungsmöglichkeiten
erkennen und entsprechende Maßnahmen einleiten zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Bewerten, Auswählen, Einsetzen und Optimieren von
    Fertigungstechnologien im Bereich Schokoladewaren und Konfekt, Bonbons
    und Zuckerwaren, feine Backwaren, Knabberartikel und Speiseeis,


2.  Bewerten, Auswählen, Einsetzen und Optimieren von
    Verpackungstechnologien und -materialien,


3.  Durchführen von verfahrensspezifischen Berechnungen,


4.  Berücksichtigen von biochemischen und chemischen Prozessen und


5.  Umsetzen von Produktentwicklungen vom Labor- in den Produktionsmaßstab
    unter Berücksichtigung von Wirtschaftlichkeit, Spezifikationen,
    Rohstoffen, Rezepturen und Arbeitsabläufen sowie Prüfen, Bewerten und
    Dokumentieren von Produktionsversuchen, Produkten und Prozessen.




(5) Im Qualifikationsschwerpunkt „Betriebstechnik“ soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, Anlagen,
Maschinen und Einrichtungen unter Berücksichtigung von rohwaren- und
produktspezifischen Eigenschaften funktionsgerecht einzusetzen und
deren Instandhaltung zu planen, zu organisieren und zu steuern.
Weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Störungsanalysen
durchführen und entsprechende Maßnahmen einleiten und Energie
effizient einzusetzen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Analysieren von Prozessen auf der Basis von verfahrenstechnischen
    Grundoperationen,


2.  Vermeiden, Erkennen und Beheben von Störungen,


3.  Anwenden und Überwachen von Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen
    sowie Beurteilen des Einsatzes der Energiearten, deren Nutzung und
    Verteilung im Prozess unter Berücksichtigung von
    Energieeinsparmöglichkeiten und den damit zusammenhängenden
    Auswirkungen auf Mensch und Umwelt,


4.  Mitwirken bei der Sicherstellung einer effizienten Energienutzung im
    Rahmen des Energiemanagements,


5.  Mitwirken bei der Sicherstellung eines effektiven Managements von
    Betriebsstoffen und


6.  Mitwirken bei der Auswahl und beim Funktionserhalt von
    Fertigungsmaschinen und -anlagen, Transport- und Fördermitteln.




(6) Im Qualifikationsschwerpunkt „Rohwarenmanagement“ soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, die prozess- und
produktgerechte Verwendung von Roh-, Zusatz- und Hilfsstoffen
sicherzustellen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Mitwirken bei der Erstellung von Spezifikationen und bei der
    Beschaffung von Rohwaren,


2.  Mitwirken bei der Festlegung von Verfahren sowie Veranlassen der
    Eingangskontrolle, Auswerten der Ergebnisse und Ableiten von
    Konsequenzen,


3.  Festlegen der Lagerbedingungen und Methoden der Weiterbehandlung von
    Roh-, Zusatz- und Hilfsstoffen unter Berücksichtigung der
    Produkteigenschaften sowie Sicherstellen der Einhaltung der
    spezifischen Bedingungen,


4.  Festlegen des Einsatzes von Roh-, Zusatz- und Hilfsstoffen vor und
    während der Fertigung sowie Beurteilen von Auswirkungen auf den
    Fertigungsprozess beim Einsatz von neuen Rohwaren und Technologien und


5.  Einschätzen von Alternativen bei Rohstoffmangel und Entscheiden über
    deren Einsatz sowie über Prozessanpassungen.





## § 11 Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Organisation“

(1) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Organisation“
soll mindestens einer der Qualifikationsschwerpunkte „Betriebliches
Kostenwesen“, „Planung, Steuerung und Kommunikation“ und „Arbeits-,
Umwelt- und Gesundheitsschutz sowie Lebensmittelsicherheit“ den Kern
bilden. Die in den Qualifikationsschwerpunkten zu prüfenden
Qualifikationsinhalte richten sich nach den Absätzen 3 bis 5.

(2) Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte
aus den Qualifikationsschwerpunkten des Handlungsbereichs „Technik“
sowie Qualifikationsinhalte aus den Qualifikationsschwerpunkten des
Handlungsbereichs „Führung und Personal“ integrativ berücksichtigen.

(3) Im Qualifikationsschwerpunkt „Betriebliches Kostenwesen“ soll die
zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und kostenrelevante
Einflussfaktoren zu erfassen und zu beurteilen. Dazu gehört
Möglichkeiten der Kostenbeeinflussung aufzeigen und Maßnahmen zum
kostenbewussten Handeln planen, organisieren, einleiten und überwachen
zu können. Ferner soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Kalkulationsverfahren und Methoden der Zeitwirtschaft anwenden und
organisatorische sowie personelle Maßnahmen auch in ihrer Bedeutung
als Kostenfaktoren beurteilen und berücksichtigen zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Planen, Erfassen, Analysieren und Bewerten der Kosten nach
    vorgegebenen Plandaten,


2.  Überwachen und Einhalten des zugeteilten Budgets,


3.  Beeinflussen der Kosten, insbesondere unter Berücksichtigung
    alternativer Fertigungskonzepte und bedarfsgerechter Lagerwirtschaft,


4.  Fördern des kostenbewussten Handelns der Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeiter bei unterschiedlichen Formen der Arbeitsorganisation,


5.  Erstellen und Auswerten der Betriebsabrechnung durch die Kostenarten-,
    Kostenstellen- und Kostenträgerrechnung,


6.  Anwenden von Kalkulationsverfahren einschließlich der
    Deckungsbeitragsrechnung und


7.  Anwenden von Methoden der Zeitwirtschaft.




(4) Im Qualifikationsschwerpunkt „Planung, Steuerung und
Kommunikation“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der
Lage ist, die Bedeutung von Planungs-, Steuerungs- und
Kommunikationssystemen zu erkennen und anforderungsgerecht auszuwählen
sowie entsprechende Systeme zur Überwachung von Planungszielen und
Prozessen anzuwenden. Weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, Methoden der Kommunikation im Betrieb anwenden zu können. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Optimieren von Aufbau- und Ablaufstrukturen von Planungs-, Steuerungs-
    und Kommunikationssystemen sowie Aktualisieren der Stammdaten für
    diese Systeme,


2.  Erstellen, Anpassen und Umsetzen von Produktions-, Mengen-, Termin-,
    Kapazitäts- und Personaleinsatzplanungen,


3.  Anwenden der Systeme für die Arbeitsablaufplanung, die
    Materialflussgestaltung, die Produktionsprogrammplanung und die
    Auftragsdisposition einschließlich der dazugehörigen Zeit- und
    Datenermittlung,


4.  Anwenden von Informations- und Kommunikationssystemen,


5.  Anwenden von Logistiksystemen, insbesondere im Rahmen der Produkt- und
    Materialdisposition und


6.  Durchführen von zielgruppen- und situationsgerechter Kommunikation mit
    Kunden und Lieferanten sowie mit Behörden und Institutionen.




(5) Im Qualifikationsschwerpunkt „Arbeits-, Umwelt- und
Gesundheitsschutz sowie Lebensmittelsicherheit“ soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, einschlägige Gesetze,
Vorschriften und Bestimmungen in ihrer Bedeutung zu erkennen und ihre
Einhaltung sicherzustellen. Die zu prüfende Person soll auch
nachweisen, in der Lage zu sein, Gefahren vorbeugen und Störungen
erkennen und analysieren zu können sowie Maßnahmen zur Vermeidung von
Gefahren und zur Beseitigung von Störungen einleiten zu können.
Weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, sicherstellen zu
können, dass sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeits-,
umwelt-, gesundheits- und verbraucherschutzbewusst verhalten und
entsprechend handeln können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Überprüfen und Gewährleisten der Arbeitssicherheit, des Umwelt- und
    Gesundheitsschutzes sowie der Lebensmittelsicherheit im Betrieb,


2.  Fördern der Bereitschaft der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur
    Gewährleistung der Arbeitssicherheit und des betrieblichen Umwelt- und
    Gesundheitsschutzes sowie der Lebensmittelsicherheit,


3.  Planen und Durchführen von Unterweisungen in Arbeitssicherheit, in
    Umwelt- und Gesundheitsschutz sowie in Lebensmittelsicherheit,


4.  Überwachen der Lagerung von und des Umgangs mit umweltbelastenden und
    gesundheitsgefährdenden Betriebsmitteln, Einrichtungen, Werk- und
    Hilfsstoffen,


5.  Planen, Vorschlagen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
    Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie zur Reduzierung und
    Vermeidung von Unfällen und von Umwelt- und Gesundheitsbelastungen und


6.  Planen, Vorschlagen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
    Einhaltung und Verbesserung der Vorgaben zur Lebensmittelsicherheit.





## § 12 Fachgespräch

(1) Im Fachgespräch wird eine Situationsaufgabe zum Handlungsbereich
„Führung und Personal“ gestellt. Die zu prüfende Person soll
nachweisen, dass sie in der Lage ist, betriebliche Aufgabenstellungen
zu analysieren, zu strukturieren und einer begründeten Lösung
zuzuführen. Die Lösungsvorschläge sollen in einer Präsentation
erläutert werden.

(2) Das Fachgespräch soll für die zu prüfende Person mindestens 30
Minuten und höchstens 45 Minuten dauern; davon soll die Präsentation
mindestens 10 Minuten und höchstens 15 Minuten dauern. Die
Vorbereitungszeit beträgt höchstens 45 Minuten.

(3) In der Situationsaufgabe soll mindestens einer der
Qualifikationsschwerpunkte „Personalführung“, „Personalentwicklung“
und „Qualitätsmanagement“ den Kern bilden. Die in den
Qualifikationsschwerpunkten zu prüfenden Qualifikationsinhalte richten
sich nach den Absätzen 5 bis 7.

(4) Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus diejenigen
Qualifikationsinhalte des Handlungsbereichs „Technik“ und des
Handlungsbereichs „Organisation“ integrativ berücksichtigen, die nicht
schriftlich geprüft wurden. Die Situationsaufgabe soll auch die
fachrichtungsübergreifenden Basisqualifikationen nach § 5
berücksichtigen.

(5) Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalführung“ soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, den
Personalbedarf zu ermitteln und den Personaleinsatz entsprechend den
Anforderungen sicherzustellen. Dazu gehört, die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter zielgerichtet durch die Anwendung geeigneter Methoden zu
verantwortlichem Handeln hinführen zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
    Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
    organisatorischer Veränderungen,


2.  Auswählen und Einsetzen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unter
    Berücksichtigung ihrer persönlichen Daten, ihrer Eignung und ihrer
    Interessen sowie der betrieblichen Anforderungen,


3.  Erstellen und Umsetzen von Einarbeitungsplänen,


4.  Erstellen von Anforderungsprofilen, Stellenplanungen und
    -beschreibungen sowie von Funktionsbeschreibungen,


5.  Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung,


6.  Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft,


7.  Anwenden von Führungsmethoden und -mitteln zur Bewältigung
    betrieblicher Aufgaben und zum Lösen von Problemen und Konflikten,


8.  Beteiligen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am kontinuierlichen
    Verbesserungsprozess und


9.  Einrichten, Moderieren und Steuern von Arbeits- und Projektgruppen.




(6) Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalentwicklung“ soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, auf der
Grundlage einer qualitativen und quantitativen Personalplanung eine
systematische Personalentwicklung durchführen zu können. Dazu gehören
die Fähigkeiten, Personalentwicklungspotentiale einschätzen und
Personalentwicklungs- und Qualifizierungsziele festlegen zu können.
Weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, entsprechende
Maßnahmen planen, realisieren, hinsichtlich ihrer Ergebnisse
überprüfen und die Umsetzung im Betrieb fördern zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln des quantitativen und des qualitativen
    Personalentwicklungsbedarfs,


2.  Festlegen von Personalentwicklungszielen,


3.  Durchführen von Potenzialeinschätzungen nach vorgegebenen Kriterien,


4.  Planen, Durchführen und Veranlassen von Maßnahmen der
    Personalentwicklung unter Berücksichtigung des betrieblichen Bedarfs
    und der Mitarbeiterinteressen,


5.  Überprüfen der Ergebnisse aus Maßnahmen der Personalentwicklung und


6.  Beraten, Fördern und Unterstützen von Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeitern hinsichtlich ihrer beruflichen Entwicklung.




(7) Im Qualifikationsschwerpunkt „Qualitätsmanagement“ soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, die
Qualitätsziele durch Anwendung entsprechender Methoden und durch
Förderung des qualitätsbewussten Handelns der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter sichern zu können. Dazu gehören die Fähigkeiten, bei der
Realisierung eines Qualitätsmanagementsystems mitwirken und zu dessen
Verbesserung und Weiterentwicklung beitragen zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen des Einflusses von Qualitätsmanagementsystemen auf
    Unternehmen,


2.  Beschreiben betrieblicher Prozesse und Definieren von Anforderungen im
    Rahmen des Qualitätsmanagements,


3.  Fördern des qualitätsbewussten Handelns der Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeiter,


4.  Anwenden von Methoden zur Sicherung und kontinuierlichen Verbesserung
    der Qualität, insbesondere der Produktqualität, und zur Steigerung der
    Kundenzufriedenheit,


5.  Umsetzen der Qualitätsmanagementziele und


6.  Vor- und Nachbereiten sowie Begleiten von Audits.





## § 13 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§
14 und 15 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 14 Absatz 3 oder Absatz 4 Satz 2 oder § 15
Absatz 4 Satz 1 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 14 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) In den Teilprüfungen „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ und „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind
die Prüfungsleistungen einzeln zu bewerten.

(3) Für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ ist eine zusammengefasste Bewertung aus dem
arithmetischen Mittel der Punktebewertungen der Leistungen in den fünf
Prüfungsbereichen zu bilden.

(4) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist für
jede Situationsaufgabe und für das situationsbezogene Fachgespräch
jeweils eine Bewertung aus der erbrachten Leistung zu bilden. Aus der
zusammengefassten Bewertung des Prüfungsteils
„Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“ und den einzelnen
Bewertungen der Prüfungsleistungen des Prüfungsteils
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist als zusammengefasste
Bewertung das arithmetische Mittel zu berechnen.


## § 15 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem Prüfungsbereich der Teilprüfung „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,


2.  in der Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  in den schriftlichen Situationsaufgaben,


    b)  im situationsbezogenen Fachgespräch.







(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für die Teilprüfung „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,


2.  in der Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  die Bewertungen der schriftlichen Situationsaufgaben,


    b)  die Bewertung des situationsbezogenen Fachgesprächs sowie


    c)  die Bewertung der Situationsaufgabe, in der eine mündliche
        Ergänzungsprüfung durchgeführt wurde.







(3) Der Bewertung für die Teilprüfung „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“, der Bewertung für die schriftlichen
Situationsaufgaben der Teilprüfung „Handlungsspezifische
Qualifikationen“ sowie der Bewertung für das Fachgespräch in der
Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist nach Anlage 1
die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel zu berechnen aus:

1.  dem arithmetischen Mittel der Bewertungen aller Prüfungsleistungen für
    die Teilprüfung „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“,


2.  in der Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  den Bewertungen der schriftlichen Situationsaufgaben und


    b)  der Bewertung für das situationsbezogene Fachgespräch.






Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 16 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 15 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 13 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 17 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden. Ist ein Prüfungsteil nicht bestanden, kann er zweimal
wiederholt werden.

(2) Die zu prüfende Person hat die Wiederholungsprüfung bei der
zuständigen Stelle zu beantragen.

(3) Wer die Wiederholung einer Prüfung innerhalb von zwei Jahren,
gerechnet vom Tag der nicht bestandenen Prüfung an, beantragt, ist von
denjenigen Prüfungsbestandteilen zu befreien, die mit mindestens
„ausreichend“ bewertet wurden.

(4) Auf Antrag können im Fall der Wiederholung einer nicht bestandenen
Prüfung auch bereits bestandene Prüfungsbestandteile wiederholt
werden. In diesem Fall gilt nur das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 18 Übergangsvorschriften

(1) Vor Ablauf des 30. Juni 2016 angemeldete Prüfungen zum anerkannten
Abschluss „Geprüfter Industriemeister – Fachrichtung Süßwaren“ und
„Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Süßwaren“ werden nach der
Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss „Geprüfter
Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Süßwaren“
vom 12. Juli 1994 (BGBl. I S. 1596, 2263, 2858), die zuletzt durch
Artikel 36 der Verordnung vom 26. März 2014 (BGBl. I S. 274) geändert
worden ist, bis zum 31. Dezember 2019 nach den bisherigen Vorschriften
zu Ende geführt.

(2) Bei Prüfungen, die bis zum Ablauf des 30. Juni 2018 angemeldet
werden, kann die Prüfungsteilnehmerin oder der Prüfungsteilnehmer die
Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragen; die Prüfung ist bis
zum 31. Dezember 2019 zu Ende zu führen.

(3) Die Wiederholungsprüfung kann auf Antrag der Prüfungsteilnehmerin
oder des Prüfungsteilnehmers auch nach dieser Verordnung durchgeführt
werden; § 17 Absatz 4 ist in diesem Fall nicht anzuwenden.


## § 19 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2016 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Süßwaren
vom 12. Juli 1994 (BGBl. I S. 1596, 2263, 2858), die zuletzt durch
Artikel 36 der Verordnung vom 26. März 2014 (BGBl. I S. 274) geändert
worden ist, außer Kraft.

(zu den §§ 14 und 15)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2417 – 2418)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 16)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2419)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung und Bewertung der Prüfungsbereiche nach § 5 Absatz 1 zur
    Teilprüfung „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“ in
    Punkten,


2.  die zusammengefasste Bewertung der Teilprüfung
    „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“ in Punkten und als
    Note,


3.  Benennung der Handlungsbereiche und Bewertung der schriftlichen
    Situationsaufgaben und des situationsbezogenen Fachgesprächs zur
    Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ in Punkten und als
    Note,


4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 13,


8.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 3 Absatz 1.




