---
Title: Verordnung zur grenzüberschreitenden Ausschreibung für Strom aus erneuerbaren
  Energien
jurabk: GEEV 2017
layout: default
origslug: geev_2017
slug: geev_2017

---

# Verordnung zur grenzüberschreitenden Ausschreibung für Strom aus erneuerbaren Energien (GEEV 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3102

Stand: Ersetzt 754-27-6 V v. 11.07.2016 I 1629
Geändert durch
:   Art. 19 G v. 13.5.2019 I 706

Änderung durch
:   Art. 12 G v. 21.12.2020 I 3138 (Nr. 65) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Grenzüberschreitende Ausschreibungen

(1) Im Interesse einer besseren regionalen Zusammenarbeit und einer
stärkeren Angleichung der Rahmenbedingungen in den europäischen
Strommärkten, insbesondere mit den an das Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland angrenzenden Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
regelt diese Verordnung die grenzüberschreitende Ausschreibung des
Zahlungsanspruchs für Strom aus Solaranlagen und Windenergieanlagen an
Land, die sich im Bundesgebiet oder im Staatsgebiet eines anderen
Mitgliedstaats der Europäischen Union befinden.

(2) Grenzüberschreitende Ausschreibungen sind

1.  Ausschreibungen, die gemeinsam mit einem oder mehreren anderen
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union durchgeführt werden (gemeinsame
    grenzüberschreitende Ausschreibungen); diese werden

    a)  aufgrund eines einheitlichen Ausschreibungsverfahrens für Strom aus
        Solaranlagen oder Windenergieanlagen an Land durchgeführt und die
        Zahlungen für Strom aus diesen Anlagen entsprechend einer
        völkerrechtlichen Vereinbarung aufgeteilt oder


    b)  aufgrund des Ausschreibungsverfahrens eines der beteiligten
        Mitgliedstaaten der Europäischen Union durchgeführt und die anderen
        Mitgliedstaaten der Europäischen Union beteiligen sich finanziell an
        der Förderung entsprechend einer völkerrechtlichen Vereinbarung
        mittels Investitionszuschüssen für Betreiber von Solaranlagen oder
        Windenergieanlagen an Land,





2.  Ausschreibungen, die die Bundesrepublik Deutschland für Strom aus
    Solaranlagen oder Windenergieanlagen an Land im Bundesgebiet oder im
    Staatsgebiet eines oder mehrerer Kooperationsstaaten aufgrund der
    Bestimmungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und dieser Verordnung
    durchführt und bei denen die Zahlungen für Strom aus diesen Anlagen
    aufgrund einer völkerrechtlichen Vereinbarung sowie nach den
    Bestimmungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und dieser Verordnung
    geleistet werden (geöffnete nationale Ausschreibungen), oder


3.  Ausschreibungen, die ein Kooperationsstaat für Strom aus Solaranlagen
    oder Windenergieanlagen an Land in seinem Staatsgebiet, im
    Bundesgebiet oder im Staatsgebiet eines anderen Mitgliedstaats der
    Europäischen Union aufgrund eigener Bestimmungen durchführt und bei
    denen die Zahlungen für Strom aus diesen Anlagen aufgrund einer
    völkerrechtlichen Vereinbarung nach den Bestimmungen des
    Kooperationsstaates erfolgen (geöffnete ausländische Ausschreibungen).




(3) Grenzüberschreitende Ausschreibungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2
sind nur zulässig, wenn

1.  sie mit den beteiligten Mitgliedstaaten der Europäischen Union
    völkerrechtlich vereinbart worden sind und in dieser völkerrechtlichen
    Vereinbarung Instrumente der Kooperationsmaßnahmen im Sinn der Artikel
    5 bis 8 oder des Artikels 11 der Richtlinie 2009/28/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 zur Förderung
    der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Änderung und
    anschließenden Aufhebung der Richtlinien 2001/77/EG und 2003/30/EG
    (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 16), die zuletzt durch die Richtlinie
    (EU) 2015/1513 (ABl. L 239 vom 15.9.2015, S. 1) geändert worden ist,
    genutzt werden,


2.  sie nach dem Prinzip der Gegenseitigkeit

    a)  als gemeinsame grenzüberschreitende Ausschreibungen durchgeführt
        werden oder


    b)  für einen oder mehrere andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union
        geöffnet werden und der andere oder die anderen Mitgliedstaaten in
        einem vergleichbaren Umfang seine oder ihre Ausschreibungen für
        Anlagen im Bundesgebiet öffnen, und





3.  der Strom physikalisch importiert wird oder einen vergleichbaren
    Effekt auf den deutschen Strommarkt hat.





### § 2 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung ist anzuwenden für

1.  gemeinsame grenzüberschreitende Ausschreibungen,


2.  geöffnete nationale Ausschreibungen mit Ausnahme von Teil 6 und


3.  geöffnete ausländische Ausschreibungen mit Ausnahme der Teile 2 bis 5
    und 8.




(2) Im Rahmen des § 5 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes kann ein
Zahlungsanspruch nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und dieser
Verordnung nicht nur für Strom aus Solaranlagen oder
Windenergieanlagen an Land im Bundesgebiet, sondern auch für Strom aus
Solaranlagen oder Windenergieanlagen an Land in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union bestehen, solange und soweit nach
Maßgabe dieser Verordnung für die Windenergieanlage an Land ein
Zuschlag oder für die Solaranlage eine Zahlungsberechtigung wirksam
ist.

(3) Die Regelungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes sind bei
gemeinsamen grenzüberschreitenden Ausschreibungen und geöffneten
nationalen Ausschreibungen entsprechend anzuwenden, sofern in dieser
Verordnung oder der völkerrechtlichen Vereinbarung nicht etwas
Abweichendes geregelt worden ist.

(4) Die sonstigen nationalen Ausschreibungen für Strom aus Anlagen im
Bundesgebiet bleiben unberührt.


### § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinn dieser Verordnung ist

1.  „ausländische Stelle“ eine nach § 32 Absatz 3 vom Kooperationsstaat in
    der völkerrechtlichen Vereinbarung benannte Stelle,


2.  „ausschreibende Stelle“ die Bundesnetzagentur, sofern nicht nach § 32
    Absatz 1 eine andere Stelle mit der Aufgabe betraut worden ist,


3.  „Kooperationsstaat“ ein Mitgliedstaat der Europäischen Union, mit dem
    die Bundesrepublik Deutschland eine völkerrechtliche Vereinbarung
    abgeschlossen hat,


4.  „Verbindungsleitung“ jede Stromleitung, die die Grenze zwischen der
    Bundesrepublik Deutschland und einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union überspannt und ausschließlich dem Zweck dient, die
    nationalen Netze dieser Staaten zu verbinden,


5.  „völkerrechtliche Vereinbarung“ eine Vereinbarung zwischen der
    Bundesrepublik Deutschland und einem oder mehreren Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union, in der Instrumente der Kooperationsmaßnahmen im
    Sinn der Artikel 5 bis 8 oder des Artikels 11 der Richtlinie
    2009/28/EG genutzt werden,


6.  „Zuschlagswert“ der Gebotswert des Gebots, das in einer Ausschreibung
    den höchsten Gebotswert aufweist und einen Zuschlag erhalten hat.





## Teil 2 - Verfahren der Ausschreibung


### Abschnitt 1 - Allgemeine Ausschreibungsbestimmungen


#### § 4 Ausschreibungen

(1) Die ausschreibende Stelle führt die nach § 39 in den
völkerrechtlichen Vereinbarungen festgelegten Ausschreibungen durch
und schreibt zu diesem Zweck die Zahlungsansprüche nach § 27 und deren
Höhe für Strom aus Solaranlagen oder Windenergieanlagen an Land mit
den vereinbarten Ausschreibungsvolumen und zu den vereinbarten
Gebotsterminen aus.

(2) Die ausschreibende Stelle kann bei einer Ausschreibung nach
Maßgabe der völkerrechtlichen Vereinbarung ein Volumen in Kilowatt
festlegen, das für geplante Solaranlagen oder Windenergieanlagen an
Land in einem Kooperationsstaat höchstens bezuschlagt werden darf.

(3) Die ausschreibende Stelle führt das Ausschreibungsverfahren nach
den nachfolgenden Bestimmungen durch, soweit nach § 39 in der
völkerrechtlichen Vereinbarung keine abweichenden
Verfahrensbestimmungen getroffen worden sind.

(4) Bieter, deren Anlagen außerhalb des Bundesgebiets liegen und denen
Gebote, die der Bundesrepublik Deutschland zugeordnet worden sind,
zugeteilt worden sind und deren Strom nach dieser Verordnung gefördert
werden soll, müssen sich und ihre Anlagen entsprechend den Vorgaben
der Marktstammdatenregisterverordnung im Marktstammdatenregister
registrieren.


#### § 5 Bekanntmachung der Ausschreibungen

(1) Die ausschreibende Stelle macht die Ausschreibungen frühestens
acht Wochen und spätestens fünf Wochen vor dem jeweiligen Gebotstermin
auf ihrer Internetseite bekannt. Gemeinsame grenzüberschreitende
Ausschreibungen können zusätzlich oder nur durch eine ausländische
Stelle auf ihrer Internetseite bekannt gemacht werden, sofern dies in
der völkerrechtlichen Vereinbarung festgelegt ist.

(2) Die Bekanntmachungen müssen folgende Angaben enthalten:

1.  den Gebotstermin,


2.  das Ausschreibungsvolumen,


3.  die Angabe des Kooperationsstaates und bei einer gemeinsamen
    grenzüberschreitenden Ausschreibung die Angabe der ausschreibenden
    Stelle nach § 32 Absatz 1 und der jeweils zuständigen ausländischen
    Stellen nach § 32 Absatz 3,


4.  ein nach § 4 Absatz 2 festgelegtes Volumen, das für geplante
    Solaranlagen und Windenergieanlagen an Land im Staatsgebiet des
    Kooperationsstaates höchstens bezuschlagt werden darf,


5.  die Angabe der Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in deren
    Staatsgebieten die Solaranlagen oder Windenergieanlagen an Land
    errichtet werden müssen, um eine Zahlung nach § 27 in Anspruch nehmen
    zu können,


6.  die Anforderungen an die Flächen im Kooperationsstaat, die als
    Voraussetzungen für die Zahlung nach § 27 in der völkerrechtlichen
    Vereinbarung nach § 39 festgelegt worden sind,


7.  die sonstigen Voraussetzungen für die Zahlung nach § 27, die nach § 39
    in der völkerrechtlichen Vereinbarung festgelegt worden sind,


8.  die Höhe der zu leistenden Sicherheit nach § 8,


9.  den Höchstwert,


10. die Gebotsmenge, die mindestens und höchstens pro Gebot abgegeben
    werden darf,


11. abweichende oder zusätzliche Anforderungen an die Gebote, sofern
    solche nach § 39 in der völkerrechtlichen Vereinbarung festgelegt
    worden sind,


12. die Angabe, ob Landesregierungen Rechtsverordnungen aufgrund von § 37c
    Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes erlassen haben und auf
    welchen Flächen im Bundesgebiet nach diesen Rechtsverordnungen Gebote
    für Solaranlagen in welchem Umfang bezuschlagt werden können,


13. bei einer gemeinsamen grenzüberschreitenden Ausschreibung das
    Verfahren zur Zuordnung bezuschlagter Gebote zur Bundesrepublik
    Deutschland und zum Kooperationsstaat,


14. die Formatvorgaben, die nach § 7 Absatz 1 von der ausschreibenden
    Stelle für die Gebotsabgabe vorgegeben sind und


15. die Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 85 Absatz 2 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder nach § 36 dieser Verordnung und die
    Vorgaben in der völkerrechtlichen Vereinbarung, soweit sie die
    Gebotsabgabe und das Zuschlagsverfahren betreffen.




(3) Die Bekanntmachungen nach Absatz 1 erfolgen ausschließlich im
öffentlichen Interesse.


#### § 6 Anforderungen an Gebote

(1) Bei den Ausschreibungen dürfen natürliche Personen, rechtsfähige
Personengesellschaften und juristische Personen Gebote abgeben. Bieter
aus dem Kooperationsstaat, die nach dem Recht des Kooperationsstaates
rechtsfähig sind, dürfen nicht deswegen ausgeschlossen sein, weil sie
keiner deutschen Rechtsform entsprechen.

(2) Die Gebote dürfen nur für Solaranlagen oder Windenergieanlagen an
Land, die im Bundesgebiet oder im Staatsgebiet des jeweiligen
Kooperationsstaates errichtet werden sollen, abgegeben werden.

(3) Ein Gebot muss eine Gebotsmenge von mindestens 750 Kilowatt
umfassen. Die höchste Gebotsmenge für ein Gebot für Freiflächenanlagen
ist 20 Megawatt.

(4) Bieter dürfen in einer Ausschreibung mehrere Gebote für
unterschiedliche Anlagen abgeben. In diesem Fall müssen sie ihre
Gebote nummerieren und eindeutig kennzeichnen, welche Nachweise zu
welchem Gebot gehören.

(5) Die Gebote müssen jeweils die folgenden Angaben enthalten:

1.  die Angaben nach § 30 Nummer 1 bis 4 des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes,


2.  den Gebotswert in Cent pro Kilowattstunde mit zwei Nachkommastellen,
    wobei bei Windenergieanlagen an Land nach § 39 in der
    völkerrechtlichen Vereinbarung festgelegt werden kann, dass sich das
    Gebot auf einen Referenzstandort beziehen muss,


3.  die Standorte der Solaranlagen oder Windenergieanlagen an Land, auf
    die sich das Gebot bezieht,

    a)  mit Staat, Gemeinde, Gemarkung, Flur und Flurstück,


    b)  sofern keine Gemarkung, keine Flur oder kein Flurstück vorhanden ist,
        mit den geographischen Koordinaten oder mit der postalischen Adresse;


    c)  im Fall von Solaranlagen auf, an oder in Gebäuden, sofern vorhanden,
        auch die postalische Adresse des Gebäudes und





4.  den Übertragungsnetzbetreiber oder bei Anlagen, die nicht direkt mit
    einem Netz im Bundesgebiet verbunden sind, den
    Übertragungsnetzbetreiber im Bundesgebiet, der die nächstgelegene
    Verbindungsleitung betreibt,


5.  bei Solaranlagen,

    a)  die im Bundesgebiet geplant sind, die Angabe, auf welcher der in § 37
        Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes genannten
        baulichen Anlagen oder Flächen die Anlage geplant ist oder


    b)  die im Kooperationsstaat geplant sind, die Angabe, welche der nach § 5
        Absatz 2 Nummer 6 für den Gebotstermin bekannt gemachten Anforderungen
        an die Flächen erfüllt sind, und





6.  bei Windenergieanlagen an Land, die im Bundesgebiet geplant sind, die
    Angaben nach § 36 Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zur
    Einhaltung der Anforderungen nach § 36 Absatz 1 des Erneuerbare-
    Energien-Gesetzes und die Nachweise nach § 36 Absatz 3 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes, und


7.  weitere Angaben, die zur Einhaltung der nach § 39 festgelegten
    Anforderungen für Gebote erforderlich sind und nach § 5 Absatz 2
    Nummer 6 oder Nummer 11 bekannt gemacht worden sind.





#### § 7 Ausschreibungsverfahren

(1) Die ausschreibende Stelle darf für die Ausschreibungsverfahren
Formatvorgaben machen. Gebote müssen diesen Formatvorgaben
entsprechen.

(2) Die Gebote müssen der ausschreibenden Stelle bis zum jeweiligen
Gebotstermin zugegangen sein.

(3) Die Rücknahme von Geboten ist bis zum jeweiligen Gebotstermin
zulässig; maßgeblich ist der Zugang einer Rücknahmeerklärung bei der
ausschreibenden Stelle. Die Rücknahme muss durch eine unbedingte,
unbefristete und der Schriftform nach § 126 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs genügende Erklärung des Bieters erfolgen, die sich dem
entsprechenden Gebot eindeutig zuordnen lässt.

(4) Bieter sind an ihre Gebote, die bis zum Gebotstermin abgegeben und
nicht zurückgenommen worden sind, gebunden, bis ihnen von der
ausschreibenden Stelle mitgeteilt worden ist, dass ihr Gebot keinen
Zuschlag erhalten hat. Sofern Bieter keine Mitteilung über den
Zuschlag erhalten haben, entfällt die Bindungswirkung sechs Monate
nach dem Gebotstermin.

(5) Die Ausschreibungen können von der ausschreibenden Stelle ganz
oder teilweise auf ein elektronisches Verfahren umgestellt werden;
dabei kann auch von dem Schriftformerfordernis nach Absatz 3 Satz 2
abgewichen werden. In diesem Fall kann die ausschreibende Stelle
insbesondere Vorgaben über die Authentifizierung für die gesicherte
Datenübertragung machen. Bei einer Umstellung des Verfahrens nach Satz
1 muss vor dem Gebotstermin bei der Bekanntgabe nach § 5 auf das
elektronische Verfahren hingewiesen werden.


#### § 8 Sicherheiten

(1) Bieter müssen bei der ausschreibenden Stelle für ihre Gebote bis
zum jeweiligen Gebotstermin eine Sicherheit leisten. Durch die
Sicherheit werden die jeweiligen Forderungen der
Übertragungsnetzbetreiber oder der ausländischen Stelle auf Pönalen
oder die Forderungen der ausländischen Stelle auf Pönalen gesichert.

(2) Die Höhe der Sicherheit für Gebote bestimmt sich aus der im Gebot
angegebenen Gebotsmenge multipliziert

1.  mit 70 Euro pro Kilowatt für Solaranlagen oder


2.  mit 30 Euro pro Kilowatt für Windenergieanlagen an Land.




(3) Bieter müssen bei der Leistung der Sicherheit das Gebot, auf das
sich die Sicherheit bezieht, eindeutig bezeichnen.

(4) Wer eine Sicherheit leisten muss, kann dies bewirken durch

1.  die unwiderrufliche, unbedingte und unbefristete Bürgschaft auf erstes
    Anfordern, die durch ein Kreditinstitut oder einen Kreditversicherer
    zugunsten des Übertragungsnetzbetreibers ausgestellt wurde und für die
    eine Bürgschaftserklärung an die ausschreibende Stelle übergeben wurde
    oder


2.  die Zahlung eines Geldbetrags auf ein nach Absatz 6 eingerichtetes
    Verwahrkonto der ausschreibenden Stelle.




(5) Die Bürgschaftserklärung ist schriftlich in deutscher Sprache oder
der Amtssprache des Kooperationsstaates unter Verzicht auf die Einrede
der Vorausklage nach § 771 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und unter
Verzicht auf die Einreden der Aufrechenbarkeit und Anfechtbarkeit nach
§ 770 des Bürgerlichen Gesetzbuchs einzureichen und muss nach Vorgabe
der ausschreibenden Stelle ausgestellt sein. Der Bürge muss in der
Europäischen Union oder in einem Staat der Vertragsparteien des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum als Kreditinstitut
oder als Kreditversicherer zugelassen sein. Die ausschreibende Stelle
kann im Einzelfall bei begründeten Bedenken gegen die Tauglichkeit des
Bürgen vom Bieter verlangen, die Tauglichkeit des Bürgen nachzuweisen.
Für den Nachweis der Tauglichkeit im Einzelfall ist der Maßstab des §
239 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs heranzuziehen.

(6) Die ausschreibende Stelle verwahrt die Sicherheiten nach Absatz 4
Nummer 2 treuhänderisch zugunsten der Bieter und der
Übertragungsnetzbetreiber oder der ausländischen Stelle. Hierzu
richtet sie ein Verwahrkonto ein. Die ausschreibende Stelle ist
berechtigt, die Sicherheiten einzubehalten, bis die Voraussetzungen
für die Erstattung der Sicherheit oder zur Befriedigung des Gläubigers
der Forderung nach § 30 vorliegen. Die Sicherheitsleistungen werden
nicht verzinst.


#### § 9 Erstattungen von Sicherheiten

Die ausschreibende Stelle gibt unverzüglich die hinterlegten
Sicherheiten für ein bestimmtes Gebot zurück, soweit

1.  der Bieter

    a)  sein Gebot zurückgenommen hat,


    b)  für sein Gebot keinen Zuschlag erhalten hat oder


    c)  für sein Gebot eine Pönale geleistet hat,





2.  der Netzbetreiber für Anlagen im Bundesgebiet oder mit direktem
    Netzanschluss zum Bundesgebiet oder für Anlagen im Kooperationsstaat
    ohne direkten Netzanschluss zum Bundesgebiet der zuständige
    Übertragungsnetzbetreiber oder eine andere zuständige ausländische
    Stelle an die ausschreibende Stelle

    a)  eine Bestätigung nach § 24 Absatz 3 für eine Solaranlage übermittelt
        hat oder


    b)  eine Bestätigung nach § 13 der Marktstammdatenverordnung oder eine
        andere in der völkerrechtlichen Vereinbarung festgelegte Bestätigung
        für eine Windenergieanlage an Land übermittelt hat.






Sind nicht mehr als 5 Prozent der Gebotsmenge des bezuschlagten Gebots
entwertet worden, erstattet die ausschreibende Stelle die Sicherheit
in voller Höhe.


#### § 10 Ausschluss von Geboten

(1) Die ausschreibende Stelle schließt Gebote von dem
Zuschlagsverfahren aus, wenn

1.  die Anforderungen für Gebote nach den §§ 6, 7 Absatz 2 und 5 und § 39
    Absatz 2 Nummer 5 oder die Formatvorlagen für Gebote nach § 7 Absatz 1
    nicht vollständig eingehalten wurden,


2.  bis zum Gebotstermin bei der ausschreibenden Stelle die Sicherheit
    und, sofern die Bundesnetzagentur die ausschreibende Stelle ist, die
    Gebühr, die für die Durchführung des Zuschlagsverfahrens zu erheben
    ist, nicht vollständig geleistet worden sind,


3.  der Gebotswert des Gebots den für die jeweilige Ausschreibung
    festgelegten Höchstwert überschreitet,


4.  für eine in dem Gebot angegebene Windenergieanlage an Land bereits ein
    Zuschlag in einer nationalen oder grenzüberschreitenden Ausschreibung
    erteilt worden ist und der Zuschlag zum Gebotstermin noch wirksam ist,


5.  das Gebot Bedingungen, Befristungen oder sonstige Nebenabreden enthält
    oder


6.  das Gebot nicht den Festlegungen der ausschreibenden Stelle
    entspricht, soweit diese die Gebotsabgabe betreffen.



Die ausschreibende Stelle kann ein Gebot vom Zuschlagsverfahren
ausschließen, wenn bis zum Gebotstermin diesem Gebot eine Sicherheit
oder eine Gebühr nicht eindeutig zugeordnet werden können.

(2) Die ausschreibende Stelle kann ein Gebot ausschließen, wenn der
begründete Verdacht besteht, dass der Bieter keine Windenergieanlage
an Land oder Solaranlage auf dem in seinem Gebot angegebenen Standort
plant, und

1.  auf den angegebenen Flurstücken bereits eine Windenenergieanlage an
    Land oder eine Solaranlage in Betrieb genommen worden ist oder


2.  die in dem Gebot angegebenen Flurstücke ganz oder teilweise
    übereinstimmen

    a)  mit den in einem anderen Gebot in derselben Ausschreibung angegebenen
        Flurstücken oder


    b)  mit den in einem anderen bezuschlagten Gebot in einer vorangegangenen
        geöffneten, gemeinsamen grenzüberschreitenden oder nationalen
        Ausschreibung angegebenen Flurstücken, sofern der Zuschlag nicht
        entwertet worden ist.






Ein Ausschluss von Geboten nach Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2
Buchstabe b ist nicht zulässig, wenn zu einer Solaranlagen oder
Windenergieanlage an Land weitere Solaranlagen oder Windenergieanlagen
an Land zugebaut werden sollen und hierfür Gebote abgegeben werden.


#### § 11 Ausschluss von Bietern

Die ausschreibende Stelle kann Bieter und deren Gebote von dem
Zuschlagsverfahren ausschließen, wenn

1.  der Bieter

    a)  vorsätzlich oder grob fahrlässig Gebote unter falschen Angaben oder
        unter Vorlage falscher Nachweise in dieser oder einer vorangegangenen
        geöffneten nationalen, gemeinsamen grenzüberschreitenden oder
        nationalen Ausschreibung abgegeben hat oder


    b)  mit anderen Bietern Absprachen über die Gebotswerte der in dieser oder
        einer vorangegangenen geöffneten nationalen, gemeinsamen
        grenzüberschreitenden oder nationalen Ausschreibung abgegebenen Gebote
        getroffen hat oder





2.  die Gebotsmengen mehrerer Zuschläge eines Bieters aus mindestens zwei
    vorangegangenen geöffneten, gemeinsamen grenzüberschreitenden oder
    nationalen Ausschreibungen aufgrund eines Ablaufs der Frist zur
    Realisierung vollständig entwertet worden sind.





#### § 12 Zuschlagsverfahren

(1) Die ausschreibende Stelle führt das folgende Zuschlagsverfahren
durch. Sie öffnet die fristgerecht eingegangenen Gebote nach dem
Gebotstermin. Sie sortiert die Gebote

1.  bei unterschiedlichen Gebotswerten nach dem jeweiligen Gebotswert in
    aufsteigender Reihenfolge, beginnend mit dem Gebot mit dem niedrigsten
    Gebotswert,


2.  bei demselben Gebotswert nach der jeweiligen Gebotsmenge in
    aufsteigender Reihenfolge, beginnend mit der niedrigsten Gebotsmenge;
    wenn die Gebotswerte und die Gebotsmenge der Gebote gleich sind,
    entscheidet das Los über die Reihenfolge, es sei denn, die Reihenfolge
    ist für die Zuschlagserteilung nicht maßgeblich.



Die ausschreibende Stelle prüft die Zulässigkeit der Gebote nach den
§§ 10 und 11 und erteilt bei jeder Ausschreibung für den jeweiligen
Energieträger in der Reihenfolge nach Satz 3 allen zulässigen Geboten
einen Zuschlag im Umfang ihres Gebots, bis das Ausschreibungsvolumen
erstmals durch den Zuschlag zu einem Gebot erreicht oder überschritten
ist (Zuschlagsgrenze); Geboten oberhalb der Zuschlagsgrenze wird
vorbehaltlich des Absatzes 2 kein Zuschlag erteilt.

(2) Wenn bei einer Ausschreibung für Gebote aus dem Kooperationsstaat
nach § 4 Absatz 2 ein Volumen festgelegt und nach § 5 Absatz 2 Nummer
4 bekannt gemacht worden ist, das für in dem Kooperationsstaat
geplante Solaranlagen oder Windenergieanlagen an Land höchstens
bezuschlagt werden darf, darf die ausschreibende Stelle bei
Überschreiten dieses Volumens Gebote, in denen als Standort der
geplanten Windenergieanlage an Land oder Solaranlage das Staatsgebiet
des Kooperationsstaates angegeben worden ist, bei dem
Zuschlagsverfahren nach Absatz 1 nicht berücksichtigen.

(3) Die ausschreibende Stelle erfasst für jedes Gebot, für das ein
Zuschlag erteilt worden ist, die vom Bieter übermittelten Angaben und
Nachweise sowie den Zuschlagswert.


#### § 13 Zuordnung der Zuschläge und Sicherheiten

(1) Bezuschlagte Gebote in geöffneten nationalen Ausschreibungen sind
der Bundesrepublik Deutschland zugeordnet und bezuschlagte Gebote in
geöffneten ausländischen Ausschreibungen dem jeweiligen
Kooperationsstaat.

(2) Bei einer gemeinsamen grenzüberschreitenden Ausschreibung ordnet
die ausschreibende Stelle jedes bezuschlagte Gebot entweder der
Bundesrepublik Deutschland oder dem Kooperationsstaat nach dem in der
völkerrechtlichen Vereinbarung festgelegten Verfahren zu. Wenn und
soweit bezuschlagte Gebote dem Kooperationsstaat zugeordnet worden
sind, besteht der Anspruch auf Zahlung für Strom aus den Anlagen,
denen die Gebotsmenge dieser Gebote zugeteilt wird, nicht nach § 27,
sondern nach den Bestimmungen des Kooperationsstaates; im Übrigen ist
für diese Anlagen, sofern sie sich im Bundesgebiet befinden, § 38
anzuwenden.

(3) Sicherheiten gelten

1.  zugunsten der nach § 30 Absatz 6 Nummer 1 anspruchsberechtigten
    Übertragungsnetzbetreiber für bezuschlagte Gebote, die nach Absatz 1
    oder Absatz 2 der Bundesrepublik Deutschland zugeordnet worden sind,
    oder


2.  zugunsten der ausländischen Stelle nach § 30 Absatz 6 Nummer 2 für
    bezuschlagte Gebote, die bei einer gemeinsamen grenzüberschreitenden
    Ausschreibung nach Absatz 1 Satz 1 dem Kooperationsstaat zugeordnet
    worden sind.





#### § 14 Bekanntgabe des Zuschlags und des Zuschlagswerts

(1) Die ausschreibende Stelle gibt die Zuschläge mit den folgenden
Angaben auf ihrer Internetseite bekannt:

1.  dem Gebotstermin der Ausschreibung, dem Energieträger, für den die
    Zuschläge erteilt werden, und den bezuschlagten Mengen,


2.  den Namen der Bieter, die einen Zuschlag erhalten haben, mit

    a)  dem jeweils in dem Gebot angegebenen Standort der Windenergieanlage an
        Land oder der Solaranlage,


    b)  der Nummer des Gebots, sofern ein Bieter mehrere Gebote abgegeben hat,
        und


    c)  einer eindeutigen Zuschlagsnummer,





3.  den niedrigsten und höchsten Gebotswerten, die einen Zuschlag erhalten
    haben,


4.  den Zuschlagswert und


5.  bei einer gemeinsamen grenzüberschreitenden Ausschreibung den Staat,
    dem das bezuschlagte Gebot nach § 13 Absatz 1 Satz 1 zugeordnet worden
    ist.




(2) Der Zuschlag ist eine Woche nach der öffentlichen Bekanntgabe nach
Absatz 1 als bekanntgegeben anzusehen.

(3) Die ausschreibende Stelle unterrichtet die Bieter, die einen
Zuschlag erhalten haben und deren bezuschlagte Gebote der
Bundesrepublik Deutschland zugeordnet worden sind, unverzüglich über
die Zuschlagserteilung und den Zuschlagswert.


#### § 15 Entwertung von Zuschlägen

(1) Die ausschreibende Stelle entwertet einen Zuschlag,

1.  soweit der Zuschlag nach Ablauf der Frist zur Realisierung der Anlage
    erlischt,


2.  wenn der Bieter von seinem Recht, einen Zuschlag zurückzugeben,
    Gebrauch gemacht hat,


3.  soweit die ausschreibende Stelle den Zuschlag zurücknimmt oder
    widerruft oder


4.  wenn der Zuschlag durch Zeitablauf oder auf sonstige Weise seine
    Wirksamkeit verliert.




(2) Wird eine Zahlungsberechtigung nachträglich aufgehoben, wird auch
der zugrundliegende Zuschlag entwertet.


### Abschnitt 2 - Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land


#### § 16 Höchstwert für Windenergieanlagen an Land

Der Höchstwert für Gebote für Windenergieanlagen an Land entspricht
dem nach § 37b des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ermittelten Wert.


#### § 17 (weggefallen)



#### § 18 Änderungen und Erlöschen von Zuschlägen für Windenergieanlagen an Land

(1) Für Änderungen der Genehmigungen für Anlagen im Bundesgebiet nach
der Erteilung der Zuschläge ist § 36f des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes anzuwenden.

(2) Der Zuschlag erlischt nach der in § 36e Absatz 1 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes festgelegten Frist. Für Windenergieanlagen an Land
im Bundesgebiet kann auf Antrag bei der ausschreibenden Stelle die
Frist unter den in § 36e Absatz 2 und 3 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes genannten Voraussetzungen verlängert werden. Für
Windenergieanlagen an Land außerhalb des Bundesgebiets sollen nach §
39 in der völkerrechtlichen Vereinbarung entsprechende Regelungen
vorgesehen werden.


#### § 19 Besondere Ausschreibungsbestimmungen für Bürgerenergiegesellschaften

Die besonderen Ausschreibungsbestimmungen für
Bürgerenergiegesellschaften nach § 36g des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes sind für Bürgerenergiegesellschaften innerhalb und außerhalb
des Bundesgebiets im Rahmen von grenzüberschreitenden Ausschreibungen
nur anzuwenden, wenn dies nach § 39 in der völkerrechtlichen
Vereinbarung ausdrücklich festgelegt wird. In diesem Fall ist

1.  § 36g des Erneuerbare-Energien-Gesetzes entsprechend mit der Maßgabe
    anzuwenden, dass für Gebote für Windenergieanlagen außerhalb des
    Bundesgebiets anstelle der Genehmigung nach dem Bundes-
    Immissionsschutzgesetz auf die jeweilige Genehmigung im
    Kooperationsstaat oder auf einen anderen vergleichbaren Planungsstand
    und anstelle des im Gebot anzugebenden Landkreises auf die
    entsprechende Gebietskörperschaft im Kooperationsstaat abzustellen
    ist, in dem die Windenergieanlagen errichtet werden sollen und


2.  § 3 Nummer 15 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes für
    Bürgerenergiegesellschaften außerhalb des Bundesgebiets mit der
    Maßgabe anzuwenden, dass abweichend von § 3 Nummer 15 Buchstabe b des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes mindestens 51 Prozent der Stimmrechte
    bei natürlichen Personen liegen müssen, die seit mindestens einem Jahr
    vor der Gebotsabgabe mit ihrem Hauptwohnsitz in der kreisfreien Stadt,
    dem Landkreis oder einer sonstigen entsprechenden Gebietskörperschaft
    im Kooperationsstaat gemeldet sind, in der die geplanten
    Windenergieanlagen an Land errichtet werden sollen.





#### § 20 Anzulegender Wert für Windenergieanlagen an Land

Der anzulegende Wert der Windenergieanlage an Land ist der
Zuschlagswert der ihr zugeteilten Gebotsmenge.


#### § 21 Dauer des Zahlungsanspruchs für Windenergieanlagen an Land

Die Dauer des Zahlungsanspruchs für Windenergieanlagen an Land richtet
sich nach den §§ 25 und 36i des Erneuerbare-Energien-Gesetzes.


### Abschnitt 3 - Ausschreibungen für Solaranlagen


#### § 22 Besondere Zuschlagsbedingungen für Solaranlagen

(1) Der Höchstwert für Gebote für Solaranlagen richtet sich nach § 37b
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes.

(2) Für Gebote für Solaranlagen im Bundesgebiet ist § 37c des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
Aufgabe der Bundesnetzagentur durch die ausschreibende Stelle
übernommen wird.

(3) Der Zuschlag für eine Solaranlage erlischt, soweit die
Zahlungsberechtigung nicht spätestens 24 Monate nach der öffentlichen
Bekanntgabe des Zuschlags (materielle Ausschlussfrist) beantragt oder
der Antrag abgelehnt worden ist. Bis zum Ablauf dieser Frist dürfen
Bieter Zuschläge für Solaranlagen ganz oder teilweise durch eine
unbedingte und bis zur Einführung eines elektronischen Verfahrens nach
§ 7 Absatz 5 der Schriftform genügende Rückgabeerklärung gegenüber der
ausschreibenden Stelle zurückgeben.


#### § 23 Zahlungsberechtigungen für Solaranlagen

(1) Die ausschreibende Stelle stellt auf Antrag eines Bieters, dem
mindestens ein Zuschlag erteilt worden ist, eine Zahlungsberechtigung
für Solaranlagen aus.

(2) Der Antrag nach Absatz 1 muss folgende Angaben enthalten:

1.  die Nummer, unter der die Solaranlagen an das Register gemeldet worden
    sind, oder eine Kopie der Meldung an das Register,


2.  die Art der Fläche,

    a)  bei Anlagen im Bundesgebiet, auf welcher der in § 37 Absatz 1 Nummer 1
        bis 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes genannten baulichen Anlage
        oder Fläche die Anlage errichtet worden ist, und


    b)  bei Anlagen außerhalb des Bundesgebiets, ob die nach § 5 Absatz 2
        Nummer 6 bekannt gegebenen Anforderungen an die Flächen erfüllt sind,





3.  die Angabe, in welchem Umfang die Anlagen im Bundesgebiet nicht auf
    einer baulichen Anlage errichtet worden sind,


4.  den Umfang der Gebotsmenge pro bezuschlagtem Gebot, der den
    Solaranlagen zugeteilt werden soll, einschließlich der jeweils für die
    Gebote registrierten Zuschlagsnummern,


5.  die Angabe des Bieters, ob für Strom, der in der Solaranlage oder in
    Teilen der Solaranlage erzeugt worden ist, eine Zahlung nach dem
    Erneuerbare-Energien-Gesetz oder nach dem Fördersystem des
    Kooperationsstaates in Anspruch genommen worden ist oder werden soll
    und


6.  die Angabe des Bieters, dass er Betreiber der Solaranlage ist.





#### § 24 Ausstellung von Zahlungsberechtigungen für Solaranlagen

(1) Die Zahlungsberechtigung für Solaranlagen darf von der
ausschreibenden Stelle nur ausgestellt werden, wenn

1.  die Solaranlage,

    a)  falls sie sich im Bundesgebiet befindet, die Anforderungen nach § 38a
        Absatz 1 Nummer 1 und 3 bis 5 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
        erfüllt,


    b)  falls sie sich außerhalb des Bundesgebiets befindet,

        aa) die Anforderungen nach § 38a Absatz 1 Nummer 1 und 4 des Erneuerbare-
            Energien-Gesetzes erfüllt,


        bb) die nach § 5 Absatz 2 Nummer 6 für den Gebotstermin bekannt gemachten
            Anforderungen an die Flächen erfüllt, und


        cc) weitere Anforderungen für die Ausstellung von Zahlungsberechtigungen
            für Solaranlagen außerhalb des Bundesgebiets, die nach § 5 Absatz 2
            Nummer 7 oder Nummer 11 bekannt gemacht worden sind, erfüllt,








2.  (weggefallen)


3.  bei Freiflächenanlagen die installierte Leistung von 20 Megawatt oder
    ein anderer nach § 39 in der völkerrechtlichen Vereinbarung
    festgelegter Wert nicht überschritten wird,


4.  für den Bieter eine entsprechende Gebotsmenge bezuschlagter Gebote
    besteht, die nicht bereits einer anderen Zahlungsberechtigung
    zugeordnet worden sind; hierbei dürfen

    a)  einer Solaranlage im Bundesgebiet nur die Gebotsmengen eines
        bezuschlagten Gebots für eine im Bundesgebiet geplante Solaranlage
        zugeteilt werden und


    b)  einer Solaranlage im Staatsgebiet des Kooperationsstaats nur die
        Gebotsmengen eines bezuschlagten Gebots für eine im Staatsgebiet des
        Kooperationsstaats geplante Solaranlage zugeteilt werden,





5.  für die Solaranlagen alle nach § 4 Absatz 4 in Verbindung mit dem
    Marktstammdatenregister erforderlichen Angaben an das
    Marktstammdatenregister gemeldet worden sind oder diese Angaben im
    Rahmen des Antrags nach § 23 gemeldet werden und


6.  mit Ausnahme von Investitionszuschüssen nach § 1 Absatz 2 Nummer 1
    Buchstabe b vor der Antragsstellung keine Investitionszuschüsse oder
    sonstigen Zahlungen für den Strom aus der Solaranlage nach dem
    Erneuerbare-Energien-Gesetz oder nach dem Fördersystem eines anderen
    Kooperationsstaates in Anspruch genommen worden sind.




(2) Die ausschreibende Stelle teilt dem Netzbetreiber, in dessen Netz
der in den Solaranlagen erzeugte Strom eingespeist werden soll, dem
nach § 27 Absatz 4 zahlungsverpflichteten Übertragungsnetzbetreiber
oder der ausländischen Stelle die Ausstellung der Zahlungsberechtigung
einschließlich der Nummern, unter denen die Anlage in dem Register
eingetragen ist, unverzüglich nach der Ausstellung der
Zahlungsberechtigung mit. Der Zahlungsanspruch besteht rückwirkend bis
zum Tag der Inbetriebnahme nach Maßgabe des § 38a Absatz 2 Satz 2 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes.

(3) Für die Überprüfung der Anforderungen nach Absatz 1 für
Solaranlagen im Bundesgebiet oder mit direktem Netzanschluss im
Bundesgebiet ist § 38a Absatz 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
entsprechend anzuwenden. Die Überprüfung der Erfüllung der
Anforderungen nach Absatz 1 für Solaranlagen im Kooperationsstaat ohne
direkten Netzanschluss im Bundesgebiet erfolgt durch

1.  die ausländische Stelle oder eine von der ausländischen Stelle
    benannte private oder öffentliche Stelle oder


2.  den Übertragungsnetzbetreiber nach § 27 Absatz 4, sofern in der
    völkerrechtlichen Vereinbarung keine ausländische Stelle benannt ist;
    er kann hierfür die Vorlage entsprechender Nachweise vom
    Anlagenbetreiber verlangen.



Das Ergebnis der Prüfung und die installierte Leistung der Solaranlage
sind der ausschreibenden Stelle innerhalb eines Monats nach der
Mitteilung nach Absatz 2 mitzuteilen.

(4) Ausgestellte Zahlungsberechtigungen sind der Solaranlage
verbindlich und dauerhaft zugeordnet. Sie dürfen nicht auf andere
Anlagen übertragen werden. Unberührt hiervon bleibt § 38b Absatz 2 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes, der entsprechend anwendbar ist.

(5) Zum Zweck der Ermittlung der Anlagengröße nach Absatz 1 Nummer 3
ist § 24 Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes entsprechend
anzuwenden.


#### § 25 Anzulegender Wert für Solaranlagen

Der anzulegende Wert der Solaranlage ist der Zuschlagswert der ihr
zugeteilten Gebotsmenge.


#### § 26 Dauer des Zahlungsanspruchs für Solaranlagen

Die Dauer des Zahlungsanspruchs für Solaranlagen richtet sich nach §
25 des Erneuerbare-EnergienGesetzes.


## Teil 3 - Zahlungen von Marktprämien nach dieser Verordnung


### § 27 Zahlungsanspruch

(1) Betreiber von Solaranlagen und Windenergieanlagen an Land im
Bundesgebiet oder im Staatsgebiet eines Kooperationsstaates mit einem
direktem Netzanschluss zum Bundesgebiet, die im Rahmen einer
geöffneten nationalen Ausschreibung oder einer gemeinsamen
grenzüberschreitenden Ausschreibung einen Zuschlag erhalten haben und
deren Zuschläge der Bundesrepublik Deutschland zugeordnet wurden,
haben einen Anspruch auf Zahlung der Marktprämie nach Maßgabe des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Für Strom aus Solaranlagen und
Windenergieanlagen an Land, deren Strom in ein Netz eingespeist wird,
das sich nicht in einer Preiszone mit der Bundesrepublik Deutschland
befindet, ist anstelle der Anlage 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
die Anlage zu dieser Verordnung anzuwenden.

(2) Die Betreiber von Solaranlagen und Windenergieanlagen an Land im
Staatsgebiet eines Kooperationsstaats ohne direkten Netzanschluss im
Bundesgebiet, die im Rahmen einer geöffneten nationalen Ausschreibung
oder einer gemeinsamen grenzüberschreitenden Ausschreibung einen
Zuschlag erhalten haben und der Bundesrepublik Deutschland zugeordnet
wurden, haben, einen Anspruch auf Zahlung der Marktprämie nach Absatz
1 mit der Maßgabe, dass

1.  die §§ 7 bis 17, 79 und 79a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und die
    §§ 13 und 13a des Energiewirtschaftsgesetzes nicht anzuwenden sind und


2.  sich abweichend von § 51 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes der
    anzulegende Wert für den gesamten Zeitraum, in denen die
    Stundenkontrakte ohne Unterbrechung negativ sind, auf null verringert,
    wenn der Wert der Stundenkontrakte am Spotmarkt der Strombörse für die
    Preiszone des Kooperationsstaats, in dessen Staatsgebiet und
    Gebotszone sich die Solaranlage oder Windenergieanlage an Land
    befindet, in der vortägigen Auktion in mindestens sechs
    aufeinanderfolgenden Stunden negativ ist.




(3) Anlagenbetreiber nach den Absätzen 1 und 2 dürfen für den Strom
aus den Solaranlagen oder Windenergieanlagen an Land keine anderen
Zahlungen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz oder dem Fördersystem
des Kooperationsstaates mit Ausnahme von Investitionszuschüssen nach §
1 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b in Anspruch genommen haben.

(4) Der Zahlungsanspruch nach Absatz 2 besteht gegenüber dem
Übertragungsnetzbetreiber im Bundesgebiet, der die nächstgelegene
Verbindungsleitung betreibt; im Fall des § 28 Nummer 2 ist der
Übertragungsnetzbetreiber nur nach Vorlage einer Bestätigung der
ausländischen Stelle über die Erfüllung der Anspruchsvoraussetzungen
zur Zahlung verpflichtet.

(5) Die Betreiber von Solaranlagen und Windenergieanlagen an Land im
Staatsgebiet des Kooperationsstaates können über den Zahlungsanspruch
auf Marktprämie nach dieser Verordnung hinaus keine weiteren
Zahlungsansprüche nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz geltend machen.


### § 28 Überprüfung der Voraussetzungen des Zahlungsanspruchs

Die Überprüfung der Voraussetzungen des Zahlungsanspruchs nach § 27
für Betreiber von Solaranlagen und Windenergieanlagen an Land im
Staatsgebiet des Kooperationsstaates, die keinen direkten Anschluss an
ein Netz im Bundesgebiet haben, erfolgt durch

1.  die ausländische Stelle oder eine von der ausländischen Stelle
    benannte private oder öffentliche Stelle nach Maßgabe der
    völkerrechtlichen Vereinbarung oder


2.  den Übertragungsnetzbetreiber nach § 27 Absatz 4, sofern hierfür in
    der völkerrechtlichen Vereinbarung keine ausländische Stelle benannt
    ist; hierzu kann der Übertragungsnetzbetreiber insbesondere bei
    Inbetriebnahme der Solaranlage oder Windenergieanlage an Land und
    während der gesamten Zahlungsdauer mindestens einmal im Jahr eine
    Prüfung durch einen Wirtschaftsprüfer, eine
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, einen vereidigten Buchprüfer oder
    eine Buchprüfungsgesellschaft durchführen; die Anlagenbetreiber, die
    ausländische Stelle und der Netzbetreiber, an dessen Netz die
    Solaranlagen oder Windenergieanlagen an Land im Staatsgebiet des
    Kooperationsstaates angeschlossen sind, müssen ihm die für die Prüfung
    und die Auszahlung der Marktprämie erforderlichen Daten zur Verfügung
    stellen.





### § 29 Ausgleichsmechanismus

Für Zahlungen nach § 27, die aufgrund eines Zuschlags oder einer
Zahlungsberechtigung nach dieser Verordnung geleistet werden, sind die
Bestimmungen zum Ausgleichsmechanismus nach dem Erneuerbare-Energien-
Gesetz und der Erneuerbare-Energien-Verordnung und der Erneuerbare-
Energien-Ausführungsverordnung anzuwenden, sofern keine Zuordnung des
bezuschlagten Gebots zu einem Kooperationsstaat nach § 13 Absatz 1
erfolgt ist. Die Zahlungen aufgrund dieser Verordnung gelten als
Zahlungen im Sinne von § 3 Absatz 4 der Erneuerbare-Energien-
Verordnung.


## Teil 4 - Pönalen


### § 30 Pönalen

(1) Bei Geboten für Windenergieanlagen an Land müssen Bieter eine
Pönale leisten,

1.  soweit mehr als 5 Prozent der Gebotsmenge eines bezuschlagten Gebots
    für eine Windenergieanlage an Land nach § 15 entwertet werden oder


2.  wenn die Windenergieanlage an Land mehr als 24 Monate nach der
    öffentlichen Bekanntgabe des Zuschlags in Betrieb genommen worden ist.




(2) Die Höhe der Pönale für Zuschläge für Windenergieanlagen an Land
berechnet sich nach § 55 Absatz 1 Satz 2 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes.

(3) Sofern nach § 19 für Bürgerenergiegesellschaften bei der
Ausschreibung für Windenergieanlagen an Land besondere
Ausschreibungsbedingungen in der völkerrechtlichen Vereinbarung
festgelegt worden sind, sind die Regelungen in § 55 Absatz 2 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes entsprechend anzuwenden.

(4) Bei Geboten für Solaranlagen müssen Bieter eine Pönale leisten,
soweit mehr als 5 Prozent der Gebotsmenge eines bezuschlagten Gebots
für eine Solaranlage nach § 15 entwertet werden.

(5) Die Höhe der Pönale nach Absatz 4 berechnet sich aus der
entwerteten Gebotsmenge multipliziert mit 70 Euro pro Kilowatt.

(6) Die Pönalen nach den Absätzen 1 bis 5 sind zu leisten

1.  an den regelverantwortlichen Übertragungsnetzbetreiber oder den nach §
    27 Absatz 4 zur Zahlung verpflichteten Übertragungsnetzbetreiber, wenn
    die bezuschlagten Gebote bei einer gemeinsamen grenzüberschreitenden
    Ausschreibung nach § 13 Absatz 1 Satz 1 der Bundesrepublik Deutschland
    zugeordnet oder bei einer geöffneten nationalen Ausschreibung
    bezuschlagt worden sind, oder


2.  an die ausländische Stelle, wenn die bezuschlagten Gebote bei einer
    gemeinsamen grenzüberschreitenden Ausschreibung nach § 13 Absatz 1 dem
    Kooperationsstaat zugeordnet worden sind.




(7) Die Forderung muss im Fall des Absatzes 6 Nummer 1 durch
Überweisung eines entsprechenden Geldbetrags auf ein Geldkonto des
regelverantwortlichen Übertragungsnetzbetreibers oder des nach § 27
Absatz 4 zur Zahlung verpflichteten Übertragungsnetzbetreibers erfüllt
werden; dabei ist die Zuschlagsnummer des Gebots zu übermitteln, für
das die Pönale geleistet wird. Der Übertragungsnetzbetreiber darf sich
hinsichtlich dieser Forderung aus der Sicherheit nach § 8 befriedigen,
wenn der Bieter die Forderung nicht vor Ablauf des zweiten
Kalendermonats erfüllt hat, der auf den Ablauf der Frist zur
Beantragung der Zahlungsberechtigung nach § 22 Absatz 3 Satz 1 oder
die Rückgabe oder bestandskräftige Rücknahme der Gebotsmenge eines
bezuschlagten Gebots folgt. Die Erfüllung der Forderung richtet sich
im Fall des Absatzes 6 Nummer 2 nach den Bestimmungen des
Kooperationsstaates; diese sind auch für die Bestimmungen zur
Befriedigung aus der Sicherheit nach § 8 anzuwenden.

(8) Die ausschreibende Stelle teilt dem Übertragungsnetzbetreiber oder
der ausländischen Stelle unverzüglich folgende für die Inanspruchnahme
der Pönalen erforderliche Angaben mit:

1.  die nach § 12 Absatz 3 registrierten Angaben des Gebots,


2.  den Zeitpunkt der Bekanntgabe der Zuschläge und Zuschlagswerte für das
    Gebot,


3.  die Höhe der vom Bieter für das Gebot geleisteten Sicherheit,


4.  die Rückgabe von Zuschlägen für das Gebot,


5.  das Erlöschen des Zuschlags,


6.  die Rücknahme und den Widerruf des Zuschlags und


7.  die Rücknahme und den Widerruf einer Zahlungsberechtigung, sofern der
    Solaranlage Gebotsmengen zugeteilt worden sind und der im Gebot
    angegebene Standort der Solaranlage in der jeweiligen Regelzone des
    Übertragungsnetzbetreibers liegt.





### § 31 Pflichten der Übertragungsnetzbetreiber

Die Übertragungsnetzbetreiber müssen Pönalen der Bieter nach dieser
Verordnung als Einnahmen nach § 3 Absatz 3 der Erneuerbare-Energien-
Verordnung und Zahlungen an die Bieter nach dieser Verordnung als
Ausgaben nach § 3 Absatz 4 der Erneuerbare-Energien-Verordnung
verbuchen. Sie müssen den Eingang der Pönalen der ausschreibenden
Stelle unverzüglich mitteilen.


## Teil 5 - Die ausschreibende Stelle


### § 32 Ausschreibende Stelle und ausländische Stelle

(1) Die ausschreibende Stelle ist die Bundesnetzagentur, sofern nach §
39 in der völkerrechtlichen Vereinbarung keine andere öffentliche oder
private Stelle festgelegt worden ist. In der völkerrechtlichen
Vereinbarung kann auch geregelt werden, dass ein Teil der Aufgaben von
der ausschreibenden Stelle von einer anderen privaten oder
öffentlichen Stelle übernommen werden kann.

(2) Ist nach Absatz 1 die Bundesnetzagentur die ausschreibende Stelle,
führt diese die Ausschreibungen nach dem im Erneuerbare-Energien-
Gesetz vorgesehenen Verfahren durch, soweit in dieser Verordnung oder
nach § 39 in der völkerrechtlichen Vereinbarung nichts Abweichendes
geregelt ist.

(3) Der Kooperationsstaat muss in der völkerrechtlichen Vereinbarung
eine oder mehrere öffentliche oder private Stellen benennen, die die
Aufgaben, welche nach dieser Verordnung von der ausländischen Stelle
übernommen werden können oder müssen, übernehmen.

(4) Die ausschreibende Stelle kann einen Zuschlag oder eine
Zahlungsberechtigung unter den in den §§ 48 und 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes genannten Voraussetzungen zurücknehmen
oder widerrufen.


### § 33 Veröffentlichungen

Die ausschreibende Stelle muss auf ihrer Internetseite spätestens zum
letzten Kalendertag des auf die öffentliche Bekanntgabe des letzten
Zuschlags einer Ausschreibung folgenden Kalendermonats die folgenden
Daten veröffentlichen:

1.  den niedrigsten und den höchsten Gebotswert der Gebote, die im
    jeweiligen Kooperationsstaat und im Bundesgebiet bezuschlagt worden
    sind,


2.  die Höhe der Gebotswerte der Gebote, die für geplante Solaranlagen
    oder Windenergieanlagen an Land in dem Kooperationsstaat einen
    Zuschlag erhalten haben,


3.  die in den bezuschlagten Geboten angegebenen Standorte der geplanten
    Solaranlagen oder Windenergieanlagen an Land und


4.  die Zuschlagsnummern der bezuschlagten Gebote.





### § 34 Mitteilungspflichten

(1) Die ausschreibende Stelle muss unverzüglich nach Abschluss des
Zuschlagsverfahrens nach § 12 den Bietern die Gründe für den
Ausschluss oder die Nichtbezuschlagung mitteilen, wenn

1.  die Gebote nach § 10 von der Ausschreibung ausgeschlossen worden sind,


2.  die Bieter von der Ausschreibung nach § 11 ausgeschlossen worden sind
    oder


3.  die Bieter keinen Zuschlag nach § 12 erhalten haben.




(2) Die ausschreibende Stelle muss den jeweils regelverantwortlichen
oder nach § 27 Absatz 4 zur Zahlung verpflichteten
Übertragungsnetzbetreibern unverzüglich folgende für die
Geltendmachung der Pönale erforderlichen Angaben mitteilen:

1.  die nach § 12 Absatz 3 registrierten Angaben des Gebots,


2.  den Zeitpunkt der Bekanntgabe der Zuschläge und Zuschlagswerte für das
    Gebot,


3.  den Zeitpunkt und die Höhe der vom Bieter für das Gebot geleisteten
    Sicherheit,


4.  das Erlöschen des Zuschlags,


5.  die Rücknahme oder den Widerruf des Zuschlags und


6.  die Rücknahme oder den Widerruf einer Zahlungsberechtigung.





### § 35 Vorgaben und Maßnahmen der ausschreibenden Stelle

(1) Die Bundesnetzagentur darf im Rahmen ihrer Zuständigkeit durch
Allgemeinverfügung unter Beachtung der Regelungen des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes und des Verwaltungsverfahrensgesetzes nähere
Bestimmungen zur Teilnahme an einer Ausschreibung, zur Übermittlung
der Angaben nach dieser Verordnung, zur Rückgabe von bezuschlagten
Geboten und Zahlungsberechtigungen, zur Hinterlegung der finanziellen
Sicherheiten, zum Stellen von Bürgschaften, zum Zuschlagsverfahren und
zur Ausstellung von Zahlungsberechtigungen erlassen. Die
Allgemeinverfügungen müssen vor jedem Gebotstermin nach § 5 öffentlich
bekannt gemacht werden, soweit sie die Gebotsabgabe oder das
Zuschlagsverfahren betreffen.

(2) Die ausschreibende Stelle muss bei den Ausschreibungen die
erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen zur
Sicherheit von Datenschutz und Datensicherheit und unter
Berücksichtigung der einschlägigen Standards und Empfehlungen des
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik treffen.


### § 36 Festlegungen

Die Bundesnetzagentur darf im Rahmen dieser Verordnung Festlegungen
nach § 88a Absatz 3 Nummer 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in
Abstimmung mit dem Kooperationsstaat treffen:

1.  abweichend von § 6 zu Anforderungen an die Gebote und Bieter, um die
    Ernsthaftigkeit und Verbindlichkeit der Gebote zu gewährleisten,


2.  zur Form der Sicherheiten nach § 8, insbesondere zusätzliche
    Anforderungen an die Bürgschaften, die als Sicherheitsleistung
    erbracht werden können,


3.  zu Auflagen, die die ausschreibende Stelle mit der Ausstellung der
    Zahlungsberechtigung verbinden darf und die sicherstellen sollen, dass
    die zahlungsberechtigte Anlage innerhalb der Zahlungsdauer nach § 21
    oder § 26 eine angemessene Strommenge erzeugt,


4.  zu den Anforderungen an die Überprüfung nach § 28 und an die
    Datenübermittlung nach § 38 Absatz 4.





## Teil 6 - Bestimmungen für Anlagen im Bundesgebiet, die von einem Kooperationsstaat gefördert werden


### § 37 Geöffnete ausländische Ausschreibungen

Für Strom aus Anlagen zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren
Energien darf eine Zahlung nach dem geöffneten Fördersystem eines
anderen Staats nur in Anspruch genommen werden, wenn der
Zahlungsanspruch durch Zuschlag in einer geöffneten ausländischen oder
gemeinsamen grenzüberschreitenden Ausschreibung erteilt und dem
Kooperationsstaat zugeordnet worden ist und dies in einer
völkerrechtlichen Vereinbarung mit der Bundesrepublik Deutschland
entsprechend geregelt ist. Die Zahlung darf nur nach Maßgabe der
völkerrechtlichen Vereinbarung und unter Beachtung der Vorgaben des §
5 Absatz 4 Satz 2, Absatz 5 und 6 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
erfolgen.


### § 38 Anlagen im Bundesgebiet, die eine Förderung von einem Kooperationsstaat erhalten

(1) Für Strom aus Solaranlagen oder Windenergieanlagen an Land im
Bundesgebiet besteht gegen einen Netzbetreiber kein Anspruch auf eine
Zahlung nach dieser Verordnung oder nach dem Erneuerbare-Energien-
Gesetz, wenn

1.  der Solaranlage oder der Windenergieanlage an Land die Gebotsmenge
    eines in einer gemeinsamen grenzüberschreitenden Ausschreibung
    bezuschlagten Gebots zugeteilt worden ist, das nach § 13 Absatz 1
    einem Kooperationsstaat zugeordnet worden ist, oder


2.  der Betreiber der Solaranlage oder Windenergieanlage an Land für den
    Strom eine Zahlung nach dem geöffneten Fördersystem eines
    Kooperationsstaates erhält.



Die Voraussetzungen der Zahlungen und deren Finanzierung richten sich
nach den Bestimmungen des Fördersystems des Kooperationsstaates und
der völkerrechtlichen Vereinbarung. In der völkerrechtlichen
Vereinbarung muss geregelt werden, dass eine Zahlung für Strom aus
Solaranlagen im Bundesgebiet nur erfolgen darf, wenn sich die
Solaranlagen auf baulichen Anlagen oder einer Fläche nach § 37 Absatz
1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes befinden, wobei § 37c des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes entsprechend zu beachten ist.

(2) Für Strom aus Solaranlagen und Windenergieanlagen an Land nach
Absatz 1 sind die Bestimmungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes mit
Ausnahme der §§ 19 bis 104 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
anzuwenden. Der Strom aus diesen Solaranlagen oder Windenergieanlagen
an Land gilt nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz als Strom, der in
der sonstigen Direktvermarktung vermarktet wird; die Bestimmungen des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes zur sonstigen Direktvermarktung sind
entsprechend anzuwenden. Ein Wechsel in eine andere Veräußerungsform
nach § 21b des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ist ausgeschlossen. In
der völkerrechtlichen Vereinbarung kann auch geregelt werden:

1.  die Ausstellung von Herkunftsnachweisen für diesen Strom abweichend
    von den §§ 79 und 80 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und


2.  der finanzielle Ausgleich abweichend von § 13a Absatz 2 des
    Energiewirtschaftsgesetzes.




(3) Die Bestimmungen zum Ausgleichsmechanismus nach dem Erneuerbare-
Energien-Gesetz und der Erneuerbare-Energien-Verordnung oder der
Erneuerbare-Energien-Ausführungsverordnung sind für Zahlungen des
Kooperationsstaates nach Absatz 1 nicht anzuwenden.

(4) Anlagenbetreiber und Netzbetreiber im Bundesgebiet sind
verpflichtet, die für die Abwicklung der Zahlung nach dem geöffneten
Fördersystem des Kooperationsstaates erforderlichen Daten innerhalb
der Frist nach § 71 Absatz 1 Nummer 1 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes der Bundesnetzagentur oder einer hierfür in der
völkerrechtlichen Vereinbarung benannten Stelle schriftlich oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen. Im Fall der Übermittlung an die
Bundesnetzagentur ist § 76 Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
entsprechend anzuwenden. Die Bundesnetzagentur stellt die Daten der
für die Abwicklung der Zahlung nach dem geöffneten Fördersystem des
Kooperationsstaates zuständigen ausländischen Stelle nach Maßgabe der
völkerrechtlichen Vereinbarung zum Zweck der Überprüfung des
Zahlungsanspruchs zur Verfügung.


## Teil 7 - Völkerrechtliche Vereinbarungen


### § 39 Inhalt der völkerrechtlichen Vereinbarungen

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann in einer
völkerrechtlichen Vereinbarung mit anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union die Durchführung von grenzüberschreitenden
Ausschreibungen vereinbaren und zu diesem Zweck durch diese
völkerrechtliche Vereinbarung die Bestimmungen des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes nach Maßgabe dieser Verordnung auch für Anlagen im
Staatsgebiet anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union ganz oder
teilweise für anwendbar erklären, wenn die Voraussetzungen für eine
grenzüberschreitende Ausschreibung nach § 1 Absatz 3 erfüllt sind.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann im Rahmen
der völkerrechtlichen Vereinbarung regeln:

1.  die Gebotstermine,


2.  das Ausschreibungsvolumen pro Ausschreibung; hierbei kann auch ein
    Volumen festgelegt werden, das für in dem jeweiligen anderen
    Kooperationsstaat geplante Solaranlagen oder Windenergieanlagen an
    Land höchstens bezuschlagt werden darf; das der Bundesrepublik
    Deutschland zuzuordnende Ausschreibungsvolumen aller gemeinsamen
    grenzüberschreitenden Ausschreibungen und das Volumen aller geöffneten
    nationalen Ausschreibungen darf insgesamt über einen Zeitraum von drei
    Jahren im jährlichen Durchschnitt 5 Prozent der nach § 4 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes insgesamt jährlich zu installierenden
    Leistung von Anlagen nicht überschreiten,


3.  dass der Zuschlagswert abweichend von § 3 Nummer 6 dem Gebotswert des
    bezuschlagten Gebots entspricht,


4.  ein Volumen in Kilowatt nach § 4 Absatz 2, das für geplante
    Solaranlagen oder Windenergieanlagen an Land außerhalb des
    Bundesgebiets höchstens in der Ausschreibung bezuschlagt werden darf,


5.  abweichend von § 4 Absatz 4 andere Vorgaben zur Registrierung der
    Anlagen außerhalb des Bundesgebiets, die Deutschland zugeordnet worden
    sind,


6.  eine von § 5 Absatz 1 abweichende Frist zur Bekanntmachung und
    zusätzliche zu den in § 5 genannten Angaben,


7.  eine andere Mindestgebotsmenge abweichend von § 6 Absatz 3 und eine
    andere Höchstgebotsmenge pro Gebot, wobei die Mindestgebotsmenge nicht
    kleiner als 50 Kilowatt und die Höchstgebotsmenge nicht kleiner als 3
    Megawatt und für Freiflächenanlagen nicht größer als 10 Megawatt sein
    darf,


8.  dass der im Gebot genannte Gebotswert für Solaranlagen oder
    Windenergieanlagen an Land sich auf einen Referenzstandort beziehen
    muss,


9.  zusätzliche Anforderungen an die Gebote, sofern diese die Einhaltung
    von standort- und flächenbezogenen Bedingungen im Kooperationsstaat
    sicherstellen sollen, nach dem Fördersystem des Kooperationsstaates
    erforderlich sind oder hierdurch besondere Gegebenheiten im
    Kooperationsstaat berücksichtigt werden sollen,


10. zusätzliche Anforderungen an den Planungsstand von Solaranlagen und
    Windenergieanlagen an Land und an Nachweise hierfür, insbesondere für
    Anlagen außerhalb des Bundesgebiets, wobei diese mit den Vorgaben für
    die Anlagen im Bundesgebiet vergleichbar sein sollen,


11. die Höhe der Sicherheiten abweichend von § 8 Absatz 2 und die Höhe der
    Pönalen abweichend von § 30 Absatz 2, 3 und 5, wobei die Sicherheiten
    und Pönalen 10 Euro pro Kilowatt nicht unterschreiten und 120 Euro pro
    Kilowatt nicht überschreiten dürfen,


12. im Rahmen der gemeinsamen grenzüberschreitenden Ausschreibungen die
    Voraussetzungen und das Verfahren zur Erstattung von Sicherheiten und
    bei geöffneten Ausschreibungen abweichend von § 9 Satz 2 die
    Erstattung der Sicherheit bereits bei der Entwertung von mehr oder
    weniger als 5 Prozent der Gebotsmenge, wobei der Wert 15 Prozent nicht
    überschritten werden darf,


13. Aufschläge oder Abschläge auf Gebotswerte bei der Sortierung nach § 12
    Absatz 1 aufgrund von Kriterien zum Umweltschutz, zur stärkeren
    regionalen Verteilung der Anlagen, zur besseren Integration ins
    Stromnetz oder zur Förderung der lokalen Verankerung von Projekten,


14. das Verfahren zur Zuordnung der bezuschlagten Gebote nach § 13 Absatz
    2,


15. die Fristen und das Verfahren zur Unterrichtung nach der Bekanntgabe
    abweichend von § 14 Absatz 2 und 3,


16. den Höchstwert für Windenergieanlagen an Land abweichend von § 16 und
    für Solaranlagen abweichend von § 22 Absatz 1, wobei der jeweilige
    Höchstwert regional oder nach der Standortgüte differenziert werden
    darf, aber kein Höchstwert den Wert nach § 37b des Erneuerbare-
    Energien-Gesetzes überschreiten darf,


17. unter Beachtung von § 17 Absatz 1 das Volumen von Windenergieanlagen
    an Land im Netzausbaugebiet, das höchstens in der jeweiligen
    grenzüberschreitenden Ausschreibung bezuschlagt werden darf,


18. die Fristen für die Realisierung der Windenergieanlagen an Land im
    Bundesgebiet und außerhalb des Bundesgebiets abweichend von § 18
    Absatz 2 Satz 1, wobei die Frist neun Monate nicht unterschreiten und
    42 Monate nicht überschreiten darf, und eine Regelung zur Verlängerung
    der Fristen bei Klagen gegen die Genehmigungen für Anlagen außerhalb
    des Bundesgebiets,


19. für Bürgerenergiegesellschaften oder vergleichbare regional verankerte
    Bieter im Bundesgebiet oder im Kooperationsstaat besondere
    Ausschreibungsbedingungen und weitere Voraussetzungen und Nachweise
    hierfür, die das Ziel haben, die Akteursvielfalt zu erhalten,


20. die Berechnung des anzulegenden Werts abweichend von § 20 Satz 1 für
    Windenergieanlagen an Land im und außerhalb des Bundesgebiets nach §
    36h des Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder nach einem anderen
    Instrument zur Abschöpfung von Überförderung und zur regionalen
    Steuerung,


21. die Dauer des Zahlungsanspruchs für Solaranlagen oder
    Windenergieanlagen an Land abweichend von den §§ 21 und 26, wobei die
    Dauer zehn Jahre nicht unterschreiten und 30 Jahre nicht überschreiten
    darf,


22. die Frist zum Erlöschen von Zuschlägen bei Nichtrealisierung
    abweichend von § 22 Absatz 3, wobei die Frist sechs Monate nicht
    unterschreiten und 32 Monate nicht überschreiten darf,


23. zusätzliche Anforderungen an die Ausstellung von
    Zahlungsberechtigungen und deren Beantragung, sofern diese die
    Einhaltung von standort- und flächenbezogenen Bedingungen im
    Kooperationsstaat sicherstellen sollen, nach dem Fördersystem des
    Kooperationsstaates erforderlich sind oder hierdurch besondere
    Gegebenheiten im Kooperationsstaat berücksichtigt werden sollen,


24. abweichend von § 10 Absatz 1 Nummer 2 und § 24 Absatz 1 Nummer 2 keine
    oder eine höhere oder niedrigere Gebühr für die Bearbeitung des Gebots
    im Rahmen einer gemeinsamen Ausschreibung und die Ausstellung der
    Zahlungsberechtigung, soweit diese dem tatsächlichen
    Verwaltungsaufwand bei der ausschreibenden Stelle entspricht,


25. die maximale Größe der Freiflächenanlagen abweichend von § 24 Absatz 1
    Nummer 3, wobei der Wert 10 Megawatt nicht überschritten werden darf,


26. die Ermittlung der Anlagengröße für Anlagen außerhalb des
    Bundesgebiets abweichend von § 24 Absatz 5,


27. die für die Berechnung der Marktprämie nach der Anlage zu dieser
    Verordnung maßgebliche Strombörse,


28. die Berechnung der Höhe der Marktprämie abweichend von § 27 Absatz 1
    und 2, wobei insbesondere festgelegt werden kann, dass statt der
    jeweiligen länderspezifischen Monatsmittelwerte ein durchschnittlicher
    Marktwert der kooperierenden Staaten die Grundlage für die Berechnung
    der Marktprämie bildet und die Berechnung und das Verfahren zur
    Bestimmung der energieträgerspezifischen Marktwerte abweichend von der
    Anlage 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und der Anlage zu dieser
    Verordnung erfolgt,


29. abweichend von § 27 Absatz 2 Nummer 2 eine geringere Anzahl als sechs
    Stunden, an denen bei negativen Preisen eine Zahlung für den
    eingespeisten Strom zu zahlen ist, und ein anderes Verfahren zur
    Bestimmung der Stunden mit negativen Preisen,


30. weitere Voraussetzungen für den Zahlungsanspruch, insbesondere, dass
    die Anforderungen des § 27a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
    eingehalten werden müssen,


31. die nach § 28 für die Überprüfung des Zahlungsanspruchs für Anlagen
    außerhalb des Bundesgebiets zuständige ausländische Stelle und die
    Form und das Verfahren zur Prüfung des Zahlungsanspruchs,


32. die ausschreibende Stelle und die ausländische Stelle sowie die
    jeweils von der ausländischen Stelle zu übernehmenden Aufgaben,


33. abweichend von § 32 Absatz 1 die Durchführung eines Teils oder aller
    Aufgaben der ausschreibenden Stelle durch eine andere private oder
    öffentliche Stelle im Fall einer gemeinsamen Ausschreibung,


34. dass die Bekanntgabe der Zuschläge abweichend von § 14 und abweichend
    von § 34 die Mitteilung über den Ausschluss oder die
    Nichtbezuschlagung an Gebote aus dem Kooperationsstaat durch eine
    andere Stelle als die ausschreibende Stelle erfolgt,


35. abweichend von den §§ 79 und 80 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes die
    Ausstellung von Herkunftsnachweisen und den finanziellen Ausgleich
    nach § 13a Absatz 2 des Energiewirtschaftsgesetzes für Anlagen im
    Bundesgebiet, die eine Förderung von einem Kooperationsstaat erhalten,
    und


36. die für die Veröffentlichung der Berechnung nach Nummer 3 der Anlage
    zuständige Stelle.




(3) In einer völkerrechtlichen Vereinbarung muss geregelt werden, dass
ein Zahlungsanspruch für Strom aus Solaranlagen oder
Windenergieanlagen an Land im Bundesgebiet nach dem Fördersystem des
Kooperationsstaates nur besteht, wenn der Betreiber der Solaranlage
oder Windenergieanlage an Land seinen Anspruch nach § 18 der
Stromnetzentgeltverordnung nicht geltend gemacht hat.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie regelt in der
völkerrechtlichen Vereinbarung mit dem Kooperationsstaat die
finanzielle Aufteilung der Kosten und die Anrechnung des Stroms aus
Solaranlagen oder Windenergieanlagen an Land, die aufgrund der
jeweiligen grenzüberschreitenden Ausschreibung Zahlungen erhalten, auf
die nationalen Gesamtziele nach Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie
2009/28/EG.


## Teil 8 - Datenschutz, Rechtsschutz


### § 40 Datenübermittlung

(1) Dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem
Umweltbundesamt und der für die Ausschreibung zuständigen Stelle im
Kooperationsstaat ist auf Verlangen jederzeit Auskunft über sämtliche
aufgrund dieser Verordnung gespeicherten Daten einschließlich
personenbezogener Daten zu erteilen, soweit dies für die Durchführung
dieser Verordnung oder die Erfüllung von Berichtspflichten der
Bundesrepublik Deutschland oder des Kooperationsstaates gegenüber den
Organen der Europäischen Union erforderlich ist.

(2) Die ausschreibende Stelle darf die aufgrund dieser Verordnung
gespeicherten Daten an Netzbetreiber übermitteln, soweit dies für die
Abwicklung und Überwachung der Zahlung nach dem Erneuerbare-Energien-
Gesetz erforderlich ist.


### § 41 Löschung von Daten

Die aufgrund dieser Verordnung gespeicherten Daten sind unverzüglich
zu löschen, wenn sie für die Wahrnehmung der Aufgaben nach dieser
Verordnung nicht mehr erforderlich sind.


### § 42 Rechtsschutz

(1) Gerichtliche Rechtsbehelfe, die sich unmittelbar gegen eine
Ausschreibung oder unmittelbar gegen einen erteilten Zuschlag richten,
sind nur mit dem Ziel zulässig, die ausschreibende Stelle zur
Erteilung eines Zuschlags zu verpflichten. Rechtsbehelfe nach Satz 1
sind begründet, soweit der Beschwerdeführer im Zuschlagsverfahren ohne
den Rechtsverstoß einen Zuschlag erhalten hätte. Die ausschreibende
Stelle erteilt bei einem Rechtsbehelf nach Satz 1 über das nach dieser
Verordnung bestimmte Ausschreibungsvolumen hinaus einen entsprechenden
Zuschlag, soweit das Begehren des Rechtsbehelfsführers Erfolg hat und
sobald die gerichtliche Entscheidung formell rechtskräftig ist. Im
Übrigen bleibt der gerichtliche Rechtsschutz unberührt.

(2) Die Erteilung eines Zuschlags oder die Ausstellung einer
Zahlungsberechtigung haben unabhängig von einem Rechtsschutzverfahren
Dritter nach Absatz 1 Bestand. Die Anfechtung eines Zuschlags oder
einer Zahlungsberechtigung durch Dritte ist nicht zulässig.

(3) Für alle Rechtsstreitigkeiten gegen eine inländische
ausschreibende Stelle oder einen zur Zahlung verpflichteten
inländischen Netzbetreiber sind die Gerichte der Bundesrepublik
Deutschland ausschließlich zuständig, unabhängig davon, ob sich die
Anlagen im Bundesgebiet oder im Staatsgebiet des Kooperationsstaates
befinden.


### § 43 Übergangsbestimmungen

Für Strom aus Solaranlagen, denen eine Zahlungsberechtigung auf der
Grundlage eines Zuschlags, der vor dem 16. August 2017 erteilt worden
ist, ausgestellt worden ist oder wird, sind die Bestimmungen der am
15\. August 2017 geltenden Grenzüberschreitenden-Erneuerbare-Energien-
Verordnung anzuwenden.

(zu § 27 Absatz 1)

### Anlage Höhe der Marktprämie für Strom aus Solaranlagen und Windenergieanlagen an Land, die Strom in ein Netz außerhalb der Preiszone der Bundesrepublik Deutschland einspeisen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3117)

## **1. Berechnung der Marktprämie**


1.1 Im Sinn dieser Anlage ist:

    –   „MP
        Kooperationsstaat                         “ die Höhe der Marktprämie
        nach § 27 Absatz 2 in Verbindung mit § 23a des Erneuerbare-Energien-
        Gesetzes in Cent pro Kilowattstunde,


    –   „AW“ der anzulegende Wert nach den §§ 20 und 25,


    –   „MW
        Kooperationsstaat                         “ der jeweilige
        Monatsmarktwert in Cent pro Kilowattstunde.





1.2 Die Höhe der Marktprämie nach § 27 Absatz 1 in Verbindung mit § 23a
    des Erneuerbare-Energien-Gesetzes („MP“) in Cent pro Kilowattstunde
    direkt vermarkteten und tatsächlich eingespeisten Stroms wird nach der
    folgenden Formel berechnet:

    MP
    Kooperationsstaat                    = AW – MW
    Kooperationsstaat                   .

    Ergibt sich bei der Berechnung ein Wert kleiner null, wird abweichend
    von Satz 1 der Wert „MP
    Kooperationsstaat                   “ mit dem Wert null festgesetzt.




2\. Berechnung des Monatsmarktwerts „MW“
## **bei Strom aus Windenergie an Land und solarer Strahlungsenergie**


2.1 Energieträgerspezifischer Monatsmarktwert

    Als Wert „MW
    Kooperationsstaat                   “ in Cent pro Kilowattstunde ist
    anzulegen bei direkt vermarktetem Strom aus

    –   Windenergieanlagen an Land der Wert „MW
        Wind an Land/Kooperationsstaat                         “,


    –   Solaranlagen der Wert „MW
        Solar/Kooperationsstaat                         “.





2.2 Windenergie an Land

    „MW
    Wind an Land/Kooperationsstaat                   “ ist der
    tatsächliche Monatsmittelwert des Marktwerts von Strom aus
    Windenergieanlagen an Land am Spotmarkt der Strombörse für die
    jeweilige Preiszone des Kooperationsstaats in Cent pro Kilowattstunde.
    Dieser Wert wird wie folgt berechnet:


2.2.1 Für jede Stunde eines Kalendermonats wird der durchschnittliche Wert
    der Stundenkontrakte am Spotmarkt der Strombörse für die jeweilige
    Preiszone des Kooperationsstaats mit der Menge des in dieser Stunde
    nach der Online-Hochrechnung nach Anlage 1 Nummer 3.1 des Erneuerbare-
    Energien-Gesetzes erzeugten Stroms aus Windenergieanlagen an Land
    multipliziert.


2.2.2 Die Ergebnisse für alle Stunden dieses Kalendermonats werden summiert.


2.2.3. Diese Summe wird dividiert durch die Menge des in dem gesamten
    Kalendermonat nach der Online-Hochrechnung nach Anlage 1 Nummer 3.1
    des Erneuerbare-Energien-Gesetzes erzeugten Stroms aus
    Windenergieanlagen an Land.


2.3 Solare Strahlungsenergie

    „MW
    Solar/Kooperationsstaat                   “ ist der tatsächliche
    Monatsmittelwert des Marktwerts von Strom aus Solaranlagen am
    Spotmarkt der Strombörse für die jeweilige Preiszone des
    Kooperationsstaats in Cent pro Kilowattstunde. Für die Berechnung von
    „MW
    Solar/Kooperationsstaat                   “ sind die Nummern 2.2.1 bis
    2\.2.3 mit der Maßgabe anzuwenden, dass statt des nach der Online-
    Hochrechnung nach Anlage 1 Nummer 3.1 des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes erzeugten Stroms von Windenergieanlagen an Land der nach der
    Online-Hochrechnung nach Nummer 3.1 erzeugte Strom aus Solaranlagen
    zugrunde zu legen ist.




## **3. Veröffentlichung der Berechnung**


3.1 Eine vom Kooperationsstaat in der völkerrechtlichen Vereinbarung
    benannte Stelle muss bis zum Ablauf des fünfzehnten Werktags des
    Folgemonats auf einer Internetseite, auf drei Stellen nach dem Komma
    gerundet, folgende Daten in nicht personenbezogener Form
    veröffentlichen:

    a)  den Wert der Stundenkontrakte am Spotmarkt der nach § 27 Absatz 1
        festgelegten Strombörse für die Preiszone des Kooperationsstaates für
        jeden Kalendertag in stündlicher Auflösung,


    b)  den Wert „MW
        Wind an Land/Kooperationsstaat                         “ nach Maßgabe
        der Nummer 2.2,


    c)  den Wert „MW
        Solar/Kooperationsstaat                         “ nach Maßgabe der
        Nummer 2.3.



    Die Internetseite wird auf der Internetseite der Bundesnetzagentur bei
    der Bekanntgabe der Ausschreibung nach § 5 angegeben.


3.2 Soweit die Daten nach Nummer 3.1 nicht bis zum Ablauf des fünfzehnten
    Werktags des Folgemonats verfügbar sind, sind sie unverzüglich in
    nicht personenbezogener Form auf der Internetseite nach Nummer 3.1
    Satz 2 zu veröffentlichen, sobald sie verfügbar sind.




