---
Title: Gesetz über die Versorgung der Beamten und Richter des Bundes
jurabk: BeamtVG
layout: default
origslug: beamtvg
slug: beamtvg

---

# Gesetz über die Versorgung der Beamten und Richter des Bundes (BeamtVG)

Ausfertigungsdatum
:   1976-08-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 2485 (3839)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 24.2.2010 I 150;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20g G v. 22.11.2021 I 4906


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt die Versorgung der Beamten des Bundes.

(2) Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des Deutschen Richtergesetzes
entsprechend für die Versorgung der Richter des Bundes.

(3) Dieses Gesetz gilt nicht für die öffentlich-rechtlichen
Religionsgesellschaften und ihre Verbände.


### § 1a Lebenspartnerschaft

Von den Vorschriften dieses Gesetzes gelten entsprechend:

1.  Vorschriften, die sich auf das Bestehen oder das frühere Bestehen
    einer Ehe beziehen, für das Bestehen oder das frühere Bestehen einer
    Lebenspartnerschaft,


2.  Vorschriften, die sich auf die Eheschließung oder die Heirat beziehen,
    für die Begründung einer Lebenspartnerschaft,


3.  Vorschriften, die sich auf die Auflösung oder Scheidung einer Ehe
    beziehen, für die Aufhebung einer Lebenspartnerschaft,


4.  Vorschriften, die sich auf den Ehegatten beziehen, für den
    Lebenspartner,


5.  Vorschriften, die sich auf den geschiedenen Ehegatten oder früheren
    Ehegatten beziehen, für den früheren Lebenspartner aus einer
    aufgehobenen Lebenspartnerschaft und


6.  Vorschriften, die sich auf die Witwe, den Witwer oder den
    hinterbliebenen Ehegatten beziehen, für den hinterbliebenen
    Lebenspartner.





### § 2 Arten der Versorgung

Versorgungsbezüge sind

1.  Ruhegehalt oder Unterhaltsbeitrag,


2.  Hinterbliebenenversorgung,


3.  Bezüge bei Verschollenheit,


4.  Unfallfürsorge,


5.  Übergangsgeld,


6.  Ausgleich bei besonderen Altersgrenzen,


7.  Erhöhungsbetrag nach § 14 Abs. 4 Satz 3 Halbsatz 1,


8.  Unterschiedsbetrag nach § 50 Abs. 1 Satz 2 und 3,


9.  Leistungen nach den §§ 50a bis 50e,


10. Ausgleichsbetrag nach § 50 Abs. 3,


11. Anpassungszuschlag nach § 69b Satz 5,


12. Einmalzahlung nach Abschnitt 11.





### § 3 Regelung durch Gesetz

(1) Die Versorgung der Beamten und ihrer Hinterbliebenen wird durch
Gesetz geregelt.

(2) Zusicherungen, Vereinbarungen und Vergleiche, die dem Beamten eine
höhere als die ihm gesetzlich zustehende Versorgung verschaffen
sollen, sind unwirksam. Das Gleiche gilt für Versicherungsverträge,
die zu diesem Zweck abgeschlossen werden.

(3) Auf die gesetzlich zustehende Versorgung kann weder ganz noch
teilweise verzichtet werden.


## Abschnitt 2 - Ruhegehalt, Unterhaltsbeitrag



### § 4 Entstehen und Berechnung des Ruhegehalts

(1) Ein Ruhegehalt wird nur gewährt, wenn der Beamte

1.  eine Dienstzeit von mindestens fünf Jahren abgeleistet hat oder


2.  infolge Krankheit, Verwundung oder sonstiger Beschädigung, die er sich
    ohne grobes Verschulden bei Ausübung oder aus Veranlassung des
    Dienstes zugezogen hat, dienstunfähig geworden ist.



Die Dienstzeit wird vom Zeitpunkt der ersten Berufung in das
Beamtenverhältnis ab gerechnet und nur berücksichtigt, sofern sie
ruhegehaltfähig ist; § 6 Absatz 1 Satz 3 und 4 ist insoweit nicht
anzuwenden. Zeiten, die kraft gesetzlicher Vorschrift als
ruhegehaltfähig gelten oder nach § 10 als ruhegehaltfähige Dienstzeit
berücksichtigt werden, sind einzurechnen; Satz 2 zweiter Halbsatz gilt
entsprechend. Satz 3 gilt nicht für Zeiten, die der Beamte vor dem 3.
Oktober 1990 in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet zurückgelegt hat.

(2) Der Anspruch auf Ruhegehalt entsteht mit dem Beginn des
Ruhestandes, in den Fällen des § 4 des Bundesbesoldungsgesetzes nach
Ablauf der Zeit, für die Dienstbezüge gewährt werden.

(3) Das Ruhegehalt wird auf der Grundlage der ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge und der ruhegehaltfähigen Dienstzeit berechnet.


### § 5 Ruhegehaltfähige Dienstbezüge

(1) Ruhegehaltfähige Dienstbezüge sind

1.  das Grundgehalt,


2.  der Familienzuschlag (§ 50 Abs. 1) der Stufe 1,


3.  sonstige Dienstbezüge, die im Besoldungsrecht als ruhegehaltfähig
    bezeichnet sind,


4.  Leistungsbezüge nach § 33 Abs. 1 des Bundesbesoldungsgesetzes, soweit
    sie nach § 33 Abs. 3 des Bundesbesoldungsgesetzes ruhegehaltfähig sind
    oder auf Grund der nach § 33 Absatz 4 des Bundesbesoldungsgesetzes
    erlassenen Rechtsverordnungen für ruhegehaltfähig erklärt wurden,



die dem Beamten in den Fällen der Nummern 1 und 3 zuletzt zugestanden
haben oder in den Fällen der Nummer 2 nach dem Besoldungsrecht
zustehen würden; sie werden mit dem Faktor 0,9901 vervielfältigt. Bei
Teilzeitbeschäftigung und Beurlaubung ohne Dienstbezüge (Freistellung)
gelten als ruhegehaltfähige Dienstbezüge die dem letzten Amt
entsprechenden vollen ruhegehaltfähigen Dienstbezüge. Satz 2 gilt
entsprechend bei eingeschränkter Verwendung eines Beamten wegen
begrenzter Dienstfähigkeit nach § 45 des Bundesbeamtengesetzes. § 78
des Bundesbesoldungsgesetzes ist nicht anzuwenden.

(2) Ist der Beamte wegen Dienstunfähigkeit auf Grund eines
Dienstunfalls im Sinne des § 31 in den Ruhestand versetzt worden, so
ist das Grundgehalt der nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1, Absatz 3 oder 5
maßgebenden Besoldungsgruppe nach der Stufe zugrunde zu legen, die er
bis zum Eintritt in den Ruhestand wegen Erreichens der Altersgrenze
hätte erreichen können.

(3) Ist ein Beamter aus einem Amt in den Ruhestand getreten, das nicht
der Eingangsbesoldungsgruppe seiner Laufbahn oder das keiner Laufbahn
angehört, und hat er die Dienstbezüge dieses oder eines mindestens
gleichwertigen Amtes vor dem Eintritt in den Ruhestand nicht
mindestens zwei Jahre erhalten, so sind ruhegehaltfähig nur die Bezüge
des vorher bekleideten Amtes. Hat der Beamte vorher ein Amt nicht
bekleidet, so setzt die oberste Dienstbehörde im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat oder mit der von
diesem bestimmten Behörde die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge bis zur
Höhe der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge der nächstniedrigeren
Besoldungsgruppe fest. In die Zweijahresfrist einzurechnen ist die
innerhalb dieser Frist liegende Zeit einer Beurlaubung ohne
Dienstbezüge, soweit sie als ruhegehaltfähig berücksichtigt worden
ist.

(4) Absatz 3 gilt nicht, wenn der Beamte vor Ablauf der Frist infolge
von Krankheit, Verwundung oder sonstiger Beschädigung, die er sich
ohne grobes Verschulden bei Ausübung oder aus Veranlassung des
Dienstes zugezogen hat, in den Ruhestand getreten ist.

(5) Das Ruhegehalt eines Beamten, der früher ein mit höheren
Dienstbezügen verbundenes Amt bekleidet und diese Bezüge mindestens
zwei Jahre erhalten hat, wird, sofern der Beamte in ein mit geringeren
Dienstbezügen verbundenes Amt nicht lediglich auf seinen im eigenen
Interesse gestellten Antrag übergetreten ist, nach den höheren
ruhegehaltfähigen Dienstbezügen des früheren Amtes und der gesamten
ruhegehaltfähigen Dienstzeit berechnet. Absatz 3 Satz 3 und Absatz 4
gelten entsprechend. Das Ruhegehalt darf jedoch die ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge des letzten Amtes nicht übersteigen.

(6) Verringern sich bei einem Wechsel in ein Amt der Besoldungsordnung
W die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge, berechnet sich das Ruhegehalt
aus den ruhegehaltfähigen Dienstbezügen des früheren Amtes und der
gesamten ruhegehaltfähigen Dienstzeit, sofern der Beamte die
Dienstbezüge des früheren Amtes mindestens zwei Jahre erhalten hat;
hierbei ist die zum Zeitpunkt des Wechsels in die Besoldungsordnung W
erreichte Stufe des Grundgehaltes zugrunde zu legen. Auf die
Zweijahresfrist wird der Zeitraum, in dem der Beamte Dienstbezüge aus
einem Amt der Besoldungsordnung W erhalten hat, angerechnet. Absatz 5
Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 6 Regelmäßige ruhegehaltfähige Dienstzeit

(1) Ruhegehaltfähig ist die Dienstzeit, die der Beamte vom Tage seiner
ersten Berufung in das Beamtenverhältnis an im Dienst eines
öffentlich-rechtlichen Dienstherrn im Beamtenverhältnis zurückgelegt
hat. Dies gilt nicht für die Zeit

1.  (weggefallen)


2.  in einem Amt, das die Arbeitskraft des Beamten nur nebenbei
    beansprucht,


3.  einer Tätigkeit als Beamter, der ohne Ruhegehaltsberechtigung nur
    Gebühren bezieht, soweit sie nicht nach § 11 Nr. 1 Buchstabe a
    berücksichtigt wird,


4.  einer ehrenamtlichen Tätigkeit,


5.  einer Beurlaubung ohne Dienstbezüge; Zeiten einer Beurlaubung ohne
    Dienstbezüge, die keine Zeiten im öffentlichen Dienst einer
    zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung sind, können
    berücksichtigt werden, wenn

    a)  spätestens bei Beendigung des Urlaubs schriftlich oder elektronisch
        anerkannt worden ist, dass dieser dienstlichen Interessen oder
        öffentlichen Belangen dient, und


    b)  der Beamte für die Dauer der Beurlaubung einen Versorgungszuschlag
        zahlt, sofern gesetzlich nichts anderes bestimmt ist; der
        Versorgungszuschlag beträgt 30 Prozent der ohne Beurlaubung
        zustehenden ruhegehaltfähigen Dienstbezüge, wobei Leistungsbezüge nach
        § 5 Absatz 1 Nummer 4 von Anfang an in voller Höhe zu berücksichtigen
        sind; das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann
        Ausnahmen zulassen,





6.  eines schuldhaften Fernbleibens vom Dienst unter Verlust der
    Dienstbezüge,


7.  für die eine Abfindung aus öffentlichen Mitteln gewährt ist.



Zeiten einer Teilzeitbeschäftigung sind nur zu dem Teil
ruhegehaltfähig, der dem Verhältnis der ermäßigten zur regelmäßigen
Arbeitszeit entspricht; Zeiten einer Altersteilzeit nach § 93 des
Bundesbeamtengesetzes sowie nach entsprechenden Bestimmungen für
Richter sind zu neun Zehnteln der Arbeitszeit ruhegehaltfähig, die der
Bemessung der ermäßigten Arbeitszeit während der Altersteilzeit
zugrunde gelegt worden ist. Zeiten der eingeschränkten Verwendung
eines Beamten wegen begrenzter Dienstfähigkeit nach § 45 des
Bundesbeamtengesetzes sind nur zu dem Teil ruhegehaltfähig, der dem
Verhältnis der ermäßigten zur regelmäßigen Arbeitszeit entspricht,
mindestens im Umfang des § 13 Abs. 1 Satz 1.

(2) Nicht ruhegehaltfähig sind Dienstzeiten

1.  in einem Beamtenverhältnis, das durch eine Entscheidung der in § 41
    Abs. 1 des Bundesbeamtengesetzes bezeichneten Art oder durch
    Disziplinarurteil beendet worden ist,


2.  in einem Beamtenverhältnis auf Probe oder auf Widerruf, wenn der
    Beamte entlassen worden ist, weil er eine Handlung begangen hat, die
    bei einem Beamten auf Lebenszeit mindestens eine Kürzung der
    Dienstbezüge zur Folge hätte,


3.  in einem Beamtenverhältnis, das durch Entlassung auf Antrag des
    Beamten beendet worden ist,

    a)  wenn ihm ein Verfahren mit der Folge des Verlustes der Beamtenrechte
        oder der Entfernung aus dem Dienst drohte oder


    b)  wenn der Beamte den Antrag gestellt hat, um einer drohenden Entlassung
        nach Nummer 2 zuvorzukommen.






Die oberste Dienstbehörde kann Ausnahmen zulassen.

(3) Der im Beamtenverhältnis zurückgelegten Dienstzeit stehen gleich

1.  die im Richterverhältnis zurückgelegte Dienstzeit,


2.  die nach dem 8. Mai 1945 zurückgelegte Zeit als Mitglied der
    Bundesregierung oder einer Landesregierung,


3.  die Zeit der Bekleidung des Amtes eines Parlamentarischen
    Staatssekretärs bei einem Mitglied der Bundesregierung nach dem 14.
    Dezember 1972 oder bei einem Mitglied einer Landesregierung, soweit
    entsprechende Voraussetzungen vorliegen.





### § 6a Zeiten im öffentlichen Dienst einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung

(1) Zeiten einer hauptberuflichen Tätigkeit, die vor Beginn des
Ruhestandes im öffentlichen Dienst einer zwischenstaatlichen oder
überstaatlichen Einrichtung zurückgelegt worden sind, werden auf
Antrag als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt. § 6 Absatz 1
Satz 3 gilt entsprechend.

(2) Hat der Beamte bei seinem Ausscheiden aus dem öffentlichen Dienst
bei einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung einen
Anspruch auf eine Alterssicherungsleistung in Form eines
Kapitalbetrages, ist dem Antrag nach Absatz 1 Satz 1 nur dann
stattzugeben, wenn der Beamte den ihm insgesamt zustehenden Betrag
innerhalb von sechs Monaten nach Antragstellung an den Dienstherrn
abführt. Dauerte die Verwendung nach Beginn des Ruhestandes an, bleibt
der Kapitalbetrag in Höhe des auf die Dauer der Verwendung nach Beginn
des Ruhestandes entfallenden Anteils unberücksichtigt. Bei der
Anwendung des Satzes 2 gilt § 14 Absatz 1 Satz 2 und 3 entsprechend.
Hat der Beamte oder Ruhestandsbeamte vor seinem Ausscheiden aus dem
öffentlichen Dienst der zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Einrichtung unmittelbar oder mittelbar Zahlungen aus der einmaligen
Leistung erhalten oder hat die Einrichtung diese durch Aufrechnung
oder in anderer Form verringert, ist bei der Anwendung der Sätze 1 und
2 der ungekürzte Betrag zu berücksichtigen; Entsprechendes gilt,
sofern der Beamte oder Ruhestandsbeamte auf die einmalige
Alterssicherungsleistung verzichtet oder diese nicht beantragt. Auf
freiwilligen Beiträgen beruhende Anteile, einschließlich darauf
entfallender Erträge, bleiben außer Betracht.

(3) Liegt die Zeit der Verwendung bei einer zwischenstaatlichen oder
überstaatlichen Einrichtung vor der Berufung in das Beamtenverhältnis
zum Bund oder der Versetzung in den Bundesdienst, ist der
Kapitalbetrag vom Beginn des auf die Beendigung der Verwendung
folgenden Monats bis zum Ablauf des Monats, der dem Eintritt in den
Bundesdienst vorausgeht, zu verzinsen. Der Zinssatz beträgt für das
Jahr zwei Prozentpunkte über dem Basiszinssatz, mindestens aber 2
Prozent. § 14 Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(4) Der Antrag kann im Fall des Anspruchs auf eine
Alterssicherungsleistung in Form eines Kapitalbetrages (Absatz 2) nur
bis zum Ablauf des zwölften Kalendermonats nach Beendigung der
Verwendung bei einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Einrichtung oder nach der Berufung in das Beamtenverhältnis gestellt
werden; die Versetzung in den Bundesdienst steht dabei der Berufung in
das Beamtenverhältnis gleich. In den übrigen Fällen kann der Antrag
nur bis zum Ablauf des zwölften Monats nach Beginn des Ruhestandes
nach § 30 Nummer 4 des Bundesbeamtengesetzes gestellt werden; dauert
die Verwendung über den Beginn des Ruhestandes hinaus an, tritt an die
Stelle des Ruhestandsbeginns die Beendigung der Verwendung bei einer
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung. Der Antrag wirkt
ab Ruhestandsbeginn.


### § 7 Erhöhung der ruhegehaltfähigen Dienstzeit

Die ruhegehaltfähige Dienstzeit nach § 6 erhöht sich um die Zeit, die

1.  ein Ruhestandsbeamter in einem seine Arbeitskraft voll beanspruchenden
    Dienstverhältnis als Beamter, Richter, Berufssoldat oder in einem
    Amtsverhältnis im Sinne des § 6 Absatz 3 Nummer 2 und 3 zurückgelegt
    hat, ohne einen neuen Versorgungsanspruch zu erlangen,


2.  im einstweiligen Ruhestand zurückgelegt worden ist, bis zu drei
    Jahren, wenn die Versetzung in den einstweiligen Ruhestand nach dem
    31\. Dezember 2011 erfolgt ist.



§ 6 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 und 6 und Abs. 2 gilt entsprechend, für die
Anwendung des Satzes 1 Nr. 1 außerdem § 6 Abs. 1 Satz 2 Nr. 7.


### § 8 Berufsmäßiger Wehrdienst und vergleichbare Zeiten

(1) Als ruhegehaltfähig gilt die Dienstzeit, in der ein Beamter vor
der Berufung in das Beamtenverhältnis berufsmäßig im Dienst der
Bundeswehr, der Nationalen Volksarmee der ehemaligen Deutschen
Demokratischen Republik oder im Vollzugsdienst der Polizei gestanden
hat.

(2) § 6 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 bis 7, Satz 3 und Abs. 2 gilt
entsprechend.


### § 9 Nichtberufsmäßiger Wehrdienst und vergleichbare Zeiten

(1) Als ruhegehaltfähig gilt die Zeit, während der ein Beamter vor der
Berufung in das Beamtenverhältnis

1.  nichtberufsmäßigen Wehrdienst in der Bundeswehr oder der Nationalen
    Volksarmee der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik oder einen
    vergleichbaren zivilen Ersatzdienst oder Polizeivollzugsdienst
    geleistet hat oder


2.  sich insgesamt länger als drei Monate in einem Gewahrsam (§ 1 Abs. 1
    Nr. 1 in Verbindung mit § 9 des Häftlingshilfegesetzes in der bis zum
    28\. Dezember 1991 geltenden Fassung) befunden hat oder


3.  sich auf Grund einer Krankheit oder Verwundung als Folge eines
    Dienstes nach Nummer 1 oder im Sinne des § 8 Abs. 1 im Anschluss an
    die Entlassung arbeitsunfähig in einer Heilbehandlung befunden hat.




(2) § 6 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2, 5 bis 7 und Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 10 Zeiten im privatrechtlichen Arbeitsverhältnis im öffentlichen Dienst

Als ruhegehaltfähig sollen auch folgende Zeiten berücksichtigt werden,
in denen ein Beamter vor der Berufung in das Beamtenverhältnis im
privatrechtlichen Arbeitsverhältnis im Dienst eines öffentlich-
rechtlichen Dienstherrn ohne von dem Beamten zu vertretende
Unterbrechung tätig war, sofern diese Tätigkeit zu seiner Ernennung
geführt hat:

1.  Zeiten einer hauptberuflichen in der Regel einem Beamten obliegenden
    oder später einem Beamten übertragenen entgeltlichen Beschäftigung
    oder


2.  Zeiten einer für die Laufbahn des Beamten förderlichen Tätigkeit.



Der Tätigkeit im Dienst eines öffentlich-rechtlichen Dienstherrn steht
die Tätigkeit im Dienst von Einrichtungen gleich, die von mehreren der
im Satz 1 bezeichneten Dienstherren durch Staatsvertrag oder
Verwaltungsabkommen zur Erfüllung oder Koordinierung ihnen obliegender
hoheitsrechtlicher Aufgaben geschaffen worden sind. Zeiten mit einer
geringeren als der regelmäßigen Arbeitszeit dürfen nur zu dem Teil als
ruhegehaltfähig berücksichtigt werden, der dem Verhältnis der
tatsächlichen zur regelmäßigen Arbeitszeit entspricht.


### § 11 Sonstige Zeiten

Die Zeit, während der ein Beamter vor der Berufung in das
Beamtenverhältnis

1.
    a)  als Rechtsanwalt oder Verwaltungsrechtsrat oder als Beamter oder
        Notar, der ohne Ruhegehaltsberechtigung nur Gebühren bezieht, oder


    b)  hauptberuflich im Dienst öffentlich-rechtlicher
        Religionsgesellschaften oder ihrer Verbände (Artikel 140 des
        Grundgesetzes) oder im öffentlichen oder nichtöffentlichen Schuldienst
        oder


    c)  hauptberuflich im Dienst der Fraktionen des Bundestages oder der
        Landtage oder kommunaler Vertretungskörperschaften oder


    d)  hauptberuflich im Dienst von kommunalen Spitzenverbänden oder ihren
        Landesverbänden sowie von Spitzenverbänden der Sozialversicherung oder
        ihren Landesverbänden




    tätig gewesen ist oder


2.  hauptberuflich im ausländischen öffentlichen Dienst gestanden hat oder


3.
    a)  auf wissenschaftlichem, künstlerischem, technischem oder
        wirtschaftlichem Gebiet besondere Fachkenntnisse erworben hat, die die
        notwendige Voraussetzung für die Wahrnehmung seines Amtes bilden, oder


    b)  als Entwicklungshelfer im Sinne des Entwicklungshelfer-Gesetzes tätig
        gewesen ist,






kann als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt werden, die Zeit
nach Nummer 1 Buchstabe a und Nr. 3 jedoch höchstens bis zur Hälfte
und in der Regel nicht über zehn Jahre hinaus.


### § 12 Ausbildungszeiten

(1) Die verbrachte Mindestzeit

1.  der außer der allgemeinen Schulbildung vorgeschriebenen Ausbildung
    (Fachschul-, Hochschul- und praktische Ausbildung,
    Vorbereitungsdienst, übliche Prüfungszeit),


2.  einer praktischen hauptberuflichen Tätigkeit, die für die Übernahme in
    das Beamtenverhältnis vorgeschrieben ist,



kann als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt werden, die Zeit
einer Fachschulausbildung einschließlich der Prüfungszeit bis zu 1 095
Tagen und die Zeit einer Hochschulausbildung einschließlich der
Prüfungszeit bis zu 855 Tagen, insgesamt höchstens bis zu 1 095 Tagen.
Wird die allgemeine Schulbildung durch eine andere Art der Ausbildung
ersetzt, so steht diese der Schulbildung gleich. Zum Zeitpunkt des
Ruhestandseintritts ist das Ruhegehalt unter Berücksichtigung von
Hochschulausbildungszeiten nach Satz 1 zu berechnen. Auf eine
praktische hauptberufliche Tätigkeit nach Satz 1 Nummer 2 ist § 6
Absatz 1 Satz 3 entsprechend anzuwenden.

(1a) Ergibt eine Berechnung des Ruhegehalts unter Berücksichtigung von
Hochschulausbildungszeiten nach Absatz 1 Satz 1 in der bis zum 11.
Februar 2009 geltenden Fassung gegenüber der Ruhegehaltsberechnung
nach Absatz 1 Satz 3 einen Differenzbetrag, der größer ist als der
Rentenbetrag, der sich durch Vervielfältigung des aktuellen
Rentenwertes mit dem Faktor 2,25 ergibt, bleibt es bei der Berechnung
des Ruhegehalts unter Berücksichtigung von Hochschulausbildungszeiten
nach Absatz 1 Satz 1 in der bis zum 11. Februar 2009 geltenden
Fassung, soweit dadurch eine ruhegehaltfähige Gesamtdienstzeit von 40
Jahren nicht überschritten wird. Die der Berechnung nach Satz 1
zugrunde gelegten Hochschulausbildungszeiten sind um die
Hochschulausbildungszeiten zu vermindern, die dem Rentenbetrag
entsprechen, der sich durch Vervielfältigung des aktuellen
Rentenwertes mit dem Faktor 2,25 ergibt.

(2) Für Beamte des Vollzugsdienstes und des Einsatzdienstes der
Feuerwehr können verbrachte Zeiten einer praktischen Ausbildung und
einer praktischen hauptberuflichen Tätigkeit an Stelle einer
Berücksichtigung nach Absatz 1 bis zu einer Gesamtzeit von fünf Jahren
als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt werden, wenn sie für
die Wahrnehmung des Amtes förderlich sind. Absatz 1 Satz 2 und 4 gilt
entsprechend.

(3) Hat der Beamte sein Studium nach der Festsetzung von
Regelstudienzeiten in dem jeweiligen Studiengang begonnen, kann die
tatsächliche Studiendauer nur insoweit berücksichtigt werden, als die
Regelstudienzeit einschließlich der Prüfungszeit nicht überschritten
ist.

(4) Bei anderen als Laufbahnbewerbern können Zeiten nach Absatz 1 als
ruhegehaltfähig berücksichtigt werden, wenn und soweit sie für
Laufbahnbewerber vorgeschrieben sind. Ist eine Laufbahn der
Fachrichtung des Beamten bei einem Dienstherrn noch nicht gestaltet,
so gilt das Gleiche für solche Zeiten, die bei Gestaltung der Laufbahn
mindestens vorgeschrieben werden müssen.

(5) (weggefallen)


### § 12a Nicht zu berücksichtigende Zeiten

Zeiten nach § 30 des Bundesbesoldungsgesetzes sind nicht
ruhegehaltfähig.


### § 12b Zeiten in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet

(1) Wehrdienstzeiten und vergleichbare Zeiten nach den §§ 8 und 9,
Beschäftigungszeiten nach § 10 und sonstige Zeiten nach den §§ 11 und
67 Absatz 2, die der Beamte vor dem 3. Oktober 1990 in dem in Artikel
3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet zurückgelegt hat, werden
nicht als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt, sofern die
allgemeine Wartezeit für die gesetzliche Rentenversicherung erfüllt
ist und diese Zeiten als rentenrechtliche Zeiten
berücksichtigungsfähig sind; Ausbildungszeiten nach § 12 sind nicht
ruhegehaltfähig, soweit die allgemeine Wartezeit für die gesetzliche
Rentenversicherung erfüllt ist. Rentenrechtliche Zeiten sind auch
solche im Sinne des Artikels 2 des Renten-Überleitungsgesetzes.

(2) Sofern die allgemeine Wartezeit für die gesetzliche
Rentenversicherung nicht erfüllt ist, können die in Absatz 1 genannten
Zeiten im Rahmen der dort genannten Vorschriften insgesamt höchstens
bis zu fünf Jahren als ruhegehaltfähig berücksichtigt werden.


### § 13 Zurechnungszeit und Zeit gesundheitsschädigender Verwendung

(1) Ist der Beamte vor Vollendung des sechzigsten Lebensjahres wegen
Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt worden, wird die Zeit vom
Beginn des Ruhestandes bis zum Ablauf des Monats der Vollendung des
sechzigsten Lebensjahres, soweit diese nicht nach anderen Vorschriften
als ruhegehaltfähig berücksichtigt wird, für die Berechnung des
Ruhegehalts der ruhegehaltfähigen Dienstzeit zu zwei Dritteln
hinzugerechnet (Zurechnungszeit). Ist der Beamte nach § 46 des
Bundesbeamtengesetzes erneut in das Beamtenverhältnis berufen worden,
so wird eine der Berechnung des früheren Ruhegehalts zugrunde gelegene
Zurechnungszeit insoweit berücksichtigt, als die Zahl der dem neuen
Ruhegehalt zugrunde liegenden Dienstjahre hinter der Zahl der dem
früheren Ruhegehalt zugrunde gelegenen Dienstjahre zurückbleibt.

(2) Die Zeit der Verwendung eines Beamten in Ländern, in denen er
gesundheitsschädigenden klimatischen Einflüssen ausgesetzt ist, kann
bis zum Doppelten als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt
werden, wenn sie ununterbrochen mindestens ein Jahr gedauert hat.
Entsprechendes gilt für einen beurlaubten Beamten, dessen Tätigkeit in
den in Satz 1 genannten Gebieten öffentlichen Belangen oder
dienstlichen Interessen diente, wenn dies spätestens bei Beendigung
des Urlaubs anerkannt worden ist.

(3) Zeiten einer besonderen Verwendung im Ausland können bis zum
Doppelten als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt werden, wenn
sie

1.  einzeln ununterbrochen mindestens 30 Tage gedauert haben und


2.  insgesamt mindestens 180 Tage gedauert haben.



Eine besondere Verwendung im Ausland ist eine Verwendung nach § 31a
Absatz 1 Satz 2 in der während der Verwendung geltenden Fassung.

(4) Sind sowohl die Voraussetzungen des Absatzes 1 als auch die
Voraussetzungen der Absätze 2 und 3 erfüllt, findet nur die für den
Beamten günstigere Vorschrift Anwendung.


### § 14 Höhe des Ruhegehalts

(1) Das Ruhegehalt beträgt für jedes Jahr ruhegehaltfähiger Dienstzeit
1,79375 Prozent, insgesamt jedoch höchstens 71,75 Prozent, der
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge. Bei der Berechnung der Jahre
ruhegehaltfähiger Dienstzeit werden unvollständige Jahre als
Dezimalzahl angegeben. Dabei wird ein Jahr mit 365 Tagen angesetzt und
wird das Ergebnis kaufmännisch auf zwei Dezimalstellen gerundet. Der
Ruhegehaltssatz wird ebenfalls kaufmännisch auf zwei Dezimalstellen
gerundet.

(2) (weggefallen)

(3) Das Ruhegehalt vermindert sich um 3,6 Prozent für jedes Jahr, um
das der Beamte

1.  vor Ablauf des Monats, in dem er das 65. Lebensjahr vollendet, nach §
    52 Abs. 1 und 2 des Bundesbeamtengesetzes in den Ruhestand versetzt
    wird,


2.  vor Ablauf des Monats, in dem er die für ihn geltende gesetzliche
    Altersgrenze erreicht, nach § 52 Abs. 3 des Bundesbeamtengesetzes in
    den Ruhestand versetzt wird,


3.  vor Ablauf des Monats, in dem er das 65. Lebensjahr vollendet, wegen
    Dienstunfähigkeit, die nicht auf einem Dienstunfall beruht, in den
    Ruhestand versetzt wird;



die Minderung des Ruhegehalts darf 10,8 vom Hundert in den Fällen der
Nummern 1 und 3 und 14,4 vom Hundert in den Fällen der Nummer 2 nicht
übersteigen. Absatz 1 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. Gilt für den
Beamten eine vor der Vollendung des 65. Lebensjahres liegende
Altersgrenze, tritt sie in den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 und 3 an die
Stelle des 65. Lebensjahres. Gilt für den Beamten eine nach Vollendung
des 67. Lebensjahres liegende Altersgrenze, wird in den Fällen des
Satzes 1 Nr. 2 nur die Zeit bis zum Ablauf des Monats berücksichtigt,
in dem der Beamte das 67. Lebensjahr vollendet. In den Fällen des
Satzes 1 Nr. 2 ist das Ruhegehalt nicht zu vermindern, wenn der Beamte
zum Zeitpunkt des Eintritts in den Ruhestand das 65. Lebensjahr
vollendet und mindestens 45 Jahre mit ruhegehaltfähigen Dienstzeiten
nach den §§ 6, 8 bis 10, Zeiten im Sinne des § 6a und nach § 14a Abs.
2 Satz 1 erster Halbsatz berücksichtigungsfähigen
Pflichtbeitragszeiten, soweit sie nicht im Zusammenhang mit
Arbeitslosigkeit stehen, und Zeiten nach § 50d sowie Zeiten einer dem
Beamten zuzuordnenden Erziehung eines Kindes bis zu dessen vollendetem
zehnten Lebensjahr zurückgelegt hat. In den Fällen des Satzes 1 Nr. 3
ist das Ruhegehalt nicht zu vermindern, wenn der Beamte zum Zeitpunkt
des Eintritts in den Ruhestand das 63. Lebensjahr vollendet und
mindestens 40 Jahre mit ruhegehaltfähigen Dienstzeiten nach den §§ 6,
8 bis 10, Zeiten im Sinne des § 6a und nach § 14a Abs. 2 Satz 1 erster
Halbsatz berücksichtigungsfähigen Pflichtbeitragszeiten, soweit sie
nicht im Zusammenhang mit Arbeitslosigkeit stehen, und Zeiten nach §
50d sowie Zeiten einer dem Beamten zuzuordnenden Erziehung eines
Kindes bis zu dessen vollendetem zehnten Lebensjahr zurückgelegt hat.
Soweit sich bei der Berechnung nach den Sätzen 5 und 6 Zeiten
überschneiden, sind diese nur einmal zu berücksichtigen.

(4) Das Ruhegehalt beträgt mindestens fünfunddreißig Prozent der
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge (§ 5). An die Stelle des Ruhegehalts
nach Satz 1 treten, wenn dies günstiger ist, fünfundsechzig Prozent
der jeweils ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der Endstufe der
Besoldungsgruppe A 4. Die Mindestversorgung nach Satz 2 erhöht sich um
30,68 Euro für den Ruhestandsbeamten und die Witwe; der
Erhöhungsbetrag bleibt bei einer Kürzung nach § 25 außer Betracht. Die
Sätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden, wenn der Beamte eine
ruhegehaltfähige Dienstzeit nach den §§ 6, 6a, 8 bis 10 und 67 von
weniger als fünf Jahren zurückgelegt hat oder das erdiente Ruhegehalt
allein wegen fehlender Berücksichtigung von Zeiten nach § 6a als
ruhegehaltfähig hinter der Mindestversorgung nach den Sätzen 1 bis 3
zurückbleibt. Satz 4 gilt nicht, wenn in Fällen des § 4 Absatz 1 Satz
1 Nummer 2 der Beamte wegen Dienstunfähigkeit in den Ruhestand
versetzt worden ist.

(5) Übersteigt beim Zusammentreffen von Mindestversorgung nach Absatz
4 mit einer Rente nach Anwendung des § 55 die Versorgung das erdiente
Ruhegehalt, so ruht die Versorgung bis zur Höhe des Unterschieds
zwischen dem erdienten Ruhegehalt und der Mindestversorgung; in den
von § 85 erfassten Fällen gilt das nach dieser Vorschrift maßgebliche
Ruhegehalt als erdient. Der Erhöhungsbetrag nach Absatz 4 Satz 3 sowie
der Unterschiedsbetrag nach § 50 Abs. 1 bleiben bei der Berechnung
außer Betracht. Die Summe aus Versorgung und Rente darf nicht hinter
dem Betrag der Mindestversorgung zuzüglich des Unterschiedsbetrages
nach § 50 Abs. 1 zurückbleiben. Zahlbar bleibt mindestens das erdiente
Ruhegehalt zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach § 50 Abs. 1. Die
Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für Witwen und Waisen.

(6) Bei einem in den einstweiligen Ruhestand versetzten Beamten
beträgt das Ruhegehalt für die Dauer der Zeit, die der Beamte das Amt,
aus dem er in den einstweiligen Ruhestand versetzt worden ist,
innehatte, mindestens für die Dauer von sechs Monaten, längstens für
die Dauer von drei Jahren, 71,75 Prozent der ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge aus der Endstufe der Besoldungsgruppe, in der sich der
Beamte zur Zeit seiner Versetzung in den einstweiligen Ruhestand
befunden hat. Das erhöhte Ruhegehalt darf die Dienstbezüge, die dem
Beamten in diesem Zeitpunkt zustanden, nicht übersteigen; das nach
sonstigen Vorschriften ermittelte Ruhegehalt darf nicht unterschritten
werden.


### § 14a Vorübergehende Erhöhung des Ruhegehaltssatzes

(1) Der nach § 14 Abs. 1, § 36 Abs. 3 Satz 1, § 66 Abs. 2 und § 85
Abs. 4 berechnete Ruhegehaltssatz erhöht sich vorübergehend, wenn der
Beamte vor Erreichen der Regelaltersgrenze nach § 51 Abs. 1 und 2 des
Bundesbeamtengesetzes in den Ruhestand getreten ist und er

1.  bis zum Beginn des Ruhestandes die Wartezeit von 60 Kalendermonaten
    für eine Rente der gesetzlichen Rentenversicherung erfüllt hat,


2.
    a)  wegen Dienstunfähigkeit im Sinne des § 44 Abs. 1 des
        Bundesbeamtengesetzes in den Ruhestand versetzt worden ist oder


    b)  wegen Erreichens einer besonderen Altersgrenze in den Ruhestand
        getreten ist,





3.  einen Ruhegehaltssatz von 66,97 Prozent noch nicht erreicht hat und


4.  kein Erwerbs- oder Erwerbsersatzeinkommen nach § 53 Absatz 7 bezieht,
    das im Durchschnitt des Kalenderjahres 525 Euro monatlich übersteigt.




(2) Die Erhöhung des Ruhegehaltssatzes beträgt 0,95667 Prozent für je
zwölf Kalendermonate der für die Erfüllung der Wartezeit (Absatz 1
Nummer 1) anrechnungsfähigen Pflichtbeitragszeiten, soweit sie vor
Begründung des Beamtenverhältnisses zurückgelegt worden sind;
unberücksichtigt bleiben

1.  Pflichtbeitragszeiten, die als ruhegehaltfähig berücksichtigt worden
    sind,


2.  Pflichtbeitragszeiten, für die Leistungen nach § 50e Absatz 1 Satz 1
    vorübergehend gewährt werden.



Die Erhöhung ist kaufmännisch auf zwei Dezimalstellen zu runden; der
erhöhte Ruhegehaltssatz darf 66,97 Prozent nicht überschreiten. In den
Fällen des § 14 Absatz 3 ist das Ruhegehalt, das sich nach Anwendung
der Sätze 1 und 2 ergibt, entsprechend zu vermindern. Für die
Berechnung nach Satz 1 wird die Gesamtzahl der Kalendermonate in Jahre
umgerechnet. Dabei werden unvollständige Jahre als Dezimalzahl
angegeben. Das Ergebnis wird kaufmännisch auf zwei Dezimalstellen
gerundet.

(3) Die Erhöhung fällt spätestens mit Ablauf des Monats weg, in dem
der Ruhestandsbeamte die Regelaltersgrenze nach § 51 Abs. 1 und 2 des
Bundesbeamtengesetzes erreicht. Sie endet vorher, wenn der
Ruhestandsbeamte

1.  aus den anrechnungsfähigen Pflichtbeitragszeiten eine
    Versichertenrente einer inländischen oder ausländischen
    Alterssicherungseinrichtung bezieht, mit Ablauf des Tages vor dem
    Beginn der Rente, oder


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 Buchstabe a nicht mehr
    dienstunfähig ist, mit Ablauf des Monats, in dem ihm der Wegfall der
    Erhöhung mitgeteilt wird, oder


3.  ein Erwerbseinkommen bezieht, mit Ablauf des Tages vor dem Beginn der
    Erwerbstätigkeit.



§ 35 Abs. 3 Satz 2 gilt sinngemäß.

(4) Die Erhöhung des Ruhegehaltssatzes wird auf Antrag vorgenommen.
Anträge, die innerhalb von drei Monaten nach Eintritt des Beamten in
den Ruhestand gestellt werden, gelten als zum Zeitpunkt des
Ruhestandseintritts gestellt. Wird der Antrag zu einem späteren
Zeitpunkt gestellt, so tritt die Erhöhung vom Beginn des Antragsmonats
an ein.


### § 15 Unterhaltsbeitrag für entlassene Beamte auf Lebenszeit und auf Probe

(1) Einem Beamten auf Lebenszeit, der vor Ableistung einer Dienstzeit
von fünf Jahren (§ 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1) wegen Dienstunfähigkeit
oder Erreichens der Altersgrenze nach § 32 Abs. 1 Nr. 2 des
Bundesbeamtengesetzes entlassen ist, kann auf Antrag ein
Unterhaltsbeitrag bis zur Höhe des Ruhegehalts bewilligt werden.

(2) Das Gleiche gilt für einen Beamten auf Probe, der wegen
Dienstunfähigkeit oder wegen Erreichens der Altersgrenze entlassen ist
(§ 34 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, Abs. 4 des Bundesbeamtengesetzes).


### § 15a Beamte auf Zeit und auf Probe in leitender Funktion

(1) § 15 ist auf Beamtenverhältnisse auf Zeit und auf Probe in
leitender Funktion nicht anzuwenden.

(2) Aus diesen Beamtenverhältnissen auf Probe und auf Zeit ergibt sich
kein selbständiger Anspruch auf Versorgung; die Unfallfürsorge bleibt
hiervon unberührt.

(3) Tritt ein Beamter auf Zeit nach Ablauf der ersten Amtszeit wieder
in sein vorheriges Amt im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit oder im
Richterverhältnis auf Lebenszeit ein, berechnen sich die
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus dem Beamtenverhältnis auf
Lebenszeit oder aus dem Richterverhältnis auf Lebenszeit zuzüglich
eines Unterschiedsbetrages zwischen diesen und den Dienstbezügen, die
im Beamtenverhältnis auf Zeit ruhegehaltfähig wären. Der
Unterschiedsbetrag wird gewährt in Höhe eines Viertels, wenn dem
Beamten das Amt mindestens fünf Jahre, in Höhe der Hälfte, wenn es
mindestens fünf Jahre und zwei Amtszeiten übertragen war.

(4) Tritt der Beamte auf Zeit wegen Erreichens der gesetzlichen
Altersgrenze in den Ruhestand, berechnen sich die ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit, wenn dem Beamten das
Amt mindestens fünf Jahre übertragen war.

(5) Wird der Beamte auf Zeit während seiner Amtszeit wegen
Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt, gilt Absatz 4
entsprechend.


## Abschnitt 3 - Hinterbliebenenversorgung



### § 16 Allgemeines

Die Hinterbliebenenversorgung (§§ 17 bis 28) umfasst

1.  Bezüge für den Sterbemonat,


2.  Sterbegeld,


3.  Witwengeld,


4.  Witwenabfindung,


5.  Waisengeld,


6.  Unterhaltsbeiträge,


7.  Witwerversorgung.





### § 17 Bezüge für den Sterbemonat

(1) Den Erben eines verstorbenen Beamten, Ruhestandsbeamten oder
entlassenen Beamten verbleiben für den Sterbemonat die Bezüge des
Verstorbenen. Dies gilt auch für eine für den Sterbemonat gewährte
Aufwandsentschädigung.

(2) Die an den Verstorbenen noch nicht gezahlten Teile der Bezüge für
den Sterbemonat können statt an die Erben auch an die in § 18 Abs. 1
bezeichneten Hinterbliebenen gezahlt werden.


### § 18 Sterbegeld

(1) Beim Tode eines Beamten mit Dienstbezügen oder eines Beamten auf
Widerruf im Vorbereitungsdienst erhalten der hinterbliebene Ehegatte
und die Abkömmlinge des Beamten Sterbegeld. Das Sterbegeld ist in Höhe
des Zweifachen der Dienstbezüge oder der Anwärterbezüge des
Verstorbenen ausschließlich der Zuschläge für Personen nach § 53 Abs.
4 Nr. 2 des Bundesbesoldungsgesetzes, des Auslandsverwendungszuschlags
und der Vergütungen in einer Summe zu zahlen; § 5 Abs. 1 Satz 2 und 3
gilt entsprechend. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend beim Tode
eines Ruhestandsbeamten oder eines entlassenen Beamten, der im
Sterbemonat einen Unterhaltsbeitrag erhalten hat; an die Stelle der
Dienstbezüge tritt das Ruhegehalt oder der Unterhaltsbeitrag zuzüglich
des Unterschiedsbetrages nach § 50 Abs. 1.

(2) Sind Anspruchsberechtigte im Sinne des Absatzes 1 nicht vorhanden,
so ist Sterbegeld auf Antrag zu gewähren

1.  Verwandten der aufsteigenden Linie, Geschwistern, Geschwisterkindern
    sowie Stiefkindern, wenn sie zur Zeit des Todes des Beamten mit diesem
    in häuslicher Gemeinschaft gelebt haben oder wenn der Verstorbene ganz
    oder überwiegend ihr Ernährer gewesen ist,


2.  sonstigen Personen, die die Kosten der letzten Krankheit oder der
    Bestattung getragen haben, bis zur Höhe ihrer Aufwendungen, höchstens
    jedoch in Höhe des Sterbegeldes nach Absatz 1 Satz 2 und 3.




(3) Stirbt eine Witwe oder eine frühere Ehefrau eines Beamten, der im
Zeitpunkt des Todes Witwengeld oder ein Unterhaltsbeitrag zustand, so
erhalten die in Absatz 1 genannten Kinder Sterbegeld, wenn sie
berechtigt sind, Waisengeld oder einen Unterhaltsbeitrag zu beziehen
und wenn sie zur Zeit des Todes zur häuslichen Gemeinschaft der
Verstorbenen gehört haben. Absatz 1 Satz 2 erster Halbsatz gilt
entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Dienstbezüge das
Witwengeld oder der Unterhaltsbeitrag tritt.

(4) Sind mehrere gleichberechtigte Personen vorhanden, so ist für die
Bestimmung des Zahlungsempfängers die Reihenfolge der Aufzählung in
den Absätzen 1 und 2 maßgebend; bei Vorliegen eines wichtigen Grundes
kann von dieser Reihenfolge abgewichen oder das Sterbegeld aufgeteilt
werden.


### § 19 Witwengeld

(1) Die Witwe eines Beamten auf Lebenszeit, der die Voraussetzungen
des § 4 Abs. 1 erfüllt hat, oder eines Ruhestandsbeamten erhält
Witwengeld. Dies gilt nicht, wenn

1.  die Ehe mit dem Verstorbenen nicht mindestens ein Jahr gedauert hat,
    es sei denn, dass nach den besonderen Umständen des Falles die Annahme
    nicht gerechtfertigt ist, dass es der alleinige oder überwiegende
    Zweck der Heirat war, der Witwe eine Versorgung zu verschaffen, oder


2.  die Ehe erst nach dem Eintritt des Beamten in den Ruhestand
    geschlossen worden ist und der Ruhestandsbeamte zur Zeit der
    Eheschließung die Regelaltersgrenze nach § 51 Abs. 1 und 2 des
    Bundesbeamtengesetzes bereits erreicht hatte.




(2) Absatz 1 gilt auch für die Witwe eines Beamten auf Probe, der an
den Folgen einer Dienstbeschädigung (§ 49 Abs. 1 des
Bundesbeamtengesetzes) verstorben ist oder dem die Entscheidung nach §
49 Abs. 2 des Bundesbeamtengesetzes zugestellt war.


### § 20 Höhe des Witwengeldes

(1) Das Witwengeld beträgt 55 Prozent des Ruhegehalts, das der
Verstorbene erhalten hat oder hätte erhalten können, wenn er am
Todestage in den Ruhestand getreten wäre. Das Witwengeld beträgt nach
Anwendung des § 50c mindestens 60 Prozent des Ruhegehaltes nach § 14
Abs. 4 Satz 2; § 14 Abs. 4 Satz 3 ist anzuwenden. § 14 Abs. 6 sowie
die §§ 14a und 50e sind nicht anzuwenden. Änderungen des
Mindestruhegehalts (§ 14 Abs. 4) sind zu berücksichtigen.

(2) War die Witwe mehr als zwanzig Jahre jünger als der Verstorbene
und ist aus der Ehe ein Kind nicht hervorgegangen, so wird das
Witwengeld (Absatz 1) für jedes angefangene Jahr des
Altersunterschiedes über zwanzig Jahre um fünf Prozent gekürzt, jedoch
höchstens um fünfzig Prozent. Nach fünfjähriger Dauer der Ehe werden
für jedes angefangene Jahr ihrer weiteren Dauer dem gekürzten Betrag
fünf Prozent des Witwengeldes hinzugesetzt, bis der volle Betrag
wieder erreicht ist. Das nach Satz 1 errechnete Witwengeld darf nicht
hinter dem Mindestwitwengeld (Absatz 1 in Verbindung mit § 14 Abs. 4)
zurückbleiben.

(3) Von dem nach Absatz 2 gekürzten Witwengeld ist auch bei der
Anwendung des § 25 auszugehen.


### § 21 Witwenabfindung

(1) Eine Witwe, die Anspruch auf Witwengeld oder auf einen
Unterhaltsbeitrag hat, erhält im Falle einer Heirat eine
Witwenabfindung.

(2) Die Witwenabfindung beträgt das Vierundzwanzigfache des für den
Monat, in dem die Witwe heiratet, nach Anwendung der Anrechnungs-,
Kürzungs- und Ruhensvorschriften zu zahlenden Betrages des
Witwengeldes oder Unterhaltsbeitrages; eine Kürzung nach § 25 und die
Anwendung der §§ 53 und 54 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bleiben jedoch
außer Betracht. Die Abfindung ist in einer Summe zu zahlen.

(3) Lebt der Anspruch auf Witwengeld oder auf Unterhaltsbeitrag nach §
61 Abs. 3 wieder auf, so ist die Witwenabfindung, soweit sie für eine
Zeit berechnet ist, die nach dem Wiederaufleben des Anspruchs auf
Witwengeld oder Unterhaltsbeitrag liegt, in angemessenen monatlichen
Teilbeträgen einzubehalten.


### § 22 Unterhaltsbeitrag für nicht witwengeldberechtigte Witwen und frühere Ehefrauen

(1) In den Fällen des § 19 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 ist, sofern die
besonderen Umstände des Falles keine volle oder teilweise Versagung
rechtfertigen, ein Unterhaltsbeitrag in Höhe des Witwengeldes zu
gewähren. Einkünfte sind in angemessenem Umfang anzurechnen.
Verzichtet die Versorgungsberechtigte auf Einkünfte oder wird ihr an
deren Stelle eine Kapitalleistung gezahlt, ist der Betrag anzurechnen,
der ansonsten zu zahlen wäre; § 55 Absatz 1 Satz 8 und 9 gilt
entsprechend.

(2) Der geschiedenen Ehefrau eines verstorbenen Beamten oder
Ruhestandsbeamten, die im Falle des Fortbestehens der Ehe Witwengeld
erhalten hätte, ist auf Antrag ein Unterhaltsbeitrag insoweit zu
gewähren, als sie im Zeitpunkt des Todes des Beamten oder
Ruhestandsbeamten gegen diesen einen Anspruch auf schuldrechtlichen
Versorgungsausgleich nach § 1587f Nr. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
in der bis zum 31. August 2009 geltenden Fassung wegen einer
Anwartschaft oder eines Anspruchs nach § 1587a Abs. 2 Nr. 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis zum 31. August 2009 geltenden
Fassung hatte. Der Unterhaltsbeitrag wird jedoch nur gewährt,

1.  solange die geschiedene Ehefrau erwerbsgemindert im Sinne des Sechsten
    Buches Sozialgesetzbuch ist oder mindestens ein waisengeldberechtigtes
    Kind erzieht oder


2.  wenn sie das sechzigste Lebensjahr vollendet hat.



Der Erziehung eines waisengeldberechtigten Kindes steht die Sorge für
ein waisengeldberechtigtes Kind mit körperlichen oder geistigen
Gebrechen gleich. Der nach Satz 1 festgestellte Betrag ist in einem
Prozentsatz des Witwengeldes festzusetzen; der Unterhaltsbeitrag darf
fünf Sechstel des entsprechend § 57 gekürzten Witwengeldes nicht
übersteigen. § 21 gilt entsprechend.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend für die frühere Ehefrau eines
verstorbenen Beamten oder Ruhestandsbeamten, deren Ehe mit diesem
aufgehoben oder für nichtig erklärt war.


### § 23 Waisengeld

(1) Die Kinder eines verstorbenen Beamten auf Lebenszeit, eines
verstorbenen Ruhestandsbeamten oder eines verstorbenen Beamten auf
Probe, der an den Folgen einer Dienstbeschädigung (§ 49 Abs. 1 des
Bundesbeamtengesetzes) verstorben ist oder dem die Entscheidung nach §
49 Abs. 2 des Bundesbeamtengesetzes zugestellt war, erhalten
Waisengeld, wenn der Beamte die Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 erfüllt
hat.

(2) Kein Waisengeld erhalten die Kinder eines verstorbenen
Ruhestandsbeamten, wenn das Kindschaftsverhältnis durch Annahme als
Kind begründet wurde und der Ruhestandsbeamte in diesem Zeitpunkt
bereits im Ruhestand war und die Regelaltersgrenze nach § 51 Abs. 1
und 2 des Bundesbeamtengesetzes erreicht hatte. Es kann ihnen jedoch
ein Unterhaltsbeitrag bis zur Höhe des Waisengeldes bewilligt werden.


### § 24 Höhe des Waisengeldes

(1) Das Waisengeld beträgt für die Halbwaise zwölf Prozent und für die
Vollwaise zwanzig Prozent des Ruhegehalts, das der Verstorbene
erhalten hat oder hätte erhalten können, wenn er am Todestag in den
Ruhestand getreten wäre. § 14 Abs. 6 sowie die §§ 14a und 50e sind
nicht anzuwenden. Änderungen des Mindestruhegehalts (§ 14 Abs. 4) sind
zu berücksichtigen.

(2) Wenn die Mutter des Kindes des Verstorbenen nicht zum Bezuge von
Witwengeld berechtigt ist und auch keinen Unterhaltsbeitrag in Höhe
des Witwengeldes erhält, wird das Waisengeld nach dem Satz für
Vollwaisen gezahlt; es darf zuzüglich des Unterhaltsbeitrages den
Betrag des Witwengeldes und des Waisengeldes nach dem Satz für
Halbwaisen nicht übersteigen.

(3) Ergeben sich für eine Waise Waisengeldansprüche aus
Beamtenverhältnissen mehrerer Personen, wird nur das höchste
Waisengeld gezahlt.


### § 25 Zusammentreffen von Witwengeld, Waisengeld und Unterhaltsbeiträgen

(1) Witwen- und Waisengeld dürfen weder einzeln noch zusammen den
Betrag des ihrer Berechnung zugrunde zu legenden Ruhegehalts
übersteigen. Ergibt sich an Witwen- und Waisengeld zusammen ein
höherer Betrag, so werden die einzelnen Bezüge im gleichen Verhältnis
gekürzt.

(2) Nach dem Ausscheiden eines Witwen- oder Waisengeldberechtigten
erhöht sich das Witwen- oder Waisengeld der verbleibenden Berechtigten
vom Beginn des folgenden Monats an insoweit, als sie nach Absatz 1
noch nicht den vollen Betrag nach § 20 oder § 24 erhalten.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn neben Witwen- oder
Waisengeld ein Unterhaltsbeitrag nach § 22 Abs. 2 oder 3 oder § 86
Abs. 1 gewährt wird.

(4) Unterhaltsbeiträge nach § 22 Abs. 1 gelten für die Anwendung der
Absätze 1 bis 3 als Witwengeld. Unterhaltsbeiträge nach § 23 Abs. 2
dürfen nur insoweit bewilligt werden, als sie allein oder zusammen mit
gesetzlichen Hinterbliebenenbezügen die in Absatz 1 Satz 1 bezeichnete
Höchstgrenze nicht übersteigen.


### § 26 Unterhaltsbeitrag für Hinterbliebene von Beamten auf Lebenszeit und auf Probe

(1) Der Witwe, der geschiedenen Ehefrau (§ 22 Abs. 2, 3) und den
Kindern eines Beamten, dem nach § 15 ein Unterhaltsbeitrag bewilligt
worden ist oder hätte bewilligt werden können, kann auf Antrag die in
den §§ 19, 20 und 22 bis 25 vorgesehene Versorgung bis zu der dort
bezeichneten Höhe als Unterhaltsbeitrag bewilligt werden.

(2) § 21 gilt entsprechend.


### § 27 Beginn der Zahlungen

(1) Die Zahlung des Witwen- und Waisengeldes sowie eines
Unterhaltsbeitrages nach § 22 Abs. 1 oder § 23 Abs. 2 beginnt mit dem
Ablauf des Sterbemonats. Kinder, die nach diesem Zeitpunkt geboren
werden, erhalten Waisengeld vom Ersten des Geburtsmonats an.

(2) Die Zahlung eines Unterhaltsbeitrages nach § 22 Abs. 2 oder 3
beginnt mit dem Ersten des Monats, in dem eine der in § 22 Abs. 2 Satz
2 genannten Voraussetzungen eintritt, frühestens jedoch mit Ablauf des
Sterbemonats.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Zahlung eines
Unterhaltsbeitrages nach § 26.


### § 28 Witwerversorgung

Die §§ 19 bis 27 gelten entsprechend für den Witwer oder den
geschiedenen Ehemann (§ 22 Abs. 2, 3) einer verstorbenen Beamtin oder
Ruhestandsbeamtin. An die Stelle des Witwengeldes im Sinne der
Vorschriften dieses Gesetzes tritt das Witwergeld, an die Stelle der
Witwe der Witwer.


## Abschnitt 4 - Bezüge bei Verschollenheit



### § 29 Zahlung der Bezüge

(1) Ein verschollener Beamter, Ruhestandsbeamter oder sonstiger
Versorgungsempfänger erhält die ihm zustehenden Bezüge bis zum Ablauf
des Monats, in dem die oberste Dienstbehörde oder die von ihr
bestimmte Stelle feststellt, dass sein Ableben mit Wahrscheinlichkeit
anzunehmen ist.

(2) Vom Ersten des Monats ab, der dem in Absatz 1 bezeichneten
Zeitpunkt folgt, erhalten die Personen, die im Falle des Todes des
Verschollenen Witwen- oder Waisengeld erhalten würden oder einen
Unterhaltsbeitrag erhalten könnten, diese Bezüge. Die §§ 17 und 18
gelten nicht.

(3) Kehrt der Verschollene zurück, so lebt sein Anspruch auf Bezüge,
soweit nicht besondere gesetzliche Gründe entgegenstehen, wieder auf.
Nachzahlungen sind längstens für die Dauer eines Jahres zu leisten;
die nach Absatz 2 für den gleichen Zeitraum gewährten Bezüge sind
anzurechnen.

(4) Ergibt sich, dass bei einem Beamten die Voraussetzungen des § 9
des Bundesbesoldungsgesetzes vorliegen, so können die nach Absatz 2
gezahlten Bezüge von ihm zurückgefordert werden.

(5) Wird der Verschollene für tot erklärt oder die Todeszeit
gerichtlich festgestellt oder eine Sterbeurkunde über den Tod des
Verschollenen ausgestellt, so ist die Hinterbliebenenversorgung von
dem Ersten des auf die Rechtskraft der gerichtlichen Entscheidung oder
die Ausstellung der Sterbeurkunde folgenden Monats ab unter
Berücksichtigung des festgestellten Todeszeitpunktes neu festzusetzen.


## Abschnitt 5 - Unfallfürsorge



### § 30 Allgemeines

(1) Wird ein Beamter durch einen Dienstunfall verletzt, so wird ihm
und seinen Hinterbliebenen Unfallfürsorge gewährt. Unfallfürsorge wird
auch dem Kind einer Beamtin gewährt, das durch deren Dienstunfall
während der Schwangerschaft unmittelbar geschädigt wurde. Satz 2 gilt
auch, wenn die Schädigung durch besondere Einwirkungen verursacht
worden ist, die generell geeignet sind, bei der Mutter einen
Dienstunfall im Sinne des § 31 Abs. 3 zu verursachen.

(2) Die Unfallfürsorge umfasst

1.  Erstattung von Sachschäden und besonderen Aufwendungen (§ 32),


2.  Heilverfahren (§§ 33, 34),


3.  Unfallausgleich (§ 35),


4.  Unfallruhegehalt oder Unterhaltsbeitrag (§§ 36 bis 38),


5.  Unfall-Hinterbliebenenversorgung (§§ 39 bis 42),


6.  einmalige Unfallentschädigung und einmalige Entschädigung (§ 43),


7.  Schadensausgleich in besonderen Fällen (§ 43a),


8.  Einsatzversorgung im Sinne des § 31a.



Im Fall von Absatz 1 Satz 2 und 3 erhält das Kind der Beamtin
Leistungen nach den Nummern 2 und 3 sowie nach § 38a.

(3) Im Übrigen gelten die allgemeinen Vorschriften.


### § 31 Dienstunfall

(1) Dienstunfall ist ein auf äußerer Einwirkung beruhendes,
plötzliches, örtlich und zeitlich bestimmbares, einen Körperschaden
verursachendes Ereignis, das in Ausübung des Dienstes eingetreten ist.
Zum Dienst gehören auch

1.  Dienstreisen und die dienstliche Tätigkeit am Bestimmungsort,


2.  die Teilnahme an dienstlichen Veranstaltungen und


3.  Nebentätigkeiten im öffentlichen Dienst oder in dem ihm
    gleichstehenden Dienst, zu deren Übernahme der Beamte gemäß § 98 des
    Bundesbeamtengesetzes verpflichtet ist, oder Nebentätigkeiten, deren
    Wahrnehmung von ihm im Zusammenhang mit den Dienstgeschäften erwartet
    wird, sofern der Beamte hierbei nicht in der gesetzlichen
    Unfallversicherung versichert ist (§ 2 Siebtes Buch Sozialgesetzbuch).




(2) Als Dienst gilt auch das Zurücklegen des mit dem Dienst
zusammenhängenden Weges zu und von der Dienststelle. Hat der Beamte
wegen der Entfernung seiner ständigen Familienwohnung vom Dienstort an
diesem oder in dessen Nähe eine Unterkunft, so gilt Satz 1 auch für
den Weg zwischen der Familienwohnung und der Dienststelle. Der
Zusammenhang mit dem Dienst gilt als nicht unterbrochen, wenn der
Beamte

1.  von dem unmittelbaren Weg zwischen der Wohnung und der Dienststelle in
    vertretbarem Umfang abweicht,

    a)  um ein eigenes Kind, für das ihm dem Grunde nach Kindergeld zusteht,
        wegen seiner eigenen Berufstätigkeit oder der Berufstätigkeit seines
        Ehegatten in fremde Obhut zu geben oder aus fremder Obhut abzuholen
        oder


    b)  weil er mit anderen berufstätigen oder in der gesetzlichen
        Unfallversicherung versicherten Personen gemeinsam ein Fahrzeug für
        den Weg zu und von der Dienststelle benutzt, oder





2.  in seiner Wohnung Dienst leistet und Wege zurücklegt, um ein Kind im
    Sinne des Satzes 3 Nummer 1 Buchstabe a in fremde Obhut zu geben oder
    aus fremder Obhut abzuholen.



Ein Unfall, den der Verletzte bei Durchführung des Heilverfahrens (§
33) oder auf einem hierzu notwendigen Wege erleidet, gilt als Folge
eines Dienstunfalles.

(3) Erkrankt ein Beamter, der wegen der Art seiner dienstlichen
Verrichtungen der Gefahr der Erkrankung an einer bestimmten Krankheit
besonders ausgesetzt ist, an dieser Krankheit, so gilt die Erkrankung
als Dienstunfall, es sei denn, dass der Beamte sich die Krankheit
außerhalb des Dienstes zugezogen hat. Die Erkrankung gilt jedoch stets
als Dienstunfall, wenn sie durch gesundheitsschädigende Verhältnisse
verursacht worden ist, denen der Beamte am Ort seines dienstlich
angeordneten Aufenthalts im Ausland besonders ausgesetzt war. Als
Krankheiten im Sinne des Satzes 1 kommen die in Anlage 1 zur
Berufskrankheiten-Verordnung vom 31. Oktober 1997 (BGBl. I S. 2623) in
der jeweils geltenden Fassung genannten Krankheiten mit den dort
bezeichneten Maßgaben in Betracht. Für die Feststellung einer
Krankheit als Dienstunfall sind auch den Versicherungsschutz nach § 2,
§ 3 oder § 6 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch begründende
Tätigkeiten zu berücksichtigen, wenn sie ihrer Art nach geeignet
waren, die Krankheit zu verursachen, und die schädigende Einwirkung
überwiegend durch dienstliche Verrichtungen nach Satz 1 verursacht
worden ist.

(4) Dem durch Dienstunfall verursachten Körperschaden ist ein
Körperschaden gleichzusetzen, den ein Beamter außerhalb seines
Dienstes erleidet, wenn er im Hinblick auf sein pflichtgemäßes
dienstliches Verhalten oder wegen seiner Eigenschaft als Beamter
angegriffen wird. Gleichzuachten ist ferner ein Körperschaden, den ein
Beamter im Ausland erleidet, wenn er bei Kriegshandlungen, Aufruhr
oder Unruhen, denen er am Ort seines dienstlich angeordneten
Aufenthaltes im Ausland besonders ausgesetzt war, angegriffen wird.

(5) Unfallfürsorge wie bei einem Dienstunfall kann auch gewährt
werden, wenn ein Beamter, der zur Wahrnehmung einer Tätigkeit, die
öffentlichen Belangen oder dienstlichen Interessen dient, beurlaubt
worden ist und in Ausübung dieser Tätigkeit einen Körperschaden
erleidet.

(6) (weggefallen)


### § 31a Einsatzversorgung

(1) Unfallfürsorge wie bei einem Dienstunfall wird auch dann gewährt,
wenn ein Beamter auf Grund eines in Ausübung des Dienstes
eingetretenen Unfalls oder einer derart eingetretenen Erkrankung im
Sinne des § 31 bei einer besonderen Verwendung im Ausland eine
gesundheitliche Schädigung erleidet (Einsatzunfall). Eine besondere
Verwendung im Ausland ist eine Verwendung auf Grund eines
Übereinkommens oder einer Vereinbarung mit einer über- oder
zwischenstaatlichen Einrichtung oder mit einem auswärtigen Staat im
Ausland oder außerhalb des deutschen Hoheitsgebietes auf Schiffen oder
in Luftfahrzeugen,

1.  für die ein Beschluss der Bundesregierung vorliegt oder


2.  die im Rahmen von Maßnahmen nach § 56 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 des
    Bundesbesoldungsgesetzes stattfindet.



Dem steht eine sonstige Verwendung im Ausland oder außerhalb des
deutschen Hoheitsgebietes auf Schiffen oder in Luftfahrzeugen mit
vergleichbar gesteigerter Gefährdungslage gleich. Die Verwendung im
Sinne der Sätze 2 und 3 beginnt mit dem Eintreffen im Einsatzgebiet
und endet mit dem Verlassen des Einsatzgebietes.

(2) Gleiches gilt, wenn bei einem Beamten eine Erkrankung oder ihre
Folgen oder ein Unfall auf gesundheitsschädigende oder sonst vom
Inland wesentlich abweichende Verhältnisse bei einer Verwendung im
Sinne des Absatzes 1 zurückzuführen sind oder wenn eine
gesundheitliche Schädigung bei dienstlicher Verwendung im Ausland auf
einen Unfall oder eine Erkrankung im Zusammenhang mit einer
Verschleppung oder einer Gefangenschaft zurückzuführen ist oder darauf
beruht, dass der Beamte aus sonstigen mit dem Dienst zusammenhängenden
Gründen dem Einflussbereich des Dienstherrn entzogen ist.

(3) § 31 Abs. 5 gilt entsprechend.

(4) Die Unfallfürsorge ist ausgeschlossen, wenn sich der Beamte
vorsätzlich oder grob fahrlässig der Gefährdung ausgesetzt oder die
Gründe für eine Verschleppung, Gefangenschaft oder sonstige
Einflussbereichsentziehung herbeigeführt hat, es sei denn, dass der
Ausschluss für ihn eine unbillige Härte wäre.


### § 32 Erstattung von Sachschäden und besonderen Aufwendungen

Sind bei einem Dienstunfall Kleidungsstücke oder sonstige Gegenstände,
die der Beamte zur Dienstausübung oder während der Dienstzeit benötigt
und deshalb mit sich geführt hat, beschädigt oder zerstört worden oder
abhanden gekommen, so kann dafür Ersatz geleistet werden. Anträge auf
Gewährung von Sachschadenersatz nach Satz 1 sind innerhalb einer
Ausschlussfrist von drei Monaten zu stellen. Sind durch eine Erste-
Hilfe-Leistung nach dem Unfall besondere Kosten entstanden, so ist dem
Beamten der nachweisbar notwendige Aufwand zu ersetzen.


### § 33 Heilverfahren

(1) Das Heilverfahren umfasst

1.  die notwendigen ärztlichen, zahnärztlichen und psychotherapeutischen
    Maßnahmen,


2.  die notwendige Versorgung mit Arznei-, Verband-, Heil- und
    Hilfsmitteln, mit Geräten zur Selbstbehandlung und zur Selbstkontrolle
    sowie mit Körperersatzstücken, die den Erfolg der Heilbehandlung
    sichern oder die Unfallfolgen erleichtern sollen,


3.  die notwendigen Krankenhausleistungen,


4.  die notwendigen Rehabilitationsmaßnahmen,


5.  die notwendige Pflege (§ 34),


6.  die notwendige Haushaltshilfe und


7.  die notwendigen Fahrten.




(2) Der Verletzte ist verpflichtet, sich einer Krankenhausbehandlung
zu unterziehen, wenn sie nach einer Stellungnahme eines durch die
Dienstbehörde bestimmten Arztes zur Sicherung des Heilerfolges
notwendig ist.

(3) Der Verletzte ist verpflichtet, sich einer ärztlichen Untersuchung
und Behandlung zu unterziehen, es sei denn, dass sie mit einer
erheblichen Gefahr für Leben oder Gesundheit des Verletzten verbunden
ist. Das Gleiche gilt für eine Operation dann, wenn sie keinen
erheblichen Eingriff in die körperliche Unversehrtheit bedeutet. Die
oberste Dienstbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle kann
bestimmen, welcher Arzt die Untersuchung oder Behandlung nach Satz 1
durchführt.

(4) Verursachen die Folgen des Dienstunfalles außergewöhnliche Kosten
für Kleider- und Wäscheverschleiß, so sind diese in angemessenem
Umfang zu ersetzen. Kraftfahrzeughilfe wird gewährt, wenn der
Verletzte infolge des Dienstunfalls nicht nur vorübergehend auf die
Benutzung eines Kraftfahrzeugs angewiesen ist, um die zur
Dienstausübung erforderlichen Wege zurückzulegen. Notwendige
Aufwendungen für eine bedarfsgerechte Anpassung des Wohnumfelds werden
erstattet, wenn infolge des Dienstunfalls nicht nur vorübergehend die
Anpassung vorhandenen oder die Beschaffung bedarfsgerechten Wohnraums
erforderlich ist. Ist der Verletzte an den Folgen des Dienstunfalles
verstorben, so können auch die Kosten für die Überführung und die
Bestattung in angemessener Höhe erstattet werden.

(5) Die Durchführung regelt das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
durch Rechtsverordnung.


### § 34 Pflegekosten

Ist der Verletzte infolge des Dienstunfalles so hilflos, dass er nicht
ohne fremde Hilfe und Pflege auskommen kann, so sind ihm die Kosten
einer notwendigen Pflege in angemessenem Umfang zu erstatten. Die
Dienstbehörde kann jedoch selbst für die Pflege Sorge tragen.


### § 35 Unfallausgleich

(1) Ist der Verletzte infolge des Dienstunfalles in seiner
Erwerbsfähigkeit länger als sechs Monate um mindestens 25 Prozent
gemindert, so erhält er, solange dieser Zustand andauert, neben den
Dienstbezügen, den Anwärterbezügen oder dem Ruhegehalt einen
Unfallausgleich. Dieser wird in Höhe der Grundrente nach § 31 Absatz 1
bis 3 in Verbindung mit § 30 Absatz 1 Satz 2 zweiter Halbsatz des
Bundesversorgungsgesetzes gewährt. Wird die Minderung der
Erwerbsfähigkeit bei der Feststellung gestaffelt eingeschätzt, ist der
Unfallausgleich in Höhe desjenigen Grades der Minderung der
Erwerbsfähigkeit zu zahlen, der wenigstens sechs Monate Bestand hat.

(2) Die Minderung der Erwerbsfähigkeit ist nach der körperlichen
Beeinträchtigung im Allgemeinen Erwerbsleben zu beurteilen. Hat bei
Eintritt des Dienstunfalles eine abschätzbare Minderung der
Erwerbsfähigkeit bereits bestanden, so ist für die Berechnung des
Unfallausgleichs von der individuellen Erwerbsfähigkeit des
Verletzten, die unmittelbar vor dem Eintritt des Dienstunfalles
bestand, auszugehen und zu ermitteln, welcher Teil dieser
individuellen Erwerbsfähigkeit durch den Dienstunfall gemindert wurde.
Beruht die frühere Erwerbsminderung auf einem Dienstunfall, so kann
ein einheitlicher Unfallausgleich festgesetzt werden.

(3) Der Unfallausgleich wird neu festgestellt, wenn in den
Verhältnissen, die für die Feststellung maßgebend gewesen sind, eine
wesentliche Änderung eingetreten ist. Zu diesem Zweck ist der Beamte
verpflichtet, sich auf Anordnung der obersten Dienstbehörde durch
einen von ihr bestimmten Arzt untersuchen zu lassen; die oberste
Dienstbehörde kann diese Befugnis auf andere Stellen übertragen.

(4) Der Unfallausgleich wird auch während einer Beurlaubung ohne
Dienstbezüge gewährt.


### § 36 Unfallruhegehalt

(1) Ist der Beamte infolge des Dienstunfalles dienstunfähig geworden
und deswegen in den Ruhestand versetzt worden, so erhält er
Unfallruhegehalt.

(2) Für die Berechnung des Unfallruhegehalts eines vor Vollendung des
60\. Lebensjahres in den Ruhestand versetzten Beamten wird der
ruhegehaltfähigen Dienstzeit nur die Hälfte der Zurechnungszeit nach §
13 Abs. 1 hinzugerechnet; § 13 Absatz 4 gilt entsprechend.

(3) Der Ruhegehaltssatz nach § 14 Abs. 1 erhöht sich um 20 Prozent.
Das Unfallruhegehalt beträgt mindestens 66,67 Prozent der
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge und darf 75 Prozent der
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge nicht übersteigen. Es darf nicht hinter
75 Prozent der jeweils ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der Endstufe
der Besoldungsgruppe A 4 zurückbleiben; § 14 Abs. 4 Satz 3 gilt
entsprechend.


### § 37 Erhöhtes Unfallruhegehalt

(1) Setzt sich ein Beamter bei Ausübung einer Diensthandlung einer
damit verbundenen besonderen Lebensgefahr aus und erleidet er infolge
dieser Gefährdung einen Dienstunfall, so sind bei der Bemessung des
Unfallruhegehalts 80 Prozent der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus
der Endstufe der übernächsten Besoldungsgruppe zugrunde zu legen, wenn
er infolge dieses Dienstunfalles dienstunfähig geworden und in den
Ruhestand versetzt wurde und im Zeitpunkt der Versetzung in den
Ruhestand infolge des Dienstunfalles in seiner Erwerbsfähigkeit um
mindestens 50 Prozent beschränkt ist. Satz 1 gilt mit der Maßgabe,
dass sich für Beamte der Laufbahngruppe des einfachen Dienstes die
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge mindestens nach der Besoldungsgruppe A
6, für Beamte der Laufbahngruppe des mittleren Dienstes mindestens
nach der Besoldungsgruppe A 9, für Beamte der Laufbahngruppe des
gehobenen Dienstes mindestens nach der Besoldungsgruppe A 12 und für
Beamte der Laufbahngruppe des höheren Dienstes mindestens nach der
Besoldungsgruppe A 16 bemessen; die Einteilung in Laufbahngruppen gilt
für die Polizeivollzugsbeamten, die sonstigen Beamten des
Vollzugsdienstes und die Beamten des Einsatzdienstes der
Berufsfeuerwehr entsprechend.

(2) Unfallruhegehalt nach Absatz 1 wird auch gewährt, wenn der Beamte

1.  in Ausübung des Dienstes durch einen rechtswidrigen Angriff oder


2.  außerhalb seines Dienstes durch einen Angriff im Sinne des § 31 Abs. 4



einen Dienstunfall mit den in Absatz 1 genannten Folgen erleidet.

(3) Unfallruhegehalt nach Absatz 1 wird auch gewährt, wenn ein Beamter
einen Einsatzunfall oder ein diesem gleichstehendes Ereignis im Sinne
des § 31a erleidet und er infolge des Einsatzunfalls oder des diesem
gleichstehenden Ereignisses dienstunfähig geworden und in den
Ruhestand versetzt wurde und im Zeitpunkt der Versetzung in den
Ruhestand infolge des Einsatzunfalls oder des diesem gleichstehenden
Ereignisses in seiner Erwerbsfähigkeit um mindestens 50 Prozent
beschränkt ist.

(4) (weggefallen)


### § 38 Unterhaltsbeitrag für frühere Beamte und frühere Ruhestandsbeamte

(1) Ein durch Dienstunfall verletzter früherer Beamter, dessen
Beamtenverhältnis nicht durch Eintritt oder Versetzung in den
Ruhestand geendet hat, erhält neben dem Heilverfahren (§§ 33, 34) für
die Dauer einer durch den Dienstunfall verursachten
Erwerbsbeschränkung einen Unterhaltsbeitrag. Der Anspruch erlischt ab
der Gewährung von Altersgeld.

(2) Der Unterhaltsbeitrag beträgt

1.  bei völliger Erwerbsunfähigkeit 66,67 Prozent der ruhegehaltfähigen
    Dienstbezüge nach Absatz 4,


2.  bei Minderung der Erwerbsfähigkeit um wenigstens 25 Prozent den der
    Minderung entsprechenden Teil des Unterhaltsbeitrages nach Nummer 1.




(3) Im Falle des Absatzes 2 Nr. 2 kann der Unterhaltsbeitrag, solange
der Verletzte aus Anlass des Unfalles unverschuldet arbeitslos ist,
bis auf den Betrag nach Nummer 1 erhöht werden. Bei Hilflosigkeit des
Verletzten gilt § 34 entsprechend.

(4) Die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge bestimmen sich nach § 5 Abs. 1.
Bei einem früheren Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst sind
die Dienstbezüge zugrunde zu legen, die er bei der Ernennung zum
Beamten auf Probe zuerst erhalten hätte; das Gleiche gilt bei einem
früheren Polizeivollzugsbeamten auf Widerruf mit Dienstbezügen. Ist
der Beamte wegen Dienstunfähigkeit infolge des Dienstunfalles
entlassen worden, gilt § 5 Abs. 2 entsprechend. Der Unterhaltsbeitrag
für einen früheren Beamten auf Widerruf, der ein Amt bekleidete, das
seine Arbeitskraft nur nebenbei beanspruchte, ist nach billigem
Ermessen festzusetzen.

(5) Ist der Beamte wegen Dienstunfähigkeit infolge des Dienstunfalles
entlassen worden, darf der Unterhaltsbeitrag nach Absatz 2 Nr. 1 nicht
hinter dem Mindestunfallruhegehalt (§ 36 Abs. 3 Satz 3) zurückbleiben.
Ist der Beamte wegen Dienstunfähigkeit infolge eines Dienstunfalles
der in § 37 bezeichneten Art entlassen worden und war er im Zeitpunkt
der Entlassung infolge des Dienstunfalles in seiner Erwerbsfähigkeit
um mindestens fünfzig Prozent beschränkt, treten an die Stelle des
Mindestunfallruhegehalts achtzig Prozent der ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge aus der Endstufe der Besoldungsgruppe, die sich bei
sinngemäßer Anwendung des § 37 ergibt. Absatz 4 Satz 4 gilt
entsprechend.

(6) Die Minderung der Erwerbsfähigkeit ist nach der körperlichen
Beeinträchtigung im Allgemeinen Erwerbsleben zu beurteilen. Zum Zwecke
der Nachprüfung des Grades der Minderung der Erwerbsfähigkeit ist der
frühere Beamte verpflichtet, sich auf Anordnung der obersten
Dienstbehörde durch einen von ihr bestimmten Arzt untersuchen zu
lassen; die oberste Dienstbehörde kann diese Befugnis auf andere
Stellen übertragen.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten entsprechend für einen durch
Dienstunfall verletzten früheren Ruhestandsbeamten, der seine Rechte
als Ruhestandsbeamter verloren hat oder dem das Ruhegehalt aberkannt
worden ist.


### § 38a Unterhaltsbeitrag bei Schädigung eines ungeborenen Kindes

(1) Der Unterhaltsbeitrag wird im Fall des § 30 Abs. 1 Satz 2 und 3
für die Dauer der durch einen Dienstunfall der Mutter verursachten
Minderung der Erwerbsfähigkeit gewährt

1.  bei Verlust der Erwerbsfähigkeit in Höhe des Mindestunfallwaisengeldes
    nach § 39 Abs. 1 Nr. 2 in Verbindung mit § 36 Abs. 3 Satz 3,


2.  bei Minderung der Erwerbsfähigkeit um mindestens 25 Prozent in Höhe
    eines der Minderung der Erwerbsfähigkeit entsprechenden Teils des
    Unterhaltsbeitrages nach Nummer 1.




(2) § 38 Abs. 6 gilt entsprechend. Bei Minderjährigen wird die
Minderung der Erwerbsfähigkeit nach den Auswirkungen bemessen, die
sich bei Erwachsenen mit gleichem Gesundheitsschaden ergeben würden.
Die Sorgeberechtigten sind verpflichtet, Untersuchungen zu
ermöglichen.

(3) Der Unterhaltsbeitrag beträgt vor Vollendung des 14. Lebensjahres
30 Prozent, vor Vollendung des 18. Lebensjahres 50 Prozent der Sätze
nach Absatz 1.

(4) Der Anspruch auf Unterhaltsbeitrag ruht insoweit, als während
einer Heimpflege von mehr als einem Kalendermonat Pflegekosten gemäß §
34 erstattet werden.

(5) Hat ein Unterhaltsbeitragsberechtigter Anspruch auf Waisengeld
nach diesem Gesetz, wird nur der höhere Versorgungsbezug gezahlt.


### § 39 Unfall-Hinterbliebenenversorgung

(1) Ist ein Beamter, der Unfallruhegehalt erhalten hätte, oder ein
Ruhestandsbeamter, der Unfallruhegehalt bezog, an den Folgen des
Dienstunfalles verstorben, so erhalten seine Hinterbliebenen Unfall-
Hinterbliebenenversorgung. Für diese gelten folgende besondere
Vorschriften:

1.  Das Witwengeld beträgt sechzig Prozent des Unfallruhegehaltes (§§ 36,
    37).


2.  Das Waisengeld beträgt für jedes waisengeldberechtigte Kind (§ 23)
    dreißig Prozent des Unfallruhegehalts. Es wird auch elternlosen Enkeln
    gewährt, deren Unterhalt zur Zeit des Dienstunfalles ganz oder
    überwiegend durch den Verstorbenen bestritten wurde.




(2) Ist ein Ruhestandsbeamter, der Unfallruhegehalt bezog, nicht an
den Folgen des Dienstunfalles verstorben, so steht den Hinterbliebenen
nur Versorgung nach Abschnitt 3 zu; diese Bezüge sind aber unter
Zugrundelegung des Unfallruhegehalts zu berechnen.


### § 40 Unterhaltsbeitrag für Verwandte der aufsteigenden Linie

Verwandten der aufsteigenden Linie, deren Unterhalt zur Zeit des
Dienstunfalles ganz oder überwiegend durch den Verstorbenen (§ 39 Abs.
1) bestritten wurde, ist für die Dauer der Bedürftigkeit ein
Unterhaltsbeitrag von zusammen dreißig Prozent des Unfallruhegehalts
zu gewähren, mindestens jedoch vierzig Prozent des in § 36 Abs. 3 Satz
3 genannten Betrages. Sind mehrere Personen dieser Art vorhanden, so
wird der Unterhaltsbeitrag den Eltern vor den Großeltern gewährt; an
die Stelle eines verstorbenen Elternteiles treten dessen Eltern.


### § 41 Unterhaltsbeitrag für Hinterbliebene

(1) Ist in den Fällen des § 38 der frühere Beamte oder der frühere
Ruhestandsbeamte an den Folgen des Dienstunfalles verstorben, so
erhalten seine Hinterbliebenen einen Unterhaltsbeitrag in Höhe des
Witwen- und Waisengeldes, das sich nach den allgemeinen Vorschriften
unter Zugrundelegung des Unterhaltsbeitrages nach § 38 Abs. 2 Nr. 1
ergibt.

(2) Ist der frühere Beamte oder der frühere Ruhestandsbeamte nicht an
den Folgen des Dienstunfalles verstorben, so kann seinen
Hinterbliebenen ein Unterhaltsbeitrag bis zur Höhe des Witwen- und
Waisengeldes bewilligt werden, das sich nach den allgemeinen
Vorschriften unter Zugrundelegung des Unterhaltsbeitrages ergibt, den
der Verstorbene im Zeitpunkt seines Todes bezogen hat.

(3) Für die Hinterbliebenen eines an den Unfallfolgen verstorbenen
Beamten gilt Absatz 1 entsprechend, wenn nicht Unfall-
Hinterbliebenenversorgung nach § 39 zusteht.

(4) § 21 gilt entsprechend.


### § 42 Höchstgrenzen der Hinterbliebenenversorgung

Die Unfallversorgung der Hinterbliebenen (§§ 39 bis 41) darf insgesamt
die Bezüge (Unfallruhegehalt oder Unterhaltsbeitrag) nicht
übersteigen, die der Verstorbene erhalten hat oder hätte erhalten
können. Abweichend von Satz 1 sind in den Fällen des § 37 als
Höchstgrenze mindestens die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der
Endstufe der übernächsten an Stelle der von dem Verstorbenen
tatsächlich erreichten Besoldungsgruppe zugrunde zu legen. § 25 ist
entsprechend anzuwenden. Der Unfallausgleich (§ 35) sowie der Zuschlag
bei Arbeitslosigkeit (§ 38 Abs. 3 Satz 1) bleiben sowohl bei der
Berechnung des Unterhaltsbeitrages nach § 41 als auch bei der
vergleichenden Berechnung nach § 25 außer Betracht.


### § 43 Einmalige Unfallentschädigung und einmalige Entschädigung

(1) Ein Beamter des Bundes, der einen Dienstunfall der in § 37
bezeichneten Art erleidet, erhält eine einmalige Unfallentschädigung
von 150 000 Euro, wenn er nach Feststellung der obersten Dienstbehörde
oder der von ihr bestimmten Stelle infolge des Unfalls in seiner
Erwerbsfähigkeit dauerhaft um wenigstens 50 Prozent beeinträchtigt
ist.

(2) Ist ein Beamter des Bundes an den Folgen eines Dienstunfalles der
in § 37 bezeichneten Art verstorben und hat er eine einmalige
Unfallentschädigung nach Absatz 1 nicht erhalten, wird seinen
Hinterbliebenen eine einmalige Unfallentschädigung nach Maßgabe der
folgenden Bestimmungen gewährt:

1.  Die Witwe sowie die versorgungsberechtigten Kinder erhalten eine
    Entschädigung in Höhe von insgesamt 100 000 Euro.


2.  Sind Anspruchsberechtigte im Sinne der Nummer 1 nicht vorhanden, so
    erhalten die Eltern und die in Nummer 1 bezeichneten, nicht
    versorgungsberechtigten Kinder eine Entschädigung in Höhe von
    insgesamt 40 000 Euro.


3.  Sind Anspruchsberechtigte im Sinne der Nummern 1 und 2 nicht
    vorhanden, so erhalten die Großeltern und Enkel eine Entschädigung in
    Höhe von insgesamt 20 000 Euro.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn ein Beamter, der

1.  als Angehöriger des besonders gefährdeten fliegenden Personals während
    des Flugdienstes,


2.  als Helm- oder Schwimmtaucher während des besonders gefährlichen
    Tauchdienstes,


3.  im Bergrettungsdienst während des Einsatzes und der Ausbildung oder


4.  als Angehöriger des besonders gefährdeten
    Munitionsuntersuchungspersonals während des dienstlichen Umgangs mit
    Munition oder


5.  als Angehöriger eines Verbandes der Bundespolizei für besondere
    polizeiliche Einsätze bei einer besonders gefährlichen Diensthandlung
    im Einsatz oder in der Ausbildung dazu oder


6.  im Einsatz beim Ein- oder Aushängen von Außenlasten bei einem
    Drehflügelflugzeug



einen Unfall erleidet, der nur auf die eigentümlichen Verhältnisse des
Dienstes nach den Nummern 1 bis 6 zurückzuführen ist. Die
Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung den Personenkreis des
Satzes 1 und die zum Dienst im Sinne des Satzes 1 gehörenden
dienstlichen Verrichtungen. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für
andere Angehörige des öffentlichen Dienstes, zu deren
Dienstobliegenheiten Tätigkeiten der in Satz 1 Nr. 1 bis 6
bezeichneten Art gehören.

(4) (weggefallen)

(5) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn ein Beamter oder ein anderer
Angehöriger des öffentlichen Dienstes einen Einsatzunfall oder ein
diesem gleichstehendes Ereignis im Sinne des § 31a erleidet.

(6) Die Hinterbliebenen erhalten eine einmalige Entschädigung nach
Maßgabe des Absatzes 2, wenn ein Beamter oder ein anderer Angehöriger
des öffentlichen Dienstes an den Folgen eines Einsatzunfalls oder
eines diesem gleichstehenden Ereignisses im Sinne des § 31a verstorben
ist.

(7) Für die einmalige Entschädigung nach den Absätzen 5 und 6 gelten §
31 Abs. 5 und § 31a Abs. 4 entsprechend. Besteht auf Grund derselben
Ursache Anspruch sowohl auf eine einmalige Unfallentschädigung nach
den Absätzen 1 bis 3 als auch auf eine einmalige Entschädigung nach
Absatz 5 oder 6, wird nur die einmalige Entschädigung gewährt.


### § 43a Schadensausgleich in besonderen Fällen

(1) Schäden, die einem Beamten oder anderen Angehörigen des
öffentlichen Dienstes während einer Verwendung im Sinne des § 31a Abs.
1 infolge von besonderen, vom Inland wesentlich abweichenden
Verhältnissen, insbesondere infolge von Kriegshandlungen,
kriegerischen Ereignissen, Aufruhr, Unruhen oder Naturkatastrophen
oder als Folge der Ereignisse nach § 31a Abs. 2 entstehen, werden ihm
in angemessenem Umfang ersetzt. Gleiches gilt für Schäden des Beamten
oder anderen Angehörigen des öffentlichen Dienstes durch einen
Gewaltakt gegen staatliche Amtsträger, Einrichtungen oder Maßnahmen,
wenn der Beamte oder andere Angehörige des öffentlichen Dienstes von
dem Gewaltakt in Ausübung des Dienstes oder wegen seiner Eigenschaft
als Beamter oder anderer Angehöriger des öffentlichen Dienstes
betroffen ist.

(2) Im Falle einer Verwendung im Sinne des § 31a Abs. 1 wird einem
Beamten oder anderen Angehörigen des öffentlichen Dienstes ein
angemessener Ausgleich auch für Schäden infolge von Maßnahmen einer
ausländischen Regierung, die sich gegen die Bundesrepublik Deutschland
richten, gewährt.

(3) Ist ein Beamter oder anderer Angehöriger des öffentlichen Dienstes
an den Folgen des schädigenden Ereignisses der in Absatz 1 oder 2
bezeichneten Art verstorben, wird ein angemessener Ausgleich gewährt

1.  der Witwe sowie den versorgungsberechtigten Kindern,


2.  den Eltern sowie den nicht versorgungsberechtigten Kindern, wenn
    Hinterbliebene der in Nummer 1 bezeichneten Art nicht vorhanden sind.



Der Ausgleich für ausgefallene Versicherungen wird der natürlichen
Person gewährt, die der Beamte oder andere Angehörige des öffentlichen
Dienstes im Versicherungsvertrag begünstigt hat. Sind
Versicherungsansprüche zur Finanzierung des Erwerbs von Wohneigentum
an eine juristische Person abgetreten worden, wird der Ausgleich für
die ausgefallene Versicherung an diese juristische Person gezahlt,
wenn die Abtretung durch den Beamten dazu gedient hat, eine natürliche
Person von Zahlungspflichten auf Grund der Finanzierung des
Wohneigentums freizustellen.

(4) Der Schadensausgleich nach den Absätzen 1 bis 3 wird nur einmal
gewährt. Wird er auf Grund derselben Ursache nach § 63b des
Soldatenversorgungsgesetzes vorgenommen, sind die Absätze 1 bis 3
nicht anzuwenden.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind auch auf Schäden bei dienstlicher
Verwendung im Ausland anzuwenden, die im Zusammenhang mit einer
Verschleppung oder einer Gefangenschaft entstanden sind oder darauf
beruhen, dass der Geschädigte aus sonstigen mit dem Dienst
zusammenhängenden Gründen dem Einflussbereich des Dienstherrn entzogen
ist.

(6) Für den Schadensausgleich gelten § 31 Abs. 5 und § 31a Abs. 4
entsprechend.


### § 44 Nichtgewährung von Unfallfürsorge

(1) Unfallfürsorge wird nicht gewährt, wenn der Verletzte den
Dienstunfall vorsätzlich herbeigeführt hat.

(2) Hat der Verletzte eine die Heilbehandlung betreffende Anordnung
ohne gesetzlichen oder sonstigen wichtigen Grund nicht befolgt und
wird dadurch seine Dienst- oder Erwerbsfähigkeit ungünstig
beeinflusst, so kann ihm die oberste Dienstbehörde oder die von ihr
bestimmte Stelle die Unfallfürsorge insoweit versagen. Der Verletzte
ist auf diese Folgen schriftlich hinzuweisen.

(3) Hinterbliebenenversorgung nach den Unfallfürsorgevorschriften wird
im Falle des § 22 Abs. 1 nicht gewährt.


### § 45 Meldung und Untersuchungsverfahren

(1) Unfälle, aus denen Unfallfürsorgeansprüche nach diesem Gesetz
entstehen können, sind innerhalb einer Ausschlussfrist von zwei Jahren
nach dem Eintritt des Unfalles schriftlich oder elektronisch bei dem
Dienstvorgesetzten des Verletzten zu melden. § 32 Satz 2 bleibt
unberührt. Die Frist nach Satz 1 gilt auch dann als gewahrt, wenn der
Unfall bei der zuständigen Dienstunfallfürsorgestelle gemeldet worden
ist.

(2) Nach Ablauf der Ausschlussfrist wird Unfallfürsorge nur gewährt,
wenn seit dem Unfall noch nicht zehn Jahre vergangen sind und
gleichzeitig glaubhaft gemacht wird, dass mit der Möglichkeit einer
den Anspruch auf Unfallfürsorge begründenden Folge des Unfalles nicht
habe gerechnet werden können oder dass der Berechtigte durch außerhalb
seines Willens liegende Umstände gehindert worden ist, den Unfall zu
melden. Die Meldung muss, nachdem mit der Möglichkeit einer den
Anspruch auf Unfallfürsorge begründenden Folge des Unfalles gerechnet
werden konnte oder das Hindernis für die Meldung weggefallen ist,
innerhalb dreier Monate erfolgen. Die Unfallfürsorge wird in diesen
Fällen vom Tage der Meldung an gewährt; zur Vermeidung von Härten kann
sie auch von einem früheren Zeitpunkt an gewährt werden.

(3) Der Dienstvorgesetzte hat jeden Unfall, der ihm von Amts wegen
oder durch die Meldung des verletzten Beamten bekannt wird,
unverzüglich zu untersuchen und das Ergebnis der zuständigen
Dienstunfallfürsorgestelle mitzuteilen. Die oberste Dienstbehörde oder
die von ihr bestimmte Stelle entscheidet, ob ein Dienstunfall vorliegt
und ob der Verletzte den Unfall vorsätzlich herbeigeführt hat. Die
Entscheidung ist dem Verletzten oder seinen Hinterbliebenen bekannt zu
geben.

(4) Unfallfürsorge nach § 30 Abs. 1 Satz 2 wird nur gewährt, wenn der
Unfall der Beamtin innerhalb der Fristen nach den Absätzen 1 und 2
gemeldet und als Dienstunfall anerkannt worden ist. Der Anspruch auf
Unfallfürsorge nach § 30 Abs. 2 Satz 2 ist innerhalb von zwei Jahren
vom Tag der Geburt an von den Sorgeberechtigten geltend zu machen.
Absatz 2 gilt mit der Maßgabe, dass die Zehn-Jahres-Frist am Tag der
Geburt zu laufen beginnt. Der Antrag muss, nachdem mit der Möglichkeit
einer Schädigung durch einen Dienstunfall der Mutter während der
Schwangerschaft gerechnet werden konnte oder das Hindernis für den
Antrag weggefallen ist, innerhalb von drei Monaten gestellt werden.


### § 46 Begrenzung der Unfallfürsorgeansprüche

(1) Der verletzte Beamte und seine Hinterbliebenen haben aus Anlass
eines Dienstunfalles gegen den Dienstherrn nur die in den §§ 30 bis
43a geregelten Ansprüche. Ist der Beamte nach dem Dienstunfall in den
Dienstbereich eines anderen öffentlich-rechtlichen Dienstherrn
versetzt worden, so richten sich die Ansprüche gegen diesen; das
Gleiche gilt in den Fällen des gesetzlichen Übertritts oder der
Übernahme bei der Umbildung von Körperschaften. Satz 2 gilt in den
Fällen, in denen der Beamte aus dem Dienstbereich eines öffentlich-
rechtlichen Dienstherrn außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
zu einem Dienstherrn im Geltungsbereich dieses Gesetzes versetzt wird,
mit der Maßgabe, dass dieses Gesetz angewendet wird.

(2) Weitergehende Ansprüche auf Grund allgemeiner gesetzlicher
Vorschriften können gegen einen öffentlich-rechtlichen Dienstherrn im
Bundesgebiet oder gegen die in seinem Dienst stehenden Personen nur
dann geltend gemacht werden, wenn der Dienstunfall

1.  durch eine vorsätzliche unerlaubte Handlung einer solchen Person
    verursacht worden oder


2.  bei der Teilnahme am allgemeinen Verkehr eingetreten ist.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 2 sind Leistungen, die dem Beamten und
seinen Hinterbliebenen nach diesem Gesetz gewährt werden, auf die
weitergehenden Ansprüche anzurechnen; der Dienstherr, der Leistungen
nach diesem Gesetz gewährt, hat keinen Anspruch auf Ersatz dieser
Leistungen gegen einen anderen öffentlich-rechtlichen Dienstherrn im
Bundesgebiet.

(3) Ersatzansprüche gegen andere Personen bleiben unberührt.

(4) Auf laufende und einmalige Geldleistungen, die nach diesem Gesetz
wegen eines Körper-, Sach- oder Vermögensschadens gewährt werden, sind
Geldleistungen anzurechnen, die wegen desselben Schadens von anderer
Seite erbracht werden. Hierzu gehören insbesondere Geldleistungen, die
von Drittstaaten oder von zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Einrichtungen gewährt oder veranlasst werden. Nicht anzurechnen sind
Leistungen privater Schadensversicherungen, die auf Beiträgen der
Beamten oder anderen Angehörigen des öffentlichen Dienstes beruhen;
dies gilt nicht in den Fällen des § 32.


### § 46a (weggefallen)

-


## Abschnitt 6 - Übergangsgeld, Ausgleich



### § 47 Übergangsgeld

(1) Ein Beamter mit Dienstbezügen, der nicht auf eigenen Antrag
entlassen wird, erhält als Übergangsgeld nach vollendeter einjähriger
Beschäftigungszeit das Einfache und bei längerer Beschäftigungszeit
für jedes weitere volle Jahr ihrer Dauer die Hälfte, insgesamt
höchstens das Sechsfache der Dienstbezüge (§ 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 des
Bundesbesoldungsgesetzes) des letzten Monats. § 5 Abs. 1 Satz 2 gilt
entsprechend. Das Übergangsgeld wird auch dann gewährt, wenn der
Beamte im Zeitpunkt der Entlassung ohne Dienstbezüge beurlaubt war.
Maßgebend sind die Dienstbezüge, die der Beamte im Zeitpunkt der
Entlassung erhalten hätte.

(2) Als Beschäftigungszeit gilt die Zeit ununterbrochener
hauptberuflicher entgeltlicher Tätigkeit im Dienste desselben
Dienstherrn oder der Verwaltung, deren Aufgaben der Dienstherr
übernommen hat, sowie im Falle der Versetzung die entsprechende Zeit
im Dienste des früheren Dienstherrn; die vor einer Beurlaubung ohne
Dienstbezüge liegende Beschäftigungszeit wird mit berücksichtigt.
Zeiten mit einer Ermäßigung der regelmäßigen Arbeitszeit sind nur zu
dem Teil anzurechnen, der dem Verhältnis der ermäßigten zur
regelmäßigen Arbeitszeit entspricht.

(3) Das Übergangsgeld wird nicht gewährt, wenn

1.  der Beamte wegen eines Verhaltens im Sinne der §§ 31, 32 Abs. 1 Nr. 1
    und 3, Abs. 2, § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und § 40 Abs. 2 des
    Bundesbeamtengesetzes entlassen wird oder


2.  ein Unterhaltsbeitrag nach § 15 bewilligt wird oder


3.  die Beschäftigungszeit als ruhegehaltfähige Dienstzeit angerechnet
    wird oder


4.  der Beamte mit der Berufung in ein Richterverhältnis oder mit der
    Ernennung zum Beamten auf Zeit entlassen wird.




(4) Das Übergangsgeld wird in Monatsbeträgen für die der Entlassung
folgende Zeit wie die Dienstbezüge gezahlt. Es ist längstens bis zum
Ende des Monats zu zahlen, in dem der Beamte die für sein
Beamtenverhältnis bestimmte gesetzliche Altersgrenze erreicht hat.
Beim Tode des Empfängers ist der noch nicht ausgezahlte Betrag den
Hinterbliebenen in einer Summe zu zahlen.

(5) Bezieht der entlassene Beamte Erwerbs- oder Erwerbsersatzeinkommen
im Sinne des § 53 Abs. 7, verringert sich das Übergangsgeld um den
Betrag dieser Einkünfte.


### § 47a Übergangsgeld für entlassene politische Beamte

(1) Ein Beamter, der aus einem Amt im Sinne des § 54 des
Bundesbeamtengesetzes nicht auf eigenen Antrag entlassen wird, erhält
ein Übergangsgeld in Höhe von 71,75 Prozent der ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge aus der Endstufe der Besoldungsgruppe, in der er sich zur
Zeit seiner Entlassung befunden hat. § 4 des Bundesbesoldungsgesetzes
gilt entsprechend.

(2) Das Übergangsgeld wird für die Dauer der Zeit, die der Beamte das
Amt, aus dem er entlassen worden ist, innehatte, mindestens für die
Dauer von sechs Monaten, längstens für die Dauer von drei Jahren,
gewährt.

(3) § 47 Abs. 3 Nr. 1 bis 4 und Abs. 4 gilt entsprechend.

(4) Bezieht der entlassene Beamte Erwerbs- oder Erwerbsersatzeinkommen
im Sinne des § 53 Abs. 7, so verringern sich die in entsprechender
Anwendung des § 4 des Bundesbesoldungsgesetzes fortgezahlten Bezüge
und das Übergangsgeld um den Betrag dieser Einkünfte; § 63 Nr. 10
findet keine Anwendung.


### § 48 Ausgleich bei besonderen Altersgrenzen

(1) Beamte des Vollzugsdienstes, Beamte des Einsatzdienstes der
Feuerwehr und Beamte im Flugverkehrskontrolldienst, die vor Vollendung
des 67. Lebensjahres wegen Erreichens der besonderen Altersgrenze in
den Ruhestand treten, erhalten neben dem Ruhegehalt einen Ausgleich in
Höhe des Fünffachen der Dienstbezüge (§ 1 Abs. 2 Nr. 1, 3 und 4 des
Bundesbesoldungsgesetzes) des letzten Monats, jedoch nicht über 4 091
Euro. Dieser Betrag verringert sich um jeweils ein Fünftel für jedes
Jahr, das über die besondere Altersgrenze hinaus abgeleistet wird. § 5
Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend. Der Ausgleich ist bei Eintritt in den
Ruhestand in einer Summe zu zahlen. Der Ausgleich wird nicht neben
einer einmaligen (Unfall-)Entschädigung im Sinne des § 43 gewährt.

(2) Schwebt zum Zeitpunkt des Eintritts in den Ruhestand gegen den
Beamten ein Verfahren auf Rücknahme der Ernennung oder ein Verfahren,
das nach § 41 Abs. 1 des Bundesbeamtengesetzes zum Verlust der
Beamtenrechte führen könnte, oder ist gegen den Beamten
Disziplinarklage erhoben worden, darf der Ausgleich erst nach dem
rechtskräftigen Abschluss des Verfahrens und nur gewährt werden, wenn
kein Verlust der Versorgungsbezüge eingetreten ist. Die
disziplinarrechtlichen Vorschriften bleiben unberührt.

(3) Der Ausgleich wird im Falle der Bewilligung von Urlaub bis zum
Eintritt in den Ruhestand nach § 95 Abs. 1 Nr. 2 des
Bundesbeamtengesetzes nicht gewährt.


## Abschnitt 7 - Gemeinsame Vorschriften



### § 49 Festsetzung und Zahlung der Versorgungsbezüge, Versorgungsauskunft

(1) Die oberste Dienstbehörde setzt die Versorgungsbezüge fest,
bestimmt die Person des Zahlungsempfängers und entscheidet über die
Berücksichtigung von Zeiten als ruhegehaltfähige Dienstzeit sowie über
die Bewilligung von Versorgungsbezügen auf Grund von Kannvorschriften.
Sie kann diese Befugnisse im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat auf andere Stellen übertragen.

(2) Entscheidungen über die Bewilligung von Versorgungsbezügen auf
Grund von Kannvorschriften dürfen erst beim Eintritt des
Versorgungsfalles getroffen werden; vorherige Zusicherungen sind
unwirksam. Bei der Einstellung eines Beamten des Bundes ist auf Antrag
zu entscheiden, ob ruhegehaltfähige Zeiten nach § 10 vorliegen und
Zeiten auf Grund der §§ 11 und 12 als ruhegehaltfähig berücksichtigt
werden können. Satz 2 gilt für die Versetzung eines Beamten von einem
anderen Dienstherrn in den Dienst des Bundes entsprechend. Die
Entscheidungen stehen unter dem Vorbehalt des Gleichbleibens der Sach-
und Rechtslage, die diesen Entscheidungen zugrunde liegt.

(3) Entscheidungen in versorgungsrechtlichen Angelegenheiten, die eine
grundsätzliche, über den Einzelfall hinausgehende Bedeutung haben,
sind von dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat zu
treffen.

(4) Die Versorgungsbezüge sind, soweit nichts anderes bestimmt ist,
für die gleichen Zeiträume und im gleichen Zeitpunkt zu zahlen wie die
Dienstbezüge der Beamten.

(5) Werden Versorgungsbezüge nach dem Tag der Fälligkeit gezahlt, so
besteht kein Anspruch auf Verzugszinsen.

(6) Hat ein Versorgungsberechtigter seinen Wohnsitz oder dauernden
Aufenthalt außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes, so kann die
oberste Dienstbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle die Zahlung
der Versorgungsbezüge von der Bestellung eines
Empfangsbevollmächtigten im Geltungsbereich dieses Gesetzes abhängig
machen.

(7) Für die Zahlung der Versorgungsbezüge hat der Empfänger auf
Verlangen der zuständigen Behörde ein Konto anzugeben oder
einzurichten, auf das die Überweisung erfolgen kann. Die
Übermittlungskosten mit Ausnahme der Kosten für die Gutschrift auf dem
Konto des Empfängers trägt die die Versorgungsbezüge zahlende Stelle;
bei einer Überweisung der Versorgungsbezüge auf ein im Ausland
geführtes Konto trägt der Versorgungsempfänger die Kosten und die
Gefahr der Übermittlung der Versorgungsbezüge sowie die Kosten einer
Meldung nach § 11 Absatz 2 des Außenwirtschaftsgesetzes in Verbindung
mit einer auf Grund dieser Vorschrift erlassenen Rechtsverordnung. Die
Kontoeinrichtungs-, Kontoführungs- oder Buchungsgebühren trägt der
Empfänger. Eine Auszahlung auf andere Weise kann nur zugestanden
werden, wenn dem Empfänger die Einrichtung oder Benutzung eines Kontos
aus wichtigem Grund nicht zugemutet werden kann.

(8) Bei der Berechnung von Versorgungsbezügen sind die sich ergebenden
Bruchteile eines Cents unter 0,5 abzurunden und ab 0,5 aufzurunden.
Zwischenrechnungen werden jeweils auf zwei Dezimalstellen
durchgeführt. Jeder Versorgungsbestandteil ist einzeln zu runden.
Abweichend von den Sätzen 1 und 2 sind bei der Berechnung von
Leistungen nach den §§ 50a bis 50d die Regelungen des § 121 des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch anzuwenden.

(9) Beträge von weniger als fünf Euro sind nur auf Verlangen des
Empfangsberechtigten auszuzahlen.

(10) Die zuständige Dienstbehörde hat dem Beamten auf schriftlichen
oder elektronischen Antrag eine Auskunft zum Anspruch auf
Versorgungsbezüge nach der Sach- und Rechtslage zum Zeitpunkt der
Auskunftserteilung zu erteilen. Die Auskunft steht unter dem Vorbehalt
künftiger Sach- und Rechtsänderungen sowie der Richtigkeit und
Vollständigkeit der zugrunde liegenden Daten.


### § 50 Familienzuschlag und Ausgleichsbetrag

(1) Auf den Familienzuschlag finden die für die Beamten geltenden
Vorschriften des Besoldungsrechts Anwendung. Der Unterschiedsbetrag
zwischen Stufe 1 und der nach dem Besoldungsrecht in Betracht
kommenden Stufe des Familienzuschlags wird nach Anwendung des Faktors
nach § 5 Absatz 1 Satz 1 neben dem Ruhegehalt gezahlt. Er wird unter
Berücksichtigung der nach den Verhältnissen des Beamten oder
Ruhestandsbeamten für die Stufen des Familienzuschlags in Betracht
kommenden Kinder neben dem Witwengeld gezahlt, soweit die Witwe
Anspruch auf Kindergeld für diese Kinder hat oder ohne
Berücksichtigung der §§ 64, 65 des Einkommensteuergesetzes oder der §§
3, 4 des Bundeskindergeldgesetzes haben würde; soweit hiernach ein
Anspruch auf den Unterschiedsbetrag nicht besteht, wird er neben dem
Waisengeld gezahlt, wenn die Waise bei den Stufen des
Familienzuschlags zu berücksichtigen ist oder zu berücksichtigen wäre,
wenn der Beamte oder Ruhestandsbeamte noch lebte. Sind mehrere
Anspruchsberechtigte vorhanden, wird der Unterschiedsbetrag auf die
Anspruchsberechtigten nach der Zahl der auf sie entfallenden Kinder zu
gleichen Teilen aufgeteilt. § 40 Absatz 7 des Bundesbesoldungsgesetzes
gilt entsprechend.

(2) (weggefallen)

(3) Neben dem Waisengeld wird ein Ausgleichsbetrag gezahlt, der dem
Betrag für das erste Kind nach § 66 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes
entspricht, wenn in der Person der Waise die Voraussetzungen des § 32
Abs. 1 bis 5 des Einkommensteuergesetzes erfüllt sind, Ausschlußgründe
nach § 65 des Einkommensteuergesetzes nicht vorliegen, keine Person
vorhanden ist, die nach § 62 des Einkommensteuergesetzes oder nach § 1
des Bundeskindergeldgesetzes anspruchsberechtigt ist, und die Waise
keinen Anspruch auf Kindergeld nach § 1 Abs. 2 des
Bundeskindergeldgesetzes hat. Der Ausgleichsbetrag gilt für die
Anwendung der §§ 53 und 54 nicht als Versorgungsbezug. Im Falle des §
54 wird er nur zu den neuen Versorgungsbezügen gezahlt.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)


### § 50a Kindererziehungszuschlag

(1) Das Ruhegehalt erhöht sich für jeden Monat einer dem Beamten
zuzuordnenden Kindererziehungszeit um einen Kindererziehungszuschlag.
Dies gilt nicht, wenn der Beamte wegen der Erziehung des Kindes in der
gesetzlichen Rentenversicherung versicherungspflichtig (§ 3 Satz 1 Nr.
1 Sechstes Buch Sozialgesetzbuch) war und die allgemeine Wartezeit für
eine Rente der gesetzlichen Rentenversicherung erfüllt ist. § 249
Absatz 4 bis 6 und § 249a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch gelten
entsprechend.

(2) Die Kindererziehungszeit beginnt mit dem ersten Kalendermonat, der
auf die Geburt folgt, und endet

1.  für ein vor dem 1. Januar 1992 geborenes Kind nach 30 Kalendermonaten,


2.  für ein nach dem 31. Dezember 1991 geborenes Kind nach 36
    Kalendermonaten.



Die Kindererziehungszeit endet vorzeitig mit dem

1.  Tod des Kindes,


2.  Eintritt oder der Versetzung des Anspruchsberechtigten in den
    Ruhestand,


3.  Tod des Anspruchsberechtigten oder


4.  Wechsel der Zuordnung der Erziehungszeit zu einem anderen Elternteil.



Wird während einer Kindererziehungszeit vom erziehenden Elternteil ein
weiteres Kind erzogen, für das dem erziehenden Elternteil eine
Kindererziehungszeit zuzuordnen ist, wird die Kindererziehungszeit für
dieses und jedes weitere Kind um die Anzahl der Kalendermonate der
gleichzeitigen Erziehung verlängert.

(3) Für die Zuordnung der Kindererziehungszeit zu einem Elternteil (§
56 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 und Abs. 3 Nr. 2 und 3 Erstes Buch
Sozialgesetzbuch) gilt § 56 Abs. 2 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch entsprechend.

(4) Die Höhe des Kindererziehungszuschlags entspricht für jeden Monat
der Kindererziehungszeit dem in § 70 Abs. 2 Satz 1 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch bestimmten Bruchteil des aktuellen Rentenwerts.

(5) Der um den Kindererziehungszuschlag erhöhte Betrag, der sich unter
Berücksichtigung der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge und der auf die
Kindererziehungszeit entfallenden ruhegehaltfähigen Dienstzeit als
Ruhegehalt ergeben würde, darf die Höchstgrenze nicht übersteigen. Als
Höchstgrenze gilt der Betrag, der sich unter Berücksichtigung des
aktuellen Rentenwerts nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch und des
auf die Jahre der Kindererziehungszeit entfallenden Höchstwerts an
Entgeltpunkten in der Rentenversicherung nach Anlage 2b zum Sechsten
Buch Sozialgesetzbuch als Rente ergeben würde.

(6) Das um den Kindererziehungszuschlag erhöhte Ruhegehalt darf nicht
höher sein als das Ruhegehalt, das sich unter Berücksichtigung des
Höchstruhegehaltssatzes und der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der
Endstufe der Besoldungsgruppe, aus der sich das Ruhegehalt berechnet,
ergeben würde.

(7) Der Kindererziehungszuschlag gilt als Teil des Ruhegehalts. Auf
das Mindestruhegehalt ist die Erhöhung nach Absatz 1 nicht anzuwenden.

(8) (weggefallen)


### § 50b Kindererziehungsergänzungszuschlag

(1) Das Ruhegehalt erhöht sich um einen
Kindererziehungsergänzungszuschlag, wenn

1.  nach dem 31. Dezember 1991 liegende Zeiten der Erziehung eines Kindes
    bis zur Vollendung des zehnten Lebensjahres oder Zeiten der
    nichterwerbsmäßigen Pflege eines pflegebedürftigen Kindes (§ 3
    Sechstes Buch Sozialgesetzbuch) bis zur Vollendung des 18.
    Lebensjahres

    a)  mit entsprechenden Zeiten für ein anderes Kind zusammentreffen oder


    b)  mit Zeiten im Beamtenverhältnis, die als ruhegehaltfähig
        berücksichtigt werden, oder Zeiten nach § 50d Abs. 1 Satz 1
        zusammentreffen,





2.  für diese Zeiten kein Anspruch nach § 70 Abs. 3a Satz 2 des Sechsten
    Buches Sozialgesetzbuch besteht und


3.  dem Beamten die Zeiten nach § 50a Abs. 3 zuzuordnen sind.



Der Kindererziehungsergänzungszuschlag wird nicht für Zeiten gewährt,
für die ein Kindererziehungszuschlag zusteht.

(2) Die Höhe des Kindererziehungsergänzungszuschlags entspricht für
jeden angefangenen Monat, in dem die Voraussetzungen nach Absatz 1
erfüllt waren,

1.  im Fall von Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a dem in § 70 Abs. 3a Satz 2
    Buchstabe b des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch bestimmten Bruchteil
    des aktuellen Rentenwerts,


2.  im Fall von Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe b einem Bruchteil in Höhe von
    0,0208 des aktuellen Rentenwerts.




(3) § 50a Abs. 5 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass in Satz 1
neben den Kindererziehungszuschlag der
Kindererziehungsergänzungszuschlag und eine Leistung nach § 50d Abs. 1
sowie bei der Ermittlung der Höchstgrenze an die Stelle des in Satz 2
genannten Höchstwerts an Entgeltpunkten für jeden Monat der Zeiten
nach den §§ 50a und 50b der in § 70 Abs. 2 Satz 1 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch bestimmte Bruchteil des aktuellen Rentenwerts tritt.
§ 50a Abs. 6 und 7 gilt entsprechend.


### § 50c Kinderzuschlag zum Witwengeld

(1) Das Witwengeld nach § 20 Abs. 1 erhöht sich für jeden Monat einer
nach § 50a Abs. 3 zuzuordnenden Kindererziehungszeit bis zum Ablauf
des Monats, in dem das Kind das dritte Lebensjahr vollendet hat, um
einen Kinderzuschlag. Der Zuschlag ist Bestandteil der Versorgung.
Satz 1 gilt nicht bei Bezügen nach § 20 Abs. 1 in Verbindung mit § 14
Abs. 4 Satz 2.

(2) War die Kindererziehungszeit dem vor Vollendung des dritten
Lebensjahres des Kindes Verstorbenen zugeordnet, erhalten Witwen und
Witwer den Kinderzuschlag anteilig mindestens für die Zeit, die bis
zum Ablauf des Monats, in dem das Kind das dritte Lebensjahr vollendet
hat, fehlt. Stirbt ein Beamter vor der Geburt des Kindes, sind der
Berechnung des Kinderzuschlags 36 Kalendermonate zugrunde zu legen,
wenn das Kind innerhalb von 300 Tagen nach dem Tod geboren wird. Ist
das Kind später geboren, wird der Zuschlag erst nach Ablauf des in §
50a Abs. 2 Satz 1 genannten Zeitraums gewährt. Verstirbt das Kind vor
der Vollendung des dritten Lebensjahres, ist der Kinderzuschlag
anteilig zu gewähren.

(3) Die Höhe des Kinderzuschlags entspricht für jeden Monat der
Kindererziehungszeit, in dem die Voraussetzungen des Absatzes 1
erfüllt waren, 55 Prozent des in § 78a Abs. 1 Satz 3 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch bestimmten Bruchteils des aktuellen
Rentenwerts.

(4) § 50a Abs. 7 Satz 1 gilt entsprechend.


### § 50d Pflege- und Kinderpflegeergänzungszuschlag

(1) War ein Beamter nach § 3 Satz 1 Nr. 1a des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch versicherungspflichtig, weil er einen
Pflegebedürftigen nicht erwerbsmäßig gepflegt hat, erhält er für die
Zeit der Pflege einen Pflegezuschlag zum Ruhegehalt. Dies gilt nicht,
wenn die allgemeine Wartezeit in der gesetzlichen Rentenversicherung
erfüllt ist.

(2) Hat ein Beamter ein ihm nach § 50a Abs. 3 zuzuordnendes
pflegebedürftiges Kind nicht erwerbsmäßig gepflegt (§ 3 Sechstes Buch
Sozialgesetzbuch), erhält er neben dem Pflegezuschlag einen
Kinderpflegeergänzungszuschlag. Dieser wird längstens für die Zeit bis
zur Vollendung des 18. Lebensjahres des pflegebedürftigen Kindes und
nicht neben einem Kindererziehungsergänzungszuschlag oder einer
Leistung nach § 70 Abs. 3a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
gewährt.

(3) Die Höhe des Pflegezuschlags ergibt sich aus der Vervielfältigung
der nach § 166 Abs. 2 in Verbindung mit § 70 Abs. 1 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch für die Zeit der Pflege nach Absatz 1
ermittelten Entgeltpunkte mit dem aktuellen Rentenwert. Die Höhe des
Kinderpflegeergänzungszuschlags ergibt sich aus dem in § 70 Abs. 3a
Satz 2 Buchstabe a und Satz 3 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
bestimmten Bruchteil des aktuellen Rentenwerts.

(4) § 50a Abs. 5 bis 7 gilt entsprechend. § 50a Abs. 5 gilt bei der
Anwendung des Absatzes 2 mit der Maßgabe, dass bei der Ermittlung der
Höchstgrenze an die Stelle des in Satz 2 genannten Höchstwerts an
Entgeltpunkten für jeden Monat berücksichtigungsfähiger
Kinderpflegezeit der in § 70 Abs. 2 Satz 1 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch bestimmte Bruchteil des aktuellen Rentenwerts tritt.


### § 50e Vorübergehende Gewährung von Zuschlägen

(1) Versorgungsempfänger, die vor Erreichen der Regelaltersgrenze nach
§ 51 Abs. 1 und 2 des Bundesbeamtengesetzes in den Ruhestand treten,
erhalten vorübergehend Leistungen entsprechend den §§ 50a, 50b und
50d, wenn

1.  bis zum Beginn des Ruhestandes die allgemeine Wartezeit für eine Rente
    der gesetzlichen Rentenversicherung erfüllt ist,


2.
    a)  sie wegen Dienstunfähigkeit im Sinne des § 44 Abs. 1 des
        Bundesbeamtengesetzes in den Ruhestand versetzt worden sind oder


    b)  sie wegen Erreichens einer besonderen Altersgrenze in den Ruhestand
        getreten sind,





3.  entsprechende Leistungen nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch dem
    Grunde nach zustehen, jedoch vor dem Erreichen der maßgebenden
    Altersgrenze noch nicht gewährt werden,


4.  sie einen Ruhegehaltssatz von 66,97 Prozent noch nicht erreicht haben,


5.  sie kein Erwerbs- oder Erwerbsersatzeinkommen nach § 53 Absatz 7
    beziehen, das im Durchschnitt des Kalenderjahres 525 Euro monatlich
    übersteigt.



Durch die Leistung nach Satz 1 darf der Betrag nicht überschritten
werden, der sich bei Berechnung des Ruhegehalts mit einem
Ruhegehaltssatz von 66,97 Prozent ergibt.

(2) Die Leistung entfällt spätestens mit Ablauf des Monats, in dem der
Versorgungsempfänger die Regelaltersgrenze nach § 51 Abs. 1 und 2 des
Bundesbeamtengesetzes erreicht. Sie endet vorher, wenn der
Versorgungsempfänger

1.  eine Versichertenrente der gesetzlichen Rentenversicherung bezieht,
    mit Ablauf des Tages vor dem Beginn der Rente, oder


2.  ein Erwerbseinkommen (§ 53 Absatz 7 Satz 1 und 2) bezieht, das im
    Durchschnitt des Kalenderjahres 525 Euro monatlich übersteigt, mit
    Ablauf des Tages vor Beginn der Erwerbstätigkeit.




(3) Die Leistung wird auf Antrag gewährt. Anträge, die innerhalb von
drei Monaten nach Eintritt des Beamten in den Ruhestand gestellt
werden, gelten als zum Zeitpunkt des Ruhestandseintritts gestellt.
Wird der Antrag zu einem späteren Zeitpunkt gestellt, so wird die
Leistung vom Beginn des Antragsmonats an gewährt.


### § 50f Abzug für Pflegeleistungen

Die zu zahlenden Versorgungsbezüge vermindern sich um den hälftigen
Prozentsatz nach § 55 Abs. 1 Satz 1 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch, sofern eine Beihilfeberechtigung nach § 2 der
Bundesbeihilfeverordnung besteht. Versorgungsbezüge nach Satz 1 sind

1.  Ruhegehalt, Witwengeld, Waisengeld, Unterhaltsbeitrag zuzüglich des
    Unterschiedsbetrages nach § 50 Abs. 1 Satz 2 bis 4,


2.  Leistungen nach § 4 Abs. 2 Nummer 3 bis 7 des Gesetzes über die
    Gewährung einer jährlichen Sonderzuwendung in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 15. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3642), das zuletzt
    durch Artikel 18 des Gesetzes vom 10. September 2003 (BGBl. I S. 1798)
    geändert worden ist.



Die Verminderung darf den Betrag, der sich aus dem hälftigen
Prozentsatz nach § 55 Abs. 1 Satz 1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
des zwölften Teils der jährlichen Beitragsbemessungsgrenze in der
Pflegeversicherung (§ 55 Abs. 2 des Elften Buches Sozialgesetzbuch)
errechnet, nicht übersteigen.


### § 51 Abtretung, Verpfändung, Aufrechnungs- und Zurückbehaltungsrecht

(1) Ansprüche auf Versorgungsbezüge können, wenn gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist, nur insoweit abgetreten oder verpfändet werden,
als sie der Pfändung unterliegen.

(2) Gegenüber Ansprüchen auf Versorgungsbezüge kann der Dienstherr ein
Aufrechnungs- oder Zurückbehaltungsrecht nur in Höhe des pfändbaren
Teils der Versorgungsbezüge geltend machen. Dies gilt nicht, soweit
gegen den Versorgungsberechtigten ein Anspruch auf Schadenersatz wegen
vorsätzlicher unerlaubter Handlung besteht.

(3) Ansprüche auf Sterbegeld (§ 18), auf Erstattung der Kosten des
Heilverfahrens (§ 33) und der Pflege (§ 34), auf Unfallausgleich (§
35) sowie auf eine einmalige Unfallentschädigung (§ 43) und auf
Schadensausgleich in besonderen Fällen (§ 43a) können weder gepfändet
noch abgetreten noch verpfändet werden. Forderungen des Dienstherrn
gegen den Verstorbenen aus Vorschuss- oder Darlehnsgewährungen sowie
aus Überzahlungen von Dienst- oder Versorgungsbezügen können auf das
Sterbegeld angerechnet werden.


### § 52 Rückforderung von Versorgungsbezügen

(1) Wird ein Versorgungsberechtigter durch eine gesetzliche Änderung
seiner Versorgungsbezüge mit rückwirkender Kraft schlechter gestellt,
so sind die Unterschiedsbeträge nicht zu erstatten.

(2) Im Übrigen regelt sich die Rückforderung zuviel gezahlter
Versorgungsbezüge nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
über die Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung, soweit
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist. Der Kenntnis des Mangels des
rechtlichen Grundes der Zahlung steht es gleich, wenn der Mangel so
offensichtlich war, dass der Empfänger ihn hätte erkennen müssen. Von
der Rückforderung kann aus Billigkeitsgründen mit Zustimmung der
obersten Dienstbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle ganz oder
teilweise abgesehen werden.

(3) Die Rückforderung von Beträgen von weniger als fünf Euro
unterbleibt. Treffen mehrere Einzelbeträge zusammen, gilt die Grenze
für die Gesamtrückforderung.

(4) § 118 Abs. 3 bis 5 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch gilt
entsprechend.

(5) (weggefallen)


### § 53 Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Erwerbs- und Erwerbsersatzeinkommen

(1) Bezieht ein Versorgungsberechtigter Erwerbs- oder
Erwerbsersatzeinkommen (Absatz 7), erhält er daneben seine
Versorgungsbezüge nur bis zum Erreichen der in Absatz 2 bezeichneten
Höchstgrenze. Satz 1 ist nicht auf Empfänger von Waisengeld
anzuwenden.

(2) Als Höchstgrenze gelten

1.  für Ruhestandsbeamte und Witwen die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus
    der Endstufe der Besoldungsgruppe, aus der sich das Ruhegehalt
    berechnet, mindestens ein Betrag in Höhe des Eineinhalbfachen der
    jeweils ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der Endstufe der
    Besoldungsgruppe A 4, zuzüglich des jeweils zustehenden
    Unterschiedsbetrages nach § 50 Abs. 1,


2.  (weggefallen)


3.  für Ruhestandsbeamte, die wegen Dienstunfähigkeit, die nicht auf einem
    Dienstunfall beruht, oder nach § 52 Abs. 1 und 2 des
    Bundesbeamtengesetzes in den Ruhestand getreten sind, bis zum Ablauf
    des Monats, in dem die Regelaltersgrenze nach § 51 Abs. 1 und 2 des
    Bundesbeamtengesetzes erreicht wird, 71,75 Prozent der
    ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der Endstufe der Besoldungsgruppe,
    aus der sich das Ruhegehalt berechnet, mindestens ein Betrag in Höhe
    von 71,75 Prozent des Eineinhalbfachen der jeweils ruhegehaltfähigen
    Dienstbezüge aus der Endstufe der Besoldungsgruppe A 4, zuzüglich des
    jeweils zustehenden Unterschiedsbetrages nach § 50 Abs. 1 sowie eines
    Betrages von monatlich 525 Euro.




(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) Dem Versorgungsberechtigten ist mindestens ein Betrag in Höhe von
20 Prozent seines jeweiligen Versorgungsbezuges (§ 2) zu belassen.
Satz 1 gilt nicht beim Bezug von Verwendungseinkommen, das mindestens
aus derselben Besoldungsgruppe oder einer vergleichbaren Entgeltgruppe
berechnet wird, aus der sich auch die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge
bestimmen. Für sonstiges in der Höhe vergleichbares
Verwendungseinkommen gelten Satz 2 und Absatz 7 Satz 4 entsprechend.

(6) Bei der Ruhensberechnung für einen früheren Beamten oder früheren
Ruhestandsbeamten, der Anspruch auf Versorgung nach § 38 hat, ist
mindestens ein Betrag als Versorgung zu belassen, der unter
Berücksichtigung seiner Minderung der Erwerbsfähigkeit infolge des
Dienstunfalles dem Unfallausgleich entspricht. Dies gilt nicht, wenn
die Minderung der Erwerbsfähigkeit weniger als 25 Prozent beträgt oder
wegen desselben Unfalls Grundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz
zusteht.

(7) Erwerbseinkommen sind Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit
einschließlich Abfindungen, aus selbständiger Arbeit sowie aus
Gewerbebetrieb und aus Land- und Forstwirtschaft. Nicht als
Erwerbseinkommen gelten

1.  Aufwandsentschädigungen,


2.  im Rahmen der Einkunftsarten nach Satz 1 anerkannte Betriebsausgaben
    und Werbungskosten nach dem Einkommensteuergesetz,


3.  Jubiläumszuwendungen,


4.  ein Unfallausgleich nach § 35,


5.  steuerfreie Einnahmen für Leistungen zur Grundpflege oder
    hauswirtschaftlichen Versorgung nach § 3 Nummer 36 des
    Einkommensteuergesetzes,


6.  Einkünfte aus Tätigkeiten, die nach Art und Umfang Nebentätigkeiten im
    Sinne des § 100 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesbeamtengesetzes
    entsprechen,


7.  als Einmalzahlung gewährte Leistungsbezüge im Sinne der
    Bundesleistungsbesoldungsverordnung und des § 18 (Bund) des
    Tarifvertrags für den öffentlichen Dienst und vergleichbare Leistungen
    aus einer Beschäftigung im öffentlichen Dienst sowie


8.  Bezüge nach den §§ 52 bis 56 des Bundesbesoldungsgesetzes, wenn ein
    Versorgungsberechtigter auf Grund seiner Verwendung außerhalb des
    Geltungsbereiches des Grundgesetzes ein Einkommen nach Absatz 8
    bezieht.



Erwerbsersatzeinkommen sind Leistungen, die auf Grund oder in
entsprechender Anwendung öffentlich-rechtlicher Vorschriften
kurzfristig erbracht werden, um Erwerbseinkommen zu ersetzen. Erwerbs-
und Erwerbsersatzeinkommen werden in den Monaten des Zusammentreffens
mit Versorgungsbezügen mit einem Zwölftel des im Kalenderjahr
erzielten Einkommens angerechnet.

(8) Nach Ablauf des Monats, in dem der Versorgungsberechtigte die
Regelaltersgrenze nach § 51 Abs. 1 und 2 des Bundesbeamtengesetzes
erreicht, gelten die Absätze 1 bis 7 nur für Erwerbseinkommen aus
einer Verwendung im öffentlichen Dienst (Verwendungseinkommen). Dies
ist jede Beschäftigung im Dienst von Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen des deutschen öffentlichen Rechts oder ihrer Verbände;
ausgenommen ist die Beschäftigung bei öffentlich-rechtlichen
Religionsgesellschaften oder ihren Verbänden. Der Verwendung im
öffentlichen Dienst steht gleich die Verwendung im öffentlichen Dienst
einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung, an der
eine Körperschaft oder ein Verband im Sinne des Satzes 2 durch Zahlung
von Beiträgen oder Zuschüssen oder in anderer Weise beteiligt ist. Ob
die Voraussetzungen zutreffen, entscheidet auf Antrag der zuständigen
Stelle oder des Versorgungsberechtigten das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat.

(9) Bezieht ein Wahlbeamter auf Zeit im Ruhestand neben seinen
Versorgungsbezügen Verwendungseinkommen nach Absatz 8, findet an
Stelle der Absätze 1 bis 8 § 53 in der bis zum 31. Dezember 1998
geltenden Fassung Anwendung. Satz 1 gilt entsprechend für
Hinterbliebene.

(10) Bezieht ein Beamter im einstweiligen Ruhestand Erwerbs- und
Erwerbsersatzeinkommen nach Absatz 7, das nicht Verwendungseinkommen
nach Absatz 8 ist, ruhen die Versorgungsbezüge um fünfzig Prozent des
Betrages, um den sie und das Einkommen die Höchstgrenze übersteigen.


### § 53a Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Altersgeld, Witwenaltersgeld oder Waisenaltersgeld

Bezieht ein Versorgungsempfänger Altersgeld, Witwenaltersgeld oder
Waisenaltersgeld nach dem Altersgeldgesetz vom 28. August 2013 (BGBl.
I S. 3386) oder eine vergleichbare Alterssicherungsleistung, ruhen
seine Versorgungsbezüge nach Anwendung des § 55 in Höhe des jeweiligen
Betrages des Altersgelds, Witwenaltersgelds oder Waisenaltersgelds.
Satz 1 gilt nicht beim Bezug einer Mindestversorgung nach § 14 Absatz
4\. Beim Zusammentreffen von Ruhegehalt mit Witwenaltersgeld wird
mindestens ein Betrag in Höhe des Ruhegehalts zuzüglich 20 Prozent des
Witwenaltersgelds gezahlt. Beim Zusammentreffen von Witwen- oder
Witwergeld mit Altersgeld wird mindestens ein Betrag in Höhe des
Altersgelds zuzüglich 20 Prozent des Witwen- oder Witwergelds gezahlt.


### § 54 Zusammentreffen mehrerer Versorgungsbezüge

(1) Erhalten aus einer Verwendung im öffentlichen Dienst (§ 53 Abs. 8)
an neuen Versorgungsbezügen

1.  ein Ruhestandsbeamter Ruhegehalt oder eine ähnliche Versorgung,


2.  eine Witwe oder Waise aus der Verwendung des verstorbenen Beamten oder
    Ruhestandsbeamten Witwengeld, Waisengeld oder eine ähnliche
    Versorgung,


3.  eine Witwe Ruhegehalt oder eine ähnliche Versorgung,



so sind neben den neuen Versorgungsbezügen die früheren
Versorgungsbezüge nur bis zum Erreichen der in Absatz 2 bezeichneten
Höchstgrenze zu zahlen. Dabei darf die Gesamtversorgung nicht hinter
der früheren Versorgung zurückbleiben.

(2) Als Höchstgrenze gelten

1.  für Ruhestandsbeamte (Absatz 1 Satz 1 Nummer 1) das Ruhegehalt, das
    sich unter Zugrundelegung der gesamten ruhegehaltfähigen Dienstzeit
    und der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der Endstufe der
    Besoldungsgruppe, aus der sich das frühere Ruhegehalt berechnet,
    ergibt, zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach § 50 Abs. 1,


2.  für Witwen und Waisen (Absatz 1 Satz 1 Nummer 2) das Witwen- oder
    Waisengeld, das sich aus dem Ruhegehalt nach Nummer 1 ergibt,
    zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach § 50 Abs. 1,


3.  für Witwen (Absatz 1 Satz 1 Nummer 3) 71,75 Prozent, in den Fällen des
    § 36 75 Prozent, in den Fällen des § 37 80 Prozent, der
    ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der Endstufe der Besoldungsgruppe,
    aus der sich das dem Witwengeld zugrundeliegende Ruhegehalt bemisst,
    zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach § 50 Abs. 1.



Ist bei einem an der Ruhensregelung nach Satz 1 Nr. 1 oder 2
beteiligten Versorgungsbezug das Ruhegehalt nach § 14 Abs. 3
gemindert, ist das für die Höchstgrenze maßgebende Ruhegehalt in
sinngemäßer Anwendung dieser Vorschrift festzusetzen. Ist bei der
Ruhensregelung nach Satz 1 Nr. 3 das dem Witwengeld zugrundeliegende
Ruhegehalt nach § 14 Abs. 3 gemindert, ist die Höchstgrenze
entsprechend dieser Vorschrift zu berechnen, wobei dem zu
vermindernden Ruhegehalt mindestens ein Ruhegehaltssatz von 71,75
Prozent zugrunde zu legen ist. Ist bei einem an der Ruhensregelung
nach Satz 1 Nr. 1 oder 2 beteiligten Versorgungsbezug der
Ruhegehaltssatz nach § 14 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 2 oder 3 dieses
Gesetzes in der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden Fassung gemindert,
ist der für die Höchstgrenze maßgebende Ruhegehaltssatz in sinngemäßer
Anwendung dieser Vorschrift festzusetzen. Ist bei der Ruhensregelung
nach Satz 1 Nr. 3 der Ruhegehaltssatz des dem Witwengeld
zugrundeliegenden Ruhegehalts nach § 14 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 2 oder
3 dieses Gesetzes in der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden Fassung
gemindert, ist die Höchstgrenze entsprechend dieser Vorschrift zu
berechnen, wobei der zu vermindernde Ruhegehaltssatz mindestens 71,75
Prozent beträgt.

(3) Im Falle des Absatzes 1 Nr. 3 ist neben dem neuen Versorgungsbezug
mindestens ein Betrag in Höhe von 20 Prozent des früheren
Versorgungsbezuges zu belassen.

(4) Erwirbt ein Ruhestandsbeamter einen Anspruch auf Witwer- oder
Witwengeld oder eine ähnliche Versorgung, so erhält er daneben sein
Ruhegehalt zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach § 50 Abs. 1 nur bis
zum Erreichen der in Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 sowie Satz 3 und 5
bezeichneten Höchstgrenze; beruht das Witwengeld, das Witwergeld oder
die ähnliche Versorgung auf dem Recht eines anderen Dienstherrn und
gewährt dieser eine einmalige Sonderzahlung, so ist die monatliche
Höchstgrenze um ein Zwölftel der tatsächlich an die Witwe oder den
Witwer gewährten Sonderzahlung zu erhöhen. Die Gesamtbezüge dürfen
nicht hinter seinem Ruhegehalt zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach
§ 50 Abs. 1 sowie eines Betrages in Höhe von zwanzig 20 Prozent des
neuen Versorgungsbezuges zurückbleiben. Absatz 1 Satz 2 ist
anzuwenden.

(4a) Ist ein an der Ruhensregelung beteiligter Versorgungsbezug auf
Grund eines Versorgungsausgleichs zu kürzen, bleibt die Kürzung bei
der Anwendung der Absätze 1 bis 4 unberücksichtigt. § 57 ist auf den
nach Anwendung der Absätze 1 bis 4 verbleibenden Versorgungsbezug
anzuwenden.

(5) § 53 Abs. 6 gilt entsprechend.


### § 55 Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Renten

(1) Versorgungsbezüge werden neben Renten nur bis zum Erreichen der in
Absatz 2 bezeichneten Höchstgrenze gezahlt. Als Renten gelten

1.  Renten aus den gesetzlichen Rentenversicherungen,


1a. Renten nach dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte,


2.  Renten aus einer zusätzlichen Alters- oder Hinterbliebenenversorgung
    für Angehörige des öffentlichen Dienstes,


3.  Renten aus der gesetzlichen Unfallversicherung, wobei für den
    Ruhegehaltempfänger ein dem Unfallausgleich (§ 35) entsprechender
    Betrag unberücksichtigt bleibt; bei einer Minderung der
    Erwerbsfähigkeit um 20 Prozent bleiben zwei Drittel der
    Mindestgrundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz, bei einer
    Minderung der Erwerbsfähigkeit um 10 Prozent ein Drittel der
    Mindestgrundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz unberücksichtigt,


4.  Leistungen aus einer berufsständischen Versorgungseinrichtung oder aus
    einer befreienden Lebensversicherung, zu denen der Arbeitgeber auf
    Grund eines Beschäftigungsverhältnisses im öffentlichen Dienst
    mindestens die Hälfte der Beiträge oder Zuschüsse in dieser Höhe
    geleistet hat.



Wird eine Rente im Sinne des Satzes 2 nicht beantragt oder auf sie
verzichtet oder wird an deren Stelle ein Kapitalbetrag gezahlt, so
tritt an die Stelle der Rente der Betrag, der vom Leistungsträger
ansonsten zu zahlen wäre. Erfolgt die Zahlung eines Kapitalbetrages,
weil kein Anspruch auf eine laufende Rente besteht, so ist der Betrag
zugrunde zu legen, der sich bei einer Verrentung der einmaligen
Zahlung ergibt. Die Sätze 3 und 4 gelten nicht, wenn der
Ruhestandsbeamte innerhalb von drei Monaten nach Zufluss den
Kapitalbetrag zuzüglich der hierauf gewährten Zinsen an den
Dienstherrn abführt. Zu den Renten und den Leistungen nach Nummer 4
rechnet nicht der Kinderzuschuss. Renten, Rentenerhöhungen und
Rentenminderungen, die auf § 1587b des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder §
1 des Gesetzes zur Regelung von Härten im Versorgungsausgleich,
jeweils in der bis zum 31. August 2009 geltenden Fassung, beruhen,
sowie übertragene Anrechte nach Maßgabe des
Versorgungsausgleichsgesetzes und Zuschläge oder Abschläge beim
Rentensplitting unter Ehegatten nach § 76c des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch bleiben unberücksichtigt. Der Verrentungsbetrag nach
Satz 4 berechnet sich nach folgender Formel:

*    *   EP × aRW = VrB.



In dieser Formel bedeutet:

EP: Entgeltpunkte, die sich ergeben durch Multiplikation des
    Kapitalbetrages in Euro mit dem für dessen Auszahlungsjahr
    maßgeblichen Faktor zur Umrechnung von Kapitalwerten in Entgeltpunkte
    nach § 187 Absatz 3 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch und
    anschließende Division durch Euro; die Entgeltpunkte werden
    kaufmännisch auf vier Dezimalstellen gerundet;


aRW: aktueller Rentenwert in Euro,


VrB: Verrentungsbetrag in Euro.




(2) Als Höchstgrenze gelten

1.  für Ruhestandsbeamte der Betrag, der sich als Ruhegehalt zuzüglich des
    Unterschiedsbetrages nach § 50 Abs. 1 ergeben würde, wenn der
    Berechnung zugrunde gelegt werden

    a)  bei den ruhegehaltfähigen Dienstbezügen die Endstufe der
        Besoldungsgruppe, aus der sich das Ruhegehalt berechnet,


    b)  als ruhegehaltfähige Dienstzeit die Zeit vom vollendeten siebzehnten
        Lebensjahr bis zum Eintritt des Versorgungsfalles abzüglich von Zeiten
        nach § 12a und nicht ruhegehaltfähiger Zeiten im Sinne des § 6a,
        zuzüglich ruhegehaltfähiger Dienstzeiten vor Vollendung des 17.
        Lebensjahres sowie der Zeiten, um die sich die ruhegehaltfähige
        Dienstzeit erhöht, und der bei der Rente berücksichtigten Zeiten einer
        rentenversicherungspflichtigen Beschäftigung oder Tätigkeit nach
        Eintritt des Versorgungsfalles,





2.  für Witwen der Betrag, der sich als Witwengeld zuzüglich des
    Unterschiedsbetrages nach § 50 Abs. 1, für Waisen der Betrag, der sich
    als Waisengeld zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach § 50 Abs. 1,
    wenn dieser neben dem Waisengeld gezahlt wird, aus dem Ruhegehalt nach
    Nummer 1 ergeben würde.



Ist bei einem an der Ruhensregelung beteiligten Versorgungsbezug das
Ruhegehalt nach § 14 Abs. 3 gemindert, ist das für die Höchstgrenze
maßgebende Ruhegehalt in sinngemäßer Anwendung dieser Vorschrift
festzusetzen. Ist bei einem an der Ruhensregelung beteiligten
Versorgungsbezug der Ruhegehaltssatz nach § 14 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz
2 oder 3 dieses Gesetzes in der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden
Fassung gemindert, ist der für die Höchstgrenze maßgebende
Ruhegehaltssatz in sinngemäßer Anwendung dieser Vorschrift
festzusetzen.

(3) Als Renten im Sinne des Absatzes 1 gelten nicht

1.  bei Ruhestandsbeamten (Absatz 2 Nr. 1) Hinterbliebenenrenten aus einer
    Beschäftigung oder Tätigkeit des Ehegatten,


2.  bei Witwen und Waisen (Absatz 2 Nr. 2) Renten auf Grund einer eigenen
    Beschäftigung oder Tätigkeit.




(4) Bei Anwendung der Absätze 1 und 2 bleibt außer Ansatz der Teil der
Rente (Absatz 1), der

1.  dem Verhältnis der Versicherungsjahre auf Grund freiwilliger
    Weiterversicherung oder Selbstversicherung zu den gesamten
    Versicherungsjahren oder, wenn sich die Rente nach Werteinheiten
    berechnet, dem Verhältnis der Werteinheiten für freiwillige Beiträge
    zu der Summe der Werteinheiten für freiwillige Beiträge,
    Pflichtbeiträge, Ersatzzeiten und Ausfallzeiten oder, wenn sich die
    Rente nach Entgeltpunkten berechnet, dem Verhältnis der Entgeltpunkte
    für freiwillige Beiträge zu der Summe der Entgeltpunkte für
    freiwillige Beiträge, Pflichtbeiträge, Ersatzzeiten, Zurechnungszeiten
    und Anrechnungszeiten entspricht,


2.  auf einer Höherversicherung beruht,


3.  auf Entgeltpunkten beruht, die auf Zeiten einer Verwendung bei einer
    Einrichtung im Sinne des § 6a zurückzuführen sind, sofern diese Zeiten
    nicht als ruhegehaltfähige Dienstzeiten nach § 6a berücksichtigt
    werden.



Dies gilt nicht, soweit der Arbeitgeber mindestens die Hälfte der
Beiträge oder Zuschüsse in dieser Höhe geleistet hat.

(5) Bei Anwendung des § 53 ist von der nach Anwendung der Absätze 1
bis 4 verbleibenden Gesamtversorgung auszugehen.

(6) Beim Zusammentreffen von zwei Versorgungsbezügen mit einer Rente
ist zunächst der neuere Versorgungsbezug nach den Absätzen 1 bis 4 und
danach der frühere Versorgungsbezug unter Berücksichtigung des
gekürzten neueren Versorgungsbezuges nach § 54 zu regeln. Der hiernach
gekürzte frühere Versorgungsbezug ist unter Berücksichtigung des
gekürzten neueren Versorgungsbezuges nach den Absätzen 1 bis 4 zu
regeln; für die Berechnung der Höchstgrenze nach Absatz 2 ist hierbei
die Zeit bis zum Eintritt des neueren Versorgungsfalles zu
berücksichtigen.

(7) § 53 Abs. 6 gilt entsprechend.

(8) Den in Absatz 1 bezeichneten Renten stehen entsprechende
wiederkehrende Geldleistungen gleich, die auf Grund der Zugehörigkeit
zu Zusatz- oder Sonderversorgungssystemen der ehemaligen Deutschen
Demokratischen Republik geleistet werden oder die von einem
ausländischen Versicherungsträger nach einem für die Bundesrepublik
Deutschland wirksamen zwischen- oder überstaatlichen Abkommen gewährt
werden. Für die Umrechnung von Renten ausländischer Versorgungsträger
gilt § 17a Absatz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.


### § 55a Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Versorgungsabfindungen

(1) Neben einer nach Landesrecht gezahlten ergänzenden
Versorgungsabfindung wird das Ruhegehalt nur bis zum Erreichen der in
Absatz 2 genannten Höchstgrenzen gezahlt. Auf die ergänzende
Versorgungsabfindung sind dabei die Vorgaben des § 55 Absatz 1 Satz 4,
8 und 9 anzuwenden. Dies gilt nicht, wenn der Beamte den erhaltenen
Betrag innerhalb eines Jahres nach Berufung in den Dienst des Bundes
an den Dienstherrn abführt; § 6a Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Als Höchstgrenzen gelten die in § 55 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
bezeichneten Höchstgrenzen sinngemäß.

(3) § 55 Absatz 3 gilt entsprechend.


### § 56 Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit einer laufenden Alterssicherungsleistung aus zwischenstaatlicher oder überstaatlicher Verwendung

(1) Steht einem Ruhestandsbeamten auf Grund einer Verwendung im
öffentlichen Dienst einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Einrichtung von dieser Einrichtung eine laufende
Alterssicherungsleistung zu und ist die Zeit dieser Verwendung nach §
6a Absatz 1 ruhegehaltfähig, ruht sein deutsches Ruhegehalt in Höhe
des in Absatz 2 bezeichneten Betrages.

(2) Das Ruhegehalt ruht nach Anwendung von § 14 Absatz 3 in Höhe der
aus einer Verwendung bei der zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Einrichtung zustehenden laufenden Alterssicherungsleistung. Beruht
diese Leistung auch auf Zeiten nach Beginn des Ruhestandes, bleibt die
laufende Alterssicherungsleistung in Höhe des auf die Dauer der
Verwendung nach Beginn des Ruhestandes entfallenden Anteils
unberücksichtigt; § 14 Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Bei
der Anwendung des Satzes 1 werden auch Ansprüche auf
Alterssicherungsleistungen berücksichtigt, die der Beamte während der
Zeit erworben hat, in der er, ohne ein Amt bei der zwischenstaatlichen
oder überstaatlichen Einrichtung auszuüben, dort einen Anspruch auf
Vergütung oder sonstige Entschädigung hat. Satz 3 gilt entsprechend
für nach dem Ausscheiden aus dem Dienst einer zwischenstaatlichen oder
überstaatlichen Einrichtung erworbene und bei der Berechnung der
Alterssicherungsleistung berücksichtigte Ansprüche. Ist die
Alterssicherungsleistung durch Teilkapitalisierung, Aufrechnung oder
in anderer Form verringert worden, ist bei der Anwendung der Sätze 1
und 2 der ungekürzt zustehende Betrag zugrunde zu legen. Satz 5 gilt
entsprechend, sofern der Beamte oder Ruhestandsbeamte auf die laufende
Alterssicherungsleistung verzichtet oder diese nicht beantragt. Auf
freiwilligen Beiträgen beruhende Anteile, einschließlich darauf
entfallender Erträge, bleiben außer Betracht.

(3) Absatz 2 gilt ungeachtet der Ruhegehaltfähigkeit einer
Verwendungszeit nach § 6a entsprechend, wenn der Ruhestandsbeamte
Anspruch auf Invaliditätspension aus seinem Amt bei der
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung hat.

(4) Steht der Witwe oder den Waisen eines Beamten oder
Ruhestandsbeamten eine laufende Alterssicherungsleistung der
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung für
Hinterbliebene zu und ist die Zeit der Verwendung des Beamten nach §
6a Absatz 1 ruhegehaltfähig, ruhen das deutsche Witwengeld und
Waisengeld in Höhe der Alterssicherungsleistung der
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung. Absatz 2 Satz 2
bis 7 und Absatz 3 gelten entsprechend.

(5) Der sich nach den Absätzen 1 bis 4 ergebende Ruhensbetrag ist von
den nach Anwendung der §§ 53 bis 55 verbleibenden Versorgungsbezügen
abzuziehen.


### § 57 Kürzung der Versorgungsbezüge nach der Ehescheidung

(1) Sind durch Entscheidung des Familiengerichts

1.  Anwartschaften in einer gesetzlichen Rentenversicherung nach § 1587b
    Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis zum 31. August 2009
    geltenden Fassung oder


2.  Anrechte nach dem Versorgungsausgleichsgesetz



übertragen oder begründet worden, werden nach Wirksamkeit dieser
Entscheidung die Versorgungsbezüge der ausgleichspflichtigen Person
und ihrer Hinterbliebenen nach Anwendung von Ruhens-, Kürzungs- und
Anrechnungsvorschriften um den nach Absatz 2 oder Absatz 3 berechneten
Betrag gekürzt. Das Ruhegehalt, das die ausgleichspflichtige Person im
Zeitpunkt der Wirksamkeit der Entscheidung des Familiengerichts über
den Versorgungsausgleich erhält, wird erst gekürzt, wenn aus der
Versicherung der ausgleichsberechtigten Person eine Rente zu gewähren
ist; dies gilt nur, wenn der Anspruch auf Ruhegehalt vor dem 1.
September 2009 entstanden und das Verfahren über den
Versorgungsausgleich zu diesem Zeitpunkt eingeleitet worden ist. Das
einer Vollwaise zu gewährende Waisengeld wird nicht gekürzt, wenn nach
dem Recht der gesetzlichen Rentenversicherungen die Voraussetzungen
für die Gewährung einer Waisenrente aus der Versicherung der
ausgleichsberechtigten Person nicht erfüllt sind.

(2) Der Kürzungsbetrag für das Ruhegehalt berechnet sich aus dem
Monatsbetrag der durch die Entscheidung des Familiengerichts
begründeten Anwartschaften oder übertragenen Anrechte; in den Fällen
des § 10 Absatz 2 des Versorgungsausgleichsgesetzes berechnet sich der
Kürzungsbetrag aus dem sich nach Verrechnung ergebenden Monatsbetrag.
Der Monatsbetrag erhöht oder vermindert sich bei einem Beamten um die
Vomhundertsätze der nach dem Ende der Ehezeit bis zum Zeitpunkt des
Eintritts in den Ruhestand eingetretenen Erhöhungen oder
Verminderungen der beamtenrechtlichen Versorgungsbezüge, die in festen
Beträgen festgesetzt sind. Vom Zeitpunkt des Eintritts in den
Ruhestand an, bei einem Ruhestandsbeamten vom Tag nach dem Ende der
Ehezeit an, erhöht oder vermindert sich der Kürzungsbetrag in dem
Verhältnis, in dem sich das Ruhegehalt vor Anwendung von Ruhens-,
Kürzungs- und Anrechnungsvorschriften durch Anpassung der
Versorgungsbezüge erhöht oder vermindert.

(3) Der Kürzungsbetrag für das Witwen- und Waisengeld berechnet sich
aus dem Kürzungsbetrag nach Absatz 2 für das Ruhegehalt, das der
Beamte erhalten hat oder hätte erhalten können, wenn er am Todestag in
den Ruhestand getreten wäre, nach den Anteilssätzen des Witwen- oder
Waisengeldes.

(4) Ein Unterhaltsbeitrag nach § 22 Abs. 2 oder 3 oder nach
entsprechendem bisherigen Recht und eine Abfindungsrente nach
bisherigem Recht werden nicht gekürzt.

(5) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 und des § 5 des Gesetzes zur
Regelung von Härten im Versorgungsausgleich vom 21. Februar 1983 in
der bis zum 31. August 2009 geltenden Fassung steht die Zahlung des
Ruhegehalts der ausgleichspflichtigen Person für den Fall
rückwirkender oder erst nachträglich bekannt werdender Rentengewährung
an die ausgleichsberechtigte Person oder deren Hinterbliebene unter
dem Vorbehalt der Rückforderung.


### § 58 Abwendung der Kürzung der Versorgungsbezüge

(1) Die Kürzung der Versorgungsbezüge nach § 57 kann von dem Beamten
oder Ruhestandsbeamten ganz oder teilweise durch Zahlung eines
Kapitalbetrages an den Dienstherrn abgewendet werden.

(2) Als voller Kapitalbetrag wird der Betrag angesetzt, der auf Grund
der Entscheidung des Familiengerichts zu leisten gewesen wäre, erhöht
oder vermindert um die Prozentsätze der nach dem Ende der Ehezeit bis
zum Tag der Zahlung des Kapitalbetrages eingetretenen Erhöhungen oder
Verminderungen der beamtenrechtlichen Versorgungsbezüge, die in festen
Beträgen festgesetzt sind. Vom Zeitpunkt des Eintritts in den
Ruhestand an, bei einem Ruhestandsbeamten vom Tage nach dem Ende der
Ehezeit an, erhöht oder vermindert sich der Kapitalbetrag in dem
Verhältnis, in dem sich das Ruhegehalt vor Anwendung von Ruhens-,
Kürzungs- und Anrechnungsvorschriften durch Anpassung der
Versorgungsbezüge erhöht oder vermindert.

(3) Bei teilweiser Zahlung vermindert sich die Kürzung der
Versorgungsbezüge in dem entsprechenden Verhältnis; der Betrag der
teilweisen Zahlung soll den Monatsbetrag der Dienstbezüge des Beamten
oder des Ruhegehalts des Ruhestandsbeamten nicht unterschreiten.

(4) Ergeht nach der Scheidung eine Entscheidung zur Abänderung des
Wertausgleichs und sind Zahlungen nach Absatz 1 erfolgt, sind im
Umfang der Abänderung zu viel gezahlte Beiträge unter Anrechnung der
nach § 57 anteilig errechneten Kürzungsbeträge zurückzuzahlen.


### § 59 Erlöschen der Versorgungsbezüge wegen Verurteilung

(1) Ein Ruhestandsbeamter,

1.  gegen den wegen einer vor Beendigung des Beamtenverhältnisses
    begangenen Tat eine Entscheidung ergangen ist, die nach § 41 Abs. 1
    des Bundesbeamtengesetzes zum Verlust der Beamtenrechte geführt hätte,
    oder


2.  der wegen einer nach Beendigung des Beamtenverhältnisses begangenen
    Tat durch ein deutsches Gericht im Geltungsbereich dieses Gesetzes im
    ordentlichen Strafverfahren

    a)  wegen einer vorsätzlichen Tat zu Freiheitsstrafe von mindestens zwei
        Jahren oder


    b)  wegen einer vorsätzlichen Tat, die nach den Vorschriften über
        Friedensverrat, Hochverrat, Gefährdung des demokratischen
        Rechtsstaates oder Landesverrat und Gefährdung der äußeren Sicherheit
        strafbar ist, zu Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten




    verurteilt worden ist,



verliert mit der Rechtskraft der Entscheidung seine Rechte als
Ruhestandsbeamter. Entsprechendes gilt, wenn der Ruhestandsbeamte auf
Grund einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gemäß Artikel
18 des Grundgesetzes ein Grundrecht verwirkt hat.

(2) Die §§ 42 und 43 des Bundesbeamtengesetzes sind entsprechend
anzuwenden.


### § 60 Erlöschen der Versorgungsbezüge bei Ablehnung einer erneuten Berufung

Kommt ein Ruhestandsbeamter entgegen den Vorschriften des § 46 Abs. 1
und des § 57 des Bundesbeamtengesetzes einer erneuten Berufung in das
Beamtenverhältnis schuldhaft nicht nach, obwohl er auf die Folgen
eines solchen Verhaltens schriftlich hingewiesen worden ist, so
verliert er für diese Zeit seine Versorgungsbezüge. Die oberste
Dienstbehörde stellt den Verlust der Versorgungsbezüge fest. Eine
disziplinarrechtliche Verfolgung wird dadurch nicht ausgeschlossen.


### § 61 Erlöschen der Witwen- und Waisenversorgung

(1) Der Anspruch der Witwen und Waisen auf Versorgungsbezüge erlischt

1.  für jeden Berechtigten mit dem Ende des Monats, in dem er stirbt,


2.  für jede Witwe außerdem mit dem Ende des Monats, in dem sie heiratet,


3.  für jede Waise außerdem mit dem Ende des Monats, in dem sie das
    achtzehnte Lebensjahr vollendet,


4.  für jeden Berechtigten, der durch ein deutsches Gericht im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes im ordentlichen Strafverfahren wegen
    eines Verbrechens zu Freiheitsstrafe von mindestens zwei Jahren oder
    wegen einer vorsätzlichen Tat, die nach den Vorschriften über
    Friedensverrat, Hochverrat, Gefährdung des demokratischen
    Rechtsstaates oder Landesverrat und Gefährdung der äußeren Sicherheit
    strafbar ist, zu Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten
    verurteilt worden ist, mit der Rechtskraft des Urteils.



Entsprechendes gilt, wenn der Berechtigte auf Grund einer Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts gemäß Artikel 18 des Grundgesetzes ein
Grundrecht verwirkt hat. In den Fällen des Satzes 1 Nr. 4 und des
Satzes 2 gilt § 41 sinngemäß. Die §§ 42 und 43 des
Bundesbeamtengesetzes finden entsprechende Anwendung.

(2) Waisengeld wird nach Vollendung des 18. Lebensjahres auf Antrag
gewährt, solange die Waise

1.  das 27. Lebensjahr noch nicht vollendet hat und

    a)  sich in Schulausbildung oder Berufsausbildung befindet,


    b)  sich in einer Übergangszeit von höchstens vier Kalendermonaten
        befindet, die zwischen zwei Ausbildungsabschnitten oder zwischen einem
        Ausbildungsabschnitt und der Ableistung des gesetzlichen Wehr- oder
        Zivildienstes oder der Ableistung eines freiwilligen Dienstes im Sinne
        des Buchstaben c liegt, oder


    c)  einen freiwilligen Dienst im Sinne des § 32 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2
        Buchstabe d des Einkommensteuergesetzes leistet;





2.  wegen körperlicher, geistiger oder seelischer Behinderung außerstande
    ist, sich selbst zu unterhalten; Waisengeld wird auch über das 27.
    Lebensjahr hinaus gewährt, wenn

    a)  die Behinderung vor Vollendung des 27. Lebensjahres eingetreten ist
        und


    b)  die Waise ledig oder verwitwet ist oder ihr Ehegatte oder früherer
        Ehegatte ihr keinen ausreichenden Unterhalt leisten kann oder dem
        Grunde nach nicht unterhaltspflichtig ist und sie auch nicht
        unterhält.






In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 Buchstabe a und b sowie Nummer 2
erhöht sich die jeweilige Altersgrenze für eine Waise, die einen in §
32 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 oder 2 des Einkommensteuergesetzes
genannten Dienst oder eine in § 32 Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 des
Einkommensteuergesetzes genannte Tätigkeit ausgeübt hat, um den
Zeitraum, der der Dauer des jeweiligen Dienstes oder der jeweiligen
Tätigkeit entspricht. Die Altersgrenze erhöht sich jedoch höchstens um
die Dauer des inländischen gesetzlichen Grundwehrdienstes oder bei
anerkannten Kriegsdienstverweigerern um die Dauer des inländischen
gesetzlichen Zivildienstes. Die Ableistung eines freiwilligen Dienstes
im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 Buchstabe c ist kein gleichgestellter
Dienst im Sinne des Satzes 2. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 wird
Waisengeld ungeachtet der Höhe eines eigenen Einkommens dem Grunde
nach gewährt. Soweit ein eigenes Einkommen der Waise jedoch das
Zweifache des Mindestvollwaisengeldes nach § 14 Absatz 4 Satz 2 in
Verbindung mit § 24 Absatz 1 übersteigt, wird es zur Hälfte auf das
Waisengeld zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach § 50 Absatz 1
angerechnet.

(3) Hat eine Witwe geheiratet und wird die Ehe aufgelöst, so lebt der
Anspruch auf Witwengeld wieder auf; ein von der Witwe infolge
Auflösung der Ehe erworbener neuer Versorgungs-, Unterhalts- oder
Rentenanspruch ist auf das Witwengeld und den Unterschiedsbetrag nach
§ 50 Abs. 1 anzurechnen. Wird eine in Satz 1 genannte Leistung nicht
beantragt oder wird auf sie verzichtet oder wird an ihrer Stelle eine
Abfindung, Kapitalleistung oder Beitragserstattung gezahlt, ist der
Betrag anzurechnen, der ansonsten zu zahlen wäre. Der Auflösung der
Ehe steht die Nichtigerklärung gleich.


### § 62 Anzeigepflicht

(1) Die Beschäftigungsstelle hat der die Versorgungsbezüge anweisenden
Stelle (Regelungsbehörde) jede Verwendung eines
Versorgungsberechtigten unter Angabe der gewährten Bezüge, ebenso jede
spätere Änderung der Bezüge oder die Zahlungseinstellung sowie die
Gewährung einer Versorgung unverzüglich anzuzeigen.

(2) Der Versorgungsberechtigte ist verpflichtet, der Regelungsbehörde

1.  die Verlegung des Wohnsitzes,


2.  den Bezug und jede Änderung von Einkünften nach den §§ 10, 14 Abs. 5,
    §§ 14a, 22 Abs. 1 Satz 2 und §§ 47, 47a sowie den §§ 53 bis 56 und 61
    Abs. 2,


3.  die Witwe auch die Heirat (§ 61 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2) sowie im Falle
    der Auflösung dieser Ehe den Erwerb und jede Änderung eines neuen
    Versorgungs-, Unterhalts- oder Rentenanspruchs (§ 61 Abs. 3 Satz 1
    zweiter Halbsatz),


4.  die Begründung eines neuen öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnisses
    oder eines privatrechtlichen Arbeitsverhältnisses im öffentlichen
    Dienst in den Fällen des § 47 Abs. 5 und des § 47a,


5.  die Erfüllung der allgemeinen Wartezeit nach dem Sechsten Buch
    Sozialgesetzbuch



unverzüglich anzuzeigen. Auf Verlangen der Regelungsbehörde ist der
Versorgungsberechtigte verpflichtet, Nachweise vorzulegen oder der
Erteilung erforderlicher Nachweise oder Auskünfte, die für die
Versorgungsbezüge erheblich sind, durch Dritte zuzustimmen. Die
Regelungsbehörde oder die für das Bezügezahlungsverfahren zuständige
Stelle darf diejenigen Daten übermitteln, die für Datenübermittlungen
nach § 69 Absatz 1 Nummer 1 und 2 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
oder nach § 151 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch erforderlich
sind.

(2a) Wer Dienstunfallfürsorgeleistungen nach Abschnitt 5 beantragt
oder erhält, hat gegenüber der obersten Dienstbehörde oder der von ihr
bestimmten Stelle alle Tatsachen anzugeben, die für die Leistung
erheblich sind. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Kommt ein Versorgungsberechtigter der ihm nach Absatz 2 Satz 1 Nr.
2 und 3 auferlegten Verpflichtung schuldhaft nicht nach, so kann ihm
die Versorgung ganz oder teilweise auf Zeit oder Dauer entzogen
werden. Beim Vorliegen besonderer Verhältnisse kann die Versorgung
ganz oder teilweise wieder zuerkannt werden. Die Entscheidung trifft
die oberste Dienstbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle.

(4) Solange ein Versorgungsberechtigter der Verpflichtung nach Absatz
2 Nummer 1 schuldhaft nicht nachkommt, kann die Auszahlung der
Versorgungsbezüge vorübergehend ausgesetzt werden.


### § 62a Versorgungsbericht, Mitteilungspflichten

(1) Die Bundesregierung soll dem Deutschen Bundestag in jeder
Wahlperiode einen Bericht über die jeweils im Vorjahr erbrachten
Versorgungsleistungen im öffentlichen Dienst, über die Entwicklung der
Sondervermögen nach dem Versorgungsrücklagegesetz sowie über
Vorausberechnungen der zumindest in den nächsten 30 Jahren zu
erwartenden Versorgungsleistungen vorlegen.

(2) Öffentliche Stellen im Sinne des § 2 Absatz 1 und 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes, die Dienstvorgesetzte im Sinne des § 3
Absatz 2 des Bundesbeamtengesetzes sind, übermitteln dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat die für die
Erstellung des Berichtes erforderlichen Daten

1.  zu den Gründen der Dienstunfähigkeit nach Hauptdiagnoseklassen und


2.  zur Person und letzten Beschäftigung des Betroffenen, die zur
    statistischen Auswertung erforderlich sind.



Soweit entsprechende Daten nicht vorliegen, können bei anderen als den
in Satz 1 genannten Stellen, insbesondere solchen, die mit der
ärztlichen Begutachtung beauftragt wurden, Angaben zu Gründen einer
Versetzung in den Ruhestand erhoben werden.


### § 63 Gleichstellungen

Für die Anwendung dieses Abschnitts gelten

1.  ein Unterhaltsbeitrag nach § 15 als Ruhegehalt,


2.  ein Unterhaltsbeitrag nach § 38 als Ruhegehalt, außer für die
    Anwendung des § 59,


3.  ein Unterhaltsbeitrag nach § 26 als Witwen- oder Waisengeld,


4.  ein Unterhaltsbeitrag nach den §§ 41 und 61 Abs. 1 Satz 3 als Witwen-
    oder Waisengeld, außer für die Anwendung des § 61 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4
    und Satz 2,


5.  ein Unterhaltsbeitrag nach § 22 Abs. 1 und § 40 als Witwengeld,


6.  ein Unterhaltsbeitrag nach § 22 Abs. 2 oder 3 als Witwengeld, außer
    für die Anwendung des § 57,


7.  ein Unterhaltsbeitrag nach § 23 Abs. 2 als Waisengeld,


7a. ein Unterhaltsbeitrag nach § 38a als Waisengeld,


8.  ein Unterhaltsbeitrag nach § 43 des Bundesbeamtengesetzes, den §§ 59
    und 61 Abs. 1 Satz 4 und § 68 als Ruhegehalt, Witwen- oder Waisengeld,


9.  die Bezüge der nach § 32 des Deutschen Richtergesetzes oder einer
    entsprechenden gesetzlichen Vorschrift nicht im Amt befindlichen
    Richter und Mitglieder einer obersten Rechnungsprüfungsbehörde als
    Ruhegehalt,


10. die Bezüge, die nach oder entsprechend § 4 Abs. 1 Satz 1 des
    Bundesbesoldungsgesetzes gewährt werden, als Ruhegehalt;



die Empfänger dieser Versorgungsbezüge gelten als Ruhestandsbeamte,
Witwen oder Waisen.


## Abschnitt 8 - Sondervorschriften



### § 64 Entzug von Hinterbliebenenversorgung

(1) Die oberste Dienstbehörde kann Empfängern von
Hinterbliebenenversorgung die Versorgungsbezüge auf Zeit teilweise
oder ganz entziehen, wenn sie sich gegen die freiheitliche
demokratische Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes betätigt haben;
§ 41 gilt sinngemäß. Die diese Maßnahme rechtfertigenden Tatsachen
sind in einem Untersuchungsverfahren festzustellen, in dem die
eidliche Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen zulässig und der
Versorgungsberechtigte zu hören ist.

(2) § 61 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 und Satz 2 bleibt unberührt.


### § 65 Nichtberücksichtigung der Versorgungsbezüge

Werden Versorgungsberechtigte im öffentlichen Dienst (§ 53 Abs. 8)
verwendet, so sind ihre Bezüge aus dieser Beschäftigung ohne Rücksicht
auf die Versorgungsbezüge zu bemessen. Das Gleiche gilt für eine auf
Grund der Beschäftigung zu gewährende Versorgung.


## Abschnitt 9 - Versorgung besonderer Beamtengruppen



### § 66 Beamte auf Zeit

(1) Für die Versorgung der Beamten auf Zeit und ihrer Hinterbliebenen
gelten die Vorschriften für die Versorgung der Beamten auf Lebenszeit
und ihrer Hinterbliebenen entsprechend, soweit in diesem Gesetz nichts
anderes bestimmt ist.

(2) Für Beamte auf Zeit, die eine ruhegehaltfähige Dienstzeit von zehn
Jahren zurückgelegt haben, beträgt das Ruhegehalt, wenn es für sie
günstiger ist, nach einer Amtszeit von acht Jahren als Beamter auf
Zeit 33,48345 Prozent der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge und steigt
mit jedem weiteren vollen Amtsjahr als Beamter auf Zeit um 1,91333
Prozent der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge bis zum
Höchstruhegehaltssatz von 71,75 Prozent. Als Amtszeit rechnet hierbei
auch die Zeit bis zur Dauer von fünf Jahren, die ein Beamter auf Zeit
im einstweiligen Ruhestand zurückgelegt hat. § 14 Abs. 3 findet
Anwendung. Die Sätze 1 bis 3 finden auf zu Beamten auf Zeit ernannte
Militärgeistliche keine Anwendung.

(3) Ein Übergangsgeld nach § 47 wird nicht gewährt, wenn der Beamte
auf Zeit einer gesetzlichen Verpflichtung, sein Amt nach Ablauf der
Amtszeit unter erneuter Berufung in das Beamtenverhältnis
weiterzuführen, nicht nachkommt.

(4) Führt der Beamte auf Zeit nach Ablauf seiner Amtszeit sein
bisheriges Amt unter erneuter Berufung als Beamter auf Zeit für die
folgende Amtszeit weiter, gilt für die Anwendung dieses Gesetzes das
Beamtenverhältnis als nicht unterbrochen. Satz 1 gilt entsprechend für
Beamte auf Zeit, die aus ihrem bisherigen Amt ohne Unterbrechung in
ein vergleichbares oder höherwertiges Amt unter erneuter Berufung als
Beamter auf Zeit gewählt werden.

(5) Wird ein Beamter auf Zeit wegen Dienstunfähigkeit entlassen,
gelten die §§ 15 und 26 entsprechend.

(6) bis (9) (weggefallen)


### § 67 Professoren an Hochschulen, Hochschuldozenten, Oberassistenten, Oberingenieure, Wissenschaftliche und Künstlerische Assistenten mit Bezügen nach § 77 Abs. 2 des Bundesbesoldungsgesetzes sowie Professoren und hauptberufliche Leiter und Mitglieder von Leitungsgremien an Hochschulen mit Bezügen nach der Bundesbesoldungsordnung W

(1) Für die Versorgung der zu Beamten ernannten Professoren an
Hochschulen, Hochschuldozenten, Oberassistenten, Oberingenieure,
Wissenschaftlichen und Künstlerischen Assistenten mit Bezügen nach §
77 Abs. 2 des Bundesbesoldungsgesetzes und ihrer Hinterbliebenen
gelten die Vorschriften dieses Gesetzes, soweit nachfolgend nichts
anderes bestimmt ist. Satz 1 gilt auch für die Versorgung der zu
Beamten ernannten Professoren und der hauptberuflichen Leiter und
Mitglieder von Leitungsgremien an Hochschulen mit Bezügen nach der
Bundesbesoldungsordnung W und ihre Hinterbliebenen.

(2) Ruhegehaltfähig ist auch die Zeit, in der die Professoren,
Hochschuldozenten, Oberassistenten, Oberingenieure, Wissenschaftlichen
und Künstlerischen Assistenten nach der Habilitation dem Lehrkörper
einer Hochschule angehört haben. Als ruhegehaltfähig gilt auch die zur
Vorbereitung für die Promotion benötigte Zeit bis zu zwei Jahren. Die
in einer Habilitationsordnung vorgeschriebene Mindestzeit für die
Erbringung der Habilitationsleistungen oder sonstiger gleichwertiger
wissenschaftlicher Leistungen kann als ruhegehaltfähige Dienstzeit
berücksichtigt werden; soweit die Habilitationsordnung eine
Mindestdauer nicht vorschreibt, sind bis zu drei Jahre
berücksichtigungsfähig. Die nach erfolgreichem Abschluss eines
Hochschulstudiums vor der Ernennung zum Professor, Hochschuldozenten,
Oberassistenten, Oberingenieur, Wissenschaftlichen und Künstlerischen
Assistenten liegende Zeit einer hauptberuflichen Tätigkeit, in der
besondere Fachkenntnisse erworben wurden, die für die Wahrnehmung des
Amtes förderlich sind, soll im Falle des § 44 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe c
des Hochschulrahmengesetzes als ruhegehaltfähig berücksichtigt werden;
im Übrigen kann sie bis zu fünf Jahren in vollem Umfang, darüber
hinaus bis zur Hälfte als ruhegehaltfähig berücksichtigt werden.
Zeiten nach Satz 4 können in der Regel insgesamt nicht über zehn Jahre
hinaus als ruhegehaltfähig berücksichtigt werden. Zeiten mit einer
geringeren als der regelmäßigen Arbeitszeit dürfen nur zu dem Teil als
ruhegehaltfähig berücksichtigt werden, der dem Verhältnis der
tatsächlichen zur regelmäßigen Arbeitszeit entspricht.

(3) Bei der Einstellung eines in Absatz 1 genannten Beamten in den
Dienst des Bundes ist auf Antrag zu entscheiden, ob

1.  ruhegehaltfähige Zeiten nach Absatz 2 Satz 1, 2 und 4 erster Halbsatz
    sowie nach § 10 vorliegen und


2.  Zeiten auf Grund des Absatzes 2 Satz 3 und 4 zweiter Halbsatz sowie
    der §§ 11 und 12 als ruhegehaltfähig berücksichtigt werden können.



Satz 1 gilt für die Versetzung von einem anderen Dienstherrn in den
Dienst des Bundes entsprechend. Diese Entscheidungen stehen unter dem
Vorbehalt eines Gleichbleibens der Rechtslage, die ihnen zugrunde
liegt.

(4) Für Hochschuldozenten, Oberassistenten, Oberingenieure,
Wissenschaftliche und Künstlerische Assistenten beträgt das
Übergangsgeld abweichend von § 47 Abs. 1 Satz 1 für ein Jahr
Dienstzeit das Einfache, insgesamt höchstens das Sechsfache der
Dienstbezüge (§ 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 des Bundesbesoldungsgesetzes) des
letzten Monats.


### § 68 Ehrenbeamte

Erleidet der Ehrenbeamte einen Dienstunfall (§ 31), so hat er Anspruch
auf ein Heilverfahren (§ 33). Außerdem kann ihm Ersatz von Sachschäden
(§ 32) und von der obersten Dienstbehörde oder der von ihr bestimmten
Stelle im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat ein nach billigem Ermessen festzusetzender
Unterhaltsbeitrag bewilligt werden. Das Gleiche gilt für seine
Hinterbliebenen.


## Abschnitt 10 - Übergangsvorschriften



### § 69 Anwendung bisherigen und neuen Rechts für am 1. Januar 1977 vorhandene Versorgungsempfänger

(1) Die Rechtsverhältnisse der am 1. Januar 1992 vorhandenen
Ruhestandsbeamten, entpflichteten Hochschullehrer, Witwen, Waisen und
sonstigen Versorgungsempfänger regeln sich, sofern der Versorgungsfall
oder die Entpflichtung vor dem 1. Januar 1977 eingetreten oder wirksam
geworden ist, nach dem bis zum 31. Dezember 1976 geltenden Recht mit
folgenden Maßgaben:

1.  Die Witwenabfindung richtet sich nach diesem Gesetz.


2.  Die §§ 3, 9, 22 Abs. 1 Satz 2 und 3, die §§ 33, 34, 42 Satz 2, die §§
    49 bis 50a, 51, 52, 55 Abs. 1 Satz 7 und Abs. 2 bis 8, die §§ 57 bis
    65, 69e Abs. 3, 4 und 7 sowie § 70 dieses Gesetzes sind anzuwenden. §
    6 Abs. 1 Satz 5, § 10 Abs. 2, § 14a Abs. 1, 3 und 4, § 55 Abs. 1 Satz
    1 und 2 und § 56 sind in der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden
    Fassung anzuwenden. § 14a Abs. 2 Satz 1 bis 3, § 53 Abs. 1, 2 Nr. 1
    bis 3 erste Höchstgrenzenalternative, Abs. 3 bis 10 sowie § 54 sind in
    der am 1. Januar 2002 geltenden Fassung anzuwenden; § 53 Abs. 2 Nr. 3
    zweite Höchstgrenzenalternative dieses Gesetzes ist mit der Maßgabe
    anzuwenden, dass an die Stelle der Zahl „71,75“ die Zahl „75“ tritt.
    In den Fällen der §§ 140 und 141a des Bundesbeamtengesetzes in der
    Fassung vom 28. Juli 1972 (BGBl. I S. 1288) oder des entsprechenden
    Landesrechts richten sich die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge und der
    Ruhegehaltssatz nach den §§ 36 und 37 in der bis zum 31. Dezember 1991
    geltenden Fassung; § 69e Abs. 3 und 4 ist in diesen Fällen nicht
    anzuwenden. Satz 4 Halbsatz 2 gilt entsprechend für die Bezüge der
    entpflichteten Hochschullehrer sowie für die von den §§ 181a und 181b
    des Bundesbeamtengesetzes in der Fassung vom 28. Juli 1972 (BGBl. I S.
    1288) oder entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften erfassten
    Versorgungsempfänger. Ist in den Fällen des § 54 dieses Gesetzes die
    Ruhensregelung nach dem bis zum 31. Dezember 1976 geltenden Recht für
    den Versorgungsempfänger günstiger, verbleibt es dabei, solange eine
    weitere Versorgung besteht. Solange ein über den 1. Januar 1999 hinaus
    bestehendes Beschäftigungsverhältnis andauert, finden, wenn dies für
    den Versorgungsempfänger günstiger ist, die §§ 53 und 53a in der bis
    zum 31. Dezember 1998 geltenden Fassung, längstens für weitere sieben
    Jahre vom 1. Januar 1999 an, mit folgenden Maßgaben Anwendung:

    a)  Ist in den Fällen des § 53 die Ruhensregelung nach dem bis zum 31.
        Dezember 1976 geltenden Recht für den Versorgungsempfänger günstiger,
        verbleibt es dabei, solange ein über den 31. Dezember 1976 hinaus
        bestehendes Beschäftigungsverhältnis andauert.


    b)  Ist in den Fällen des § 53 die Ruhensregelung nach dem bis zum 31.
        Dezember 1991 geltenden Recht günstiger, verbleibt es dabei, solange
        ein über den 31. Dezember 1991 hinaus bestehendes
        Beschäftigungsverhältnis andauert.


    c)  Bei der Anwendung des § 53a Abs. 1 Satz 1 treten an die Stelle der
        dort genannten Vorschriften die entsprechenden Vorschriften des bis
        zum 31. Dezember 1976 geltenden Rechts.


    d)  § 53a gilt nicht, solange eine am 31. Dezember 1991 über diesen
        Zeitpunkt hinaus bestehende Beschäftigung oder Tätigkeit eines
        Ruhestandsbeamten andauert.





3.  Die Mindestversorgungsbezüge (§ 14 Abs. 4 Satz 2 und 3) und die
    Mindestunfallversorgungsbezüge bestimmen sich nach diesem Gesetz.


4.  Als Ruhegehalt im Sinne der §§ 53 bis 58, 62 und 65 gelten auch die
    Bezüge der entpflichteten beamteten Hochschullehrer; die Empfänger
    dieser Bezüge gelten als Ruhestandsbeamte. Die Bezüge der
    entpflichteten beamteten Hochschullehrer gelten unter Hinzurechnung
    des dem Entpflichteten zustehenden, mindestens des zuletzt
    zugesicherten Vorlesungsgeldes (Kolleggeldpauschale) als Höchstgrenze
    im Sinne des § 53 Abs. 2 Nr. 1 und 3 dieses Gesetzes und als
    ruhegehaltfähige Dienstbezüge im Sinne des § 53a Abs. 2 in der bis zum
    31\. Dezember 1998 geltenden Fassung. § 65 gilt nicht für entpflichtete
    Hochschullehrer, die die Aufgaben der von ihnen bis zur Entpflichtung
    innegehabten Stelle vertretungsweise wahrnehmen.


5.  Die Rechtsverhältnisse der Hinterbliebenen eines Ruhestandsbeamten,
    der nach dem 31. Dezember 1976 und vor dem 1. Januar 1992 verstorben
    ist, richten sich nach diesem Gesetz in der bis zum 31. Dezember 1991
    geltenden Fassung, jedoch unter Zugrundelegung des bisherigen
    Ruhegehalts; § 22 Abs. 1 Satz 2 und § 55 Abs. 4 finden in der ab 1.
    Januar 1992 geltenden Fassung dieses Gesetzes Anwendung. § 53 findet
    Anwendung. § 53 findet, wenn dies für den Versorgungsempfänger
    günstiger ist, in der bis zum 31. Dezember 1998 geltenden Fassung,
    längstens für weitere sieben Jahre vom 1. Januar 1999 an, Anwendung,
    solange ein über den 1. Januar 1999 hinaus bestehendes
    Beschäftigungsverhältnis andauert. § 53 findet, wenn dies für den
    Versorgungsempfänger günstiger ist, in der bis zum 31. Dezember 1991
    geltenden Fassung Anwendung, solange ein über den 31. Dezember 1991
    hinaus bestehendes Beschäftigungsverhältnis, längstens für weitere
    sieben Jahre vom 1. Januar 1999 an, andauert. § 26 dieses Gesetzes ist
    auch auf Hinterbliebene eines früheren Beamten auf Lebenszeit oder auf
    Widerruf anwendbar, dem nach dem bis zum 31. Dezember 1976 geltenden
    Recht ein Unterhaltsbeitrag bewilligt war oder hätte bewilligt werden
    können. Für die Hinterbliebenen eines entpflichteten Hochschullehrers,
    der nach dem 31. Dezember 1976 und vor dem 1. Januar 1992 verstorben
    ist, gilt § 91 Abs. 2 Nr. 3 in der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden
    Fassung entsprechend.


6.  Die Rechtsverhältnisse der Hinterbliebenen eines Ruhestandsbeamten,
    der nach dem 31. Dezember 1991 verstorben ist, regeln sich nach diesem
    Gesetz, jedoch unter Zugrundelegung des bisherigen Ruhegehalts; § 56
    findet in der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden Fassung Anwendung.
    Für die Hinterbliebenen eines entpflichteten Hochschullehrers, der
    nach dem 31. Dezember 1991 verstorben ist, gilt § 91 Abs. 2 Nr. 3
    entsprechend.




(2) Für die am 1. Januar 1977 vorhandenen früheren Beamten, früheren
Ruhestandsbeamten und ihre Hinterbliebenen gelten die §§ 38, 41 und 61
Abs. 1 Satz 3; § 82 findet in der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden
Fassung Anwendung. Für eine sich danach ergebende Versorgung gelten
die Vorschriften des Absatzes 1, wobei § 38 Abs. 4 Satz 3 und § 38
Abs. 5 anzuwenden sind.

(3) Haben nach bisherigem Recht Versorgungsbezüge nicht zugestanden,
werden Zahlungen nur auf Antrag gewährt, und zwar vom Ersten des
Monats, in dem der Antrag gestellt worden ist. Anträge, die bis zum
31\. Dezember 1977 gestellt werden, gelten als am 1. Januar 1977
gestellt.

(4) Absatz 1 Nr. 2 Satz 3 ist mit dem Inkrafttreten der achten auf den
31\. Dezember 2002 folgenden Anpassung nach § 70 nicht mehr anzuwenden.
Ab dem genannten Zeitpunkt sind § 14a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 und Abs. 2
Satz 1 bis 3 sowie die §§ 53 und 54 dieses Gesetzes anzuwenden; bei
der Anwendung von § 56 Abs. 1 Satz 1 in der bis zum 31. Dezember 1991
geltenden Fassung gilt § 69e Abs. 4 für die Verminderung der
Prozentsätze entsprechend.


### § 69a Anwendung bisherigen und neuen Rechts für am 1. Januar 1992 vorhandene Versorgungsempfänger

Die Rechtsverhältnisse der am 1. Januar 1992 vorhandenen
Ruhestandsbeamten, entpflichteten Hochschullehrer, Witwen, Waisen und
sonstigen Versorgungsempfänger regeln sich, sofern der Versorgungsfall
oder die Entpflichtung nach dem 31. Dezember 1976 eingetreten oder
wirksam geworden ist, nach dem bis zum 31. Dezember 1991 geltenden
Recht mit folgenden Maßgaben:

1.  § 22 Abs. 1 Satz 2 und 3, § 42 Satz 2, die §§ 49, 50, 50a, 52, 55 Abs.
    1 Satz 7 und Abs. 2 bis 8 sowie die §§ 57, 58, 61, 62 und 69e Abs. 3,
    4, 6 und 7 dieses Gesetzes sind anzuwenden. § 14a Abs. 2 Satz 1 bis 3,
    § 53 Abs. 1, 2 Nr. 1 bis 3 erste Höchstgrenzenalternative, Abs. 3 bis
    10 sowie § 54 sind in der am 1. Januar 2002 geltenden Fassung
    anzuwenden. § 53 Abs. 2 Nr. 3 zweite Höchstgrenzenalternative dieses
    Gesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der Zahl
    „71,75“ die Zahl „75“ tritt. Auf die von § 82 in der bis zum 31.
    Dezember 1991 geltenden Fassung erfassten Versorgungsfälle ist § 69e
    Abs. 3 und 4 nicht anzuwenden.


2.  Solange ein über den 1. Januar 1999 hinaus bestehendes
    Beschäftigungsverhältnis andauert, finden, wenn dies für den
    Versorgungsempfänger günstiger ist, die §§ 53 und 53a in der bis zum
    31\. Dezember 1998 geltenden Fassung, längstens für weitere sieben
    Jahre vom 1. Januar 1999 an, mit folgenden Maßgaben Anwendung:

    a)  Ist in den Fällen des § 53 die Ruhensregelung nach dem bis zum 31.
        Dezember 1991 geltenden Recht günstiger, verbleibt es dabei, solange
        ein über den 31. Dezember 1991 hinaus bestehendes
        Beschäftigungsverhältnis andauert.


    b)  Bei der Anwendung des § 53a Abs. 1 Satz 1 treten an die Stelle der
        dort genannten Vorschriften die entsprechenden Vorschriften des bis
        zum 31. Dezember 1991 geltenden Rechts.


    c)  § 53a gilt nicht, solange eine am 31. Dezember 1991 über diesen
        Zeitpunkt hinaus bestehende Beschäftigung oder Tätigkeit eines
        Ruhestandsbeamten andauert.





3.  Die Rechtsverhältnisse der Hinterbliebenen eines Ruhestandsbeamten,
    der nach dem 31. Dezember 1991 verstorben ist, regeln sich nach den ab
    dem 1. Januar 1992 geltenden Vorschriften, jedoch unter Zugrundelegung
    des bisherigen Ruhegehalts. § 56 findet in der bis zum 31. Dezember
    1991 geltenden Fassung Anwendung. Für die Hinterbliebenen eines
    entpflichteten Hochschullehrers, der nach dem 31. Dezember 1991
    verstorben ist, gilt § 91 Abs. 2 Nr. 3 entsprechend.


4.  § 69 Abs. 1 Nr. 3 gilt entsprechend.


5.  Nummer 1 Satz 2 und 3 ist mit dem Inkrafttreten der achten auf den 31.
    Dezember 2002 folgenden Anpassung nach § 70 nicht mehr anzuwenden. Ab
    dem genannten Zeitpunkt sind § 14a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 und Abs. 2 Satz
    1 bis 3 sowie die §§ 53 und 54 dieses Gesetzes anzuwenden. Bei der
    Anwendung von § 56 Abs. 1 Satz 1 in der bis zum 31. Dezember 1991
    geltenden Fassung gilt § 69e Abs. 4 für die Verringerung der
    Prozentsätze entsprechend.





### § 69b Übergangsregelungen für vor dem 1. Juli 1997 eingetretene Versorgungsfälle

Für Versorgungsfälle, die vor dem 1. Juli 1997 eingetreten sind,
finden § 5 Abs. 2, § 12 Abs. 1 Satz 1, § 13 Abs. 1 Satz 1, § 36 Abs. 2
und § 66 Abs. 7 in der bis zum 30. Juni 1997 geltenden Fassung
Anwendung. Satz 1 gilt entsprechend für künftige Hinterbliebene eines
vor dem 1. Juli 1997 vorhandenen Versorgungsempfängers.
Versorgungsempfänger, die am 28. Februar 1997 einen Erhöhungsbetrag
nach § 14 Abs. 2 in der an diesem Tag geltenden Fassung bezogen haben,
erhalten diesen weiter mit der Maßgabe, dass sich dieser
Erhöhungsbetrag bei der nächsten allgemeinen Erhöhung der
Versorgungsbezüge um die Hälfte verringert; die Verringerung darf
jedoch die Hälfte der allgemeinen Erhöhung nicht übersteigen. Bei
einer weiteren allgemeinen Erhöhung der Versorgungsbezüge entfällt der
verbleibende Erhöhungsbetrag. Versorgungsempfänger, die am 30. Juni
1997 einen Anpassungszuschlag gemäß § 71 in der an diesem Tag
geltenden Fassung bezogen haben, erhalten diesen in Höhe des zu diesem
Zeitpunkt zustehenden Betrages weiter. Künftige Hinterbliebene der in
den Sätzen 3 und 5 genannten Versorgungsempfänger erhalten die
jeweiligen Beträge entsprechend anteilig.


### § 69c Übergangsregelungen für vor dem 1. Januar 1999 eingetretene Versorgungsfälle und für am 1. Januar 1999 vorhandene Beamte

(1) Für Versorgungsfälle, die vor dem 1. Januar 1999 eingetreten sind,
finden § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3, § 5 Abs. 3 bis 5, die §§ 7, 14 Abs. 6
sowie die §§ 43 und 66 Abs. 6 in der bis zum 31. Dezember 1998
geltenden Fassung Anwendung. Satz 1 gilt entsprechend für künftige
Hinterbliebene eines vor dem 1. Januar 1999 vorhandenen
Versorgungsempfängers.

(2) Für Beamte, die vor dem 1. Januar 2001 befördert worden sind oder
denen ein anderes Amt mit höherem Endgrundgehalt verliehen worden ist,
findet § 5 Abs. 3 bis 5 in der bis zum 31. Dezember 1998 geltenden
Fassung Anwendung.

(3) Für Beamte, denen erstmals vor dem 1. Januar 1999 ein Amt im Sinne
des § 36 des Bundesbeamtengesetzes in der bis zum 31. Dezember 1998
geltenden Fassung oder des entsprechenden Landesrechts übertragen
worden war, finden § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3, die §§ 7 und 14 Abs. 6 in
der bis zum 31. Dezember 1998 geltenden Fassung Anwendung.

(4) Die §§ 53 und 53a in der bis zum 31. Dezember 1998 geltenden
Fassung finden, wenn dies für den Versorgungsempfänger günstiger ist,
längstens für weitere sieben Jahre vom 1. Januar 1999 an, Anwendung,
solange eine am 31. Dezember 1998 über diesen Zeitpunkt hinaus
ausgeübte Beschäftigung oder Tätigkeit des Versorgungsempfängers
andauert. Im Falle des Satzes 1 sind ebenfalls anzuwenden § 2 Abs. 5
Satz 4, Abs. 7 und 8 des Gesetzes zur Übernahme der Beamten und
Arbeitnehmer der Bundesanstalt für Flugsicherung vom 23. Juli 1992
(BGBl. I S. 1370, 1376) in der bis zum 31. Dezember 1998 geltenden
Fassung sowie § 2 Abs. 3 des Bundeswehrbeamtenanpassungsgesetzes vom
20\. Dezember 1991 (BGBl. I S. 2378) in der bis zum 31. Dezember 1997
geltenden Fassung und § 2 Abs. 3 des Gesetzes zur Verbesserung der
personellen Struktur in der Bundeszollverwaltung vom 11. Dezember 1990
(BGBl. I S. 2682, 2690) in der bis zum 31. Dezember 1995 geltenden
Fassung.


### § 69d Übergangsregelungen für vor dem 1. Januar 2001 eingetretene Versorgungsfälle und für am 1. Januar 2001 vorhandene Beamte und Versorgungsempfänger

(1) Auf Versorgungsfälle, die vor dem 1. Januar 2001 eingetreten sind,
sind § 13 Absatz 1 Satz 1, § 14 Absatz 3 und § 36 Absatz 2 in der bis
zum 31. Dezember 2000 geltenden Fassung anzuwenden; § 85a ist in der
bis zum 31. Dezember 2000 geltenden Fassung anzuwenden, wenn dies für
den Versorgungsempfänger günstiger ist. Satz 1 gilt entsprechend für
künftige Hinterbliebene eines vor dem 1. Januar 2001 vorhandenen
Versorgungsempfängers.

(2) Für am 1. Januar 2001 vorhandene Wahlbeamte auf Zeit im Ruhestand,
deren Beschäftigungsverhältnis über den 1. Januar 2001 hinaus
andauert, gilt § 53a in der bis zum 31. Dezember 2000 geltenden
Fassung längstens bis zum 31. Dezember 2007, wenn dies für den
Versorgungsempfänger günstiger ist als die Anwendung des § 53 Absatz
10\. Für am 1. Januar 1992 vorhandene Wahlbeamte auf Zeit im Ruhestand
bleibt § 69a unberührt.

(3) Für am 1. Januar 2001 vorhandene Beamte, die bis zum 31. Dezember
2003 wegen Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt werden, gilt
Folgendes:

1.  § 14 Absatz 3 ist mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

    *        *   Zeitpunkt der
            Versetzung in
            den Ruhestand

        *   Minderung des Ruhegehalts für
            jedes Jahr des
            vorgezogenen
            Ruhestandes
            (Prozent)

        *   Höchstsatz
            der Gesamt-
            minderung des
            Ruhegehalts
            (Prozent)


    *        *   vor dem 1.1.2002

        *   1,8

        *   3,6


    *        *   vor dem 1.1.2003

        *   2,4

        *   7,2


    *        *   vor dem 1.1.2004

        *   3,0

        *   10,8





2.  § 13 Absatz 1 Satz 1 ist mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

    *        *   Zeitpunkt der Versetzung
            in den Ruhestand

        *   Umfang der
            Berücksichtigung als
            Zurechnungszeit in Zwölfteln


    *        *   vor dem 1.1.2002

        *   5


    *        *   vor dem 1.1.2003

        *   6


    *        *   vor dem 1.1.2004

        *   7







(4) Für am 1. Januar 2001 vorhandene Beamte, die vor dem 1. Januar
1942 geboren sind, wegen Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt
werden und zu diesem Zeitpunkt mindestens 40 Jahre ruhegehaltfähige
Dienstzeit nach § 6, § 8 oder § 9 zurückgelegt haben, gilt Absatz 1
entsprechend.

(5) Auf am 1. Januar 2001 vorhandene Beamte, die bis zum 16. November
1950 geboren und am 16. November 2000 schwerbehindert im Sinne des § 2
Absatz 2 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch sind sowie nach § 52
Absatz 1 und 2 des Bundesbeamtengesetzes in den Ruhestand versetzt
werden, ist § 14 Absatz 3 nicht anzuwenden.


### § 69e Übergangsregelungen aus Anlass des Versorgungsänderungsgesetzes 2001 sowie des Dienstrechtsneuordnungsgesetzes

(1) Die Rechtsverhältnisse der am 1. Januar 2002 vorhandenen
Ruhestandsbeamten, entpflichteten Hochschullehrer, Witwen, Waisen und
sonstigen Versorgungsempfänger regeln sich nach dem bis zum 31.
Dezember 2001 geltenden Recht mit folgenden Maßgaben:

1.  Die Absätze 3, 4, 6 und 7, § 22 Abs. 1 Satz 3, § 42 Satz 2, die §§ 49
    bis 50a, 50b, 50d bis 50f, 52, 54 Abs. 1 Satz 2, § 55 Abs. 1 Satz 3
    bis 7 sowie die §§ 57, 58, 61, 62 und 85 Abs. 11 dieses Gesetzes sind
    anzuwenden. Artikel 11 des Gesetzes zur Änderung des
    Beamtenversorgungsgesetzes, des Soldatenversorgungsgesetzes sowie
    sonstiger versorgungsrechtlicher Vorschriften vom 20. September 1994
    (BGBl. I S. 2442) bleibt unberührt.


2.  § 14a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 und Abs. 2 Satz 1 bis 3, § 53 Absatz 1, 2
    Nummer 1 bis 3 erste Höchstgrenzenalternative, Absatz 3, 4, 5 Satz 1
    und Absatz 6 bis 10 sowie § 54 Abs. 2 bis 5 sind in der am 1. Januar
    2002 geltenden Fassung anzuwenden. § 50e Abs. 1 dieses Gesetzes ist
    mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der Zahl „66,97“ die
    Zahl „70“ tritt. § 53 Abs. 2 Nr. 3 zweite Höchstgrenzenalternative
    dieses Gesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der
    Zahl „71,75“ die Zahl „75“ tritt. Die Sätze 1 bis 3 sind mit dem
    Inkrafttreten der achten auf den 31. Dezember 2002 folgenden Anpassung
    nach § 70 nicht mehr anzuwenden. Ab dem genannten Zeitpunkt sind § 14a
    Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 und Abs. 2 Satz 1 bis 3 sowie die § 53 Absatz 1,
    2, 5 Satz 1 und Absatz 6 bis 10 sowie § 54 dieses Gesetzes anzuwenden.


3.  Mit dem Inkrafttreten der achten auf den 31. Dezember 2002 folgenden
    Anpassung nach § 70 ist § 56 Abs. 1 und 6 in der bis zum 31. Dezember
    2001 geltenden Fassung mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle
    der Zahl „1,875“ die Zahl „1,79375“ sowie an die Stelle der Zahl „2,5“
    die Zahl „2,39167“ tritt. § 69c Abs. 5 bleibt unberührt.




(2) Auf Versorgungsfälle, die nach dem 31. Dezember 2001 eintreten,
sind § 14 Abs. 1 und 6, § 14a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 und Abs. 2, § 47a
Abs. 1, die §§ 50e und 53 Abs. 2 Nr. 3 erste Höchstgrenzenalternative,
§ 54 Abs. 2 sowie § 66 Abs. 2 und 8 in der bis zum 31. Dezember 2002
geltenden Fassung anzuwenden. § 50e Abs. 1 dieses Gesetzes ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der Zahl „66,97“ jeweils die
Zahl „70“ tritt. § 53 Abs. 2 Nr. 3 zweite Höchstgrenzenalternative
dieses Gesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der
Zahl „71,75“ die Zahl „75“ tritt. § 56 Abs. 1 und 6 ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der Zahl „1,79375“ die Zahl
„1,875“ sowie an die Stelle der Zahl „2,39167“ die Zahl „2,5“ tritt.
Die Sätze 1 bis 4 sind mit dem Inkrafttreten der achten auf den 31.
Dezember 2002 folgenden Anpassung nach § 70 nicht mehr anzuwenden.

(3) Ab der ersten auf den 31. Dezember 2002 folgenden Anpassung nach §
70 werden die der Berechnung der Versorgungsbezüge zugrunde liegenden
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge bis zur siebten Anpassung nach § 70
durch einen Anpassungsfaktor nach Maßgabe der folgenden Tabelle
vermindert:

*    *   Anpassung nach dem
        31\. Dezember 2002

    *   Anpassungsfaktor


*    *   1.

    *   0,99458


*    *   2.

    *   0,98917


*    *   3.

    *   0,98375


*    *   4.

    *   0,97833


*    *   5.

    *   0,97292


*    *   6.

    *   0,96750


*    *   7.

    *   0,96208



Dies gilt nicht für das Ruhegehalt, das durch Anwendung des § 14
Absatz 4 Satz 1 und 2 und § 91 Absatz 2 Nummer 1 ermittelt ist. Für
Versorgungsbezüge, deren Berechnung ein Ortszuschlag nach dem
Bundesbesoldungsgesetz in der bis zum 30. Juni 1997 geltenden Fassung
nicht zugrunde liegt, und für Versorgungsbezüge, die in festen
Beträgen festgesetzt sind, sowie bei der Anwendung von
Ruhensvorschriften (§§ 53 bis 56) gelten die Sätze 1 und 2
entsprechend. Zu den ruhegehaltfähigen Dienstbezügen im Sinne des
Satzes 1 gehören auch die Anpassungszuschläge, der Strukturausgleich
sowie Erhöhungszuschläge nach den Artikeln 5 und 6 des Siebenten
Gesetzes zur Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes vom 15. April 1970
(BGBl. I S. 339). Für die von den Erhöhungen 2003/2004 nach § 71
ausgenommenen Versorgungsempfänger beginnt die Verminderung nach Satz
1 am 1. Januar 2005 mit dem dritten Anpassungsfaktor.

(4) In Versorgungsfällen, die vor der achten auf den 31. Dezember 2002
folgenden Anpassung nach § 70 eingetreten sind, wird der den
Versorgungsbezügen zugrunde liegende Ruhegehaltssatz mit dem
Inkrafttreten und vor dem Vollzug der achten Anpassung nach § 70 mit
dem Faktor 0,95667 vervielfältigt; § 14 Abs. 1 Satz 2 und 3 ist
anzuwenden. Der nach Satz 1 verminderte Ruhegehaltssatz gilt als neu
festgesetzt. Er ist ab dem Tag der achten Anpassung nach § 70 der
Berechnung der Versorgungsbezüge zugrunde zu legen. Satz 1 gilt nicht
für das Ruhegehalt, das durch Anwendung des § 14 Abs. 4 Satz 1 und 2
und § 91 Abs. 2 Nr. 1 ermittelt ist.

(4a) Für die Verteilung der Versorgungslasten bei Beamten und
Richtern, die vor dem 1. Januar 2002 in den Dienst eines anderen
Dienstherrn übernommen worden sind, gilt § 107b Abs. 1 in der bis zum
31\. Dezember 2001 geltenden Fassung.

(5) § 19 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 ist in der bis zum 31. Dezember 2001
geltenden Fassung anzuwenden, wenn die Ehe vor dem 1. Januar 2002
geschlossen wurde. § 20 Abs. 1 Satz 1 ist in der bis zum 31. Dezember
2001 geltenden Fassung anzuwenden, wenn die Ehe vor dem 1. Januar 2002
geschlossen wurde und mindestens ein Ehegatte vor dem 2. Januar 1962
geboren ist. § 50c ist in diesen Fällen nicht anzuwenden.

(6) In den Fällen des § 36 Abs. 3 gilt unbeschadet des § 85 der § 14
Abs. 1 Satz 1 in der bis zum 31. Dezember 2002 geltenden Fassung. In
den Fällen des Satzes 1 sowie des § 37 sind die Absätze 3, 4 und 7
sowie § 85 Abs. 11 nicht anzuwenden.

(7) Die Wirkungen der Minderungen der der Berechnung der
Versorgungsbezüge zugrunde liegenden ruhegehaltfähigen Dienstbezüge
sind bis zum 31. Dezember 2011 unter Berücksichtigung der allgemeinen
Entwicklung der Alterssicherungssysteme und der Situation in den
öffentlich-rechtlichen Versorgungssystemen sowie der Entwicklung der
allgemeinen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse zu prüfen.


### § 69f Übergangsregelungen zur Berücksichtigung von Hochschulausbildungszeiten

(1) Auf Versorgungsfälle, die vor dem 12. Februar 2009 eingetreten
sind, ist § 12 Abs. 1 Satz 1 in der bis zum 11. Februar 2009 geltenden
Fassung anzuwenden.

(2) Für Versorgungsfälle, die nach dem 11. Februar 2009 und bis zum
31\. Dezember 2012 eintreten, ist § 12 Abs. 1 Satz 1 in der bis zum 11.
Februar 2009 geltenden Fassung mit der Maßgabe anzuwenden, dass sich
die danach höchstens anrechenbare Zeit einer Hochschulausbildung für
jeden nach diesem Tag beginnenden Kalendermonat bis einschließlich des
Kalendermonats, in dem der Versorgungsfall eintritt, um jeweils fünf
Tage vermindert.


### § 69g Versorgungsüberleitungsregelungen aus Anlass des Dienstrechtsneuordnungsgesetzes

(1) Für Versorgungsfälle, die vor dem 1. Juli 2009 eingetreten sind,
gilt Folgendes:

1.  § 5 Abs. 1 dieses Gesetzes ist mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

    a)  § 2 Abs. 1 Satz 1 sowie Abs. 2 Satz 1, 2 und 4 des
        Besoldungsüberleitungsgesetzes gilt entsprechend. Die Zuordnung im
        Sinne des § 2 Abs. 3 des Besoldungsüberleitungsgesetzes erfolgt
        innerhalb der Besoldungsgruppe, aus der sich das Ruhegehalt berechnet,
        zu dem Betrag der Stufe, der dem Betrag nach § 2 Abs. 2 Satz 1, 2 und
        4 des Besoldungsüberleitungsgesetzes entspricht oder unmittelbar
        darunter liegt. Liegt der zugeordnete Betrag nach Satz 2 unter dem
        Betrag nach § 2 Abs. 2 Satz 1, 2 und 4 des
        Besoldungsüberleitungsgesetzes, wird in Höhe der Differenz ein
        Überleitungsbetrag als ruhegehaltfähiger Dienstbezug gewährt. Der
        Überleitungsbetrag ist bei allgemeinen Erhöhungen oder Verminderungen
        der Versorgungsbezüge nach § 70 entsprechend anzupassen. Der
        Überleitungsbetrag gehört zu den der Bemessung nach § 2 der Zweiten
        Besoldungs-Übergangsverordnung zugrunde zu legenden Dienstbezügen. Auf
        die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge nach Satz 1, die nicht von Satz 2
        erfasst werden, ist § 2 Abs. 2 Satz 2 des
        Besoldungsüberleitungsgesetzes entsprechend anzuwenden.


    b)  Für Versorgungsbezüge, deren Berechnung ruhegehaltfähige Dienstbezüge
        nach der Bundesbesoldungsordnung B zugrunde liegen, gelten die Beträge
        nach § 20 Abs. 2 des Bundesbesoldungsgesetzes.


    c)  Für die nicht von den Buchstaben a und b erfassten ruhegehaltfähigen
        Dienstbezüge mit Ausnahme des Familienzuschlags der Stufe 1 gilt § 2
        Abs. 2 Satz 2 des Besoldungsüberleitungsgesetzes entsprechend. Zu den
        ruhegehaltfähigen Dienstbezügen nach Satz 1 gehören auch die
        Anpassungszuschläge, der Strukturausgleich sowie Erhöhungszuschläge
        nach den Artikeln 5 und 6 des Siebenten Gesetzes zur Änderung des
        Bundesbesoldungsgesetzes vom 15. April 1970 (BGBl. I S. 339).





2.  (weggefallen)


3.  Für Versorgungsbezüge, die in festen Beträgen festgesetzt sind, gelten
    § 2 Abs. 2 Satz 2 des Besoldungsüberleitungsgesetzes sowie der Faktor
    nach § 5 Abs. 1 Satz 1 entsprechend.




(2) Für Versorgungsfälle, die ab dem 1. Juli 2009 eintreten, gilt
Folgendes:

1.  § 5 Abs. 1 ist für Beamte, die aus einer zugeordneten
    Überleitungsstufe nach § 2 Abs. 3 des Besoldungsüberleitungsgesetzes
    in den Ruhestand treten oder versetzt werden, mit folgenden Maßgaben
    anzuwenden:

    Ruhegehaltfähig ist das Grundgehalt der Stufe, die unmittelbar unter
    der nach § 2 Abs. 3 des Besoldungsüberleitungsgesetzes zugeordneten
    Überleitungsstufe liegt. In Höhe der Differenz zu dem Betrag der
    Überleitungsstufe nach Satz 1 wird ein Überleitungsbetrag als
    ruhegehaltfähiger Dienstbezug gewährt. Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a Satz
    4 und 5 ist anzuwenden.


2.  Absatz 1 Nr. 3 gilt entsprechend.




(3) Für Versorgungsfälle, die vor dem 1. Januar 2012 eingetreten sind,
werden die Bezüge und Bezügebestandteile nach den Absätzen 1 und 2 mit
Ausnahme der Bezüge nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2
sowie nach Absatz 2 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 1 Nummer 2 um
2,44 Prozent erhöht.


### § 69h Übergangsregelungen zur Anhebung des Ruhestandseintrittsalters

(1) Für Beamte, die nach dem 11. Februar 2009 nach § 52 Abs. 1 und 2
des Bundesbeamtengesetzes in den Ruhestand versetzt werden, ist § 14
Abs. 3 mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  An die Stelle der Vollendung des 65. Lebensjahres tritt, wenn sie vor
    dem 1. Januar 1952 geboren sind, die Vollendung des 63. Lebensjahres.


2.  An die Stelle der Vollendung des 65. Lebensjahres tritt, wenn sie nach
    dem 31. Dezember 1951 und vor dem 1. Januar 1964 geboren sind, das
    Erreichen folgenden Lebensalters:

    *        *   Geburtsdatum bis

        *   Lebensalter


    *        *   Jahr

        *   Monat


    *        *   31. Januar 1952

        *   63

        *   1


    *        *   29. Februar 1952

        *   63

        *   2


    *        *   31. März 1952

        *   63

        *   3


    *        *   30. April 1952

        *   63

        *   4


    *        *   31. Mai 1952

        *   63

        *   5


    *        *   31. Dezember 1952

        *   63

        *   6


    *        *   31. Dezember 1953

        *   63

        *   7


    *        *   31. Dezember 1954

        *   63

        *   8


    *        *   31. Dezember 1955

        *   63

        *   9


    *        *   31. Dezember 1956

        *   63

        *   10


    *        *   31. Dezember 1957

        *   63

        *   11


    *        *   31. Dezember 1958

        *   64

        *   0


    *        *   31. Dezember 1959

        *   64

        *   2


    *        *   31. Dezember 1960

        *   64

        *   4


    *        *   31. Dezember 1961

        *   64

        *   6


    *        *   31. Dezember 1962

        *   64

        *   8


    *        *   31. Dezember 1963

        *   64

        *   10





3.  Für am 12. Februar 2009 vorhandene Beamte, die vor dem 1. Januar 1955
    geboren sind, deren Schwerbehinderung im Sinne des § 2 Abs. 2 des
    Neunten Buches Sozialgesetzbuch bis zum 31. Dezember 2006 anerkannt
    und denen Altersteilzeit nach § 93 Absatz 1 des Bundesbeamtengesetzes
    bewilligt wurde, sowie für Beamte, die nach den §§ 52 und 93 Absatz 2
    Satz 3 des Bundesbeamtengesetzes in den Ruhestand versetzt werden,
    gilt § 14 Abs. 3 in der bis zum 11. Februar 2009 geltenden Fassung.




(2) Für Beamte, die nach dem 11. Februar 2009 nach § 52 Abs. 3 des
Bundesbeamtengesetzes in den Ruhestand versetzt werden, ist § 14 Abs.
3 Satz 1 Nr. 2 mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  An die Stelle des Erreichens der gesetzlichen Altersgrenze tritt, wenn
    sie vor dem 1. Januar 1949 geboren sind, die Vollendung des 65.
    Lebensjahres.


2.  An die Stelle des Erreichens der gesetzlichen Altersgrenze tritt, wenn
    sie nach dem 31. Dezember 1948 und vor dem 1. Januar 1950 geboren
    sind, das Erreichen folgenden Lebensalters:

    *        *   Geburtsdatum bis

        *   Lebensalter


    *        *   Jahr

        *   Monat


    *        *   31. Januar 1949

        *   65

        *   1


    *        *   28. Februar 1949

        *   65

        *   2


    *        *   31. Dezember 1949

        *   65

        *   3





3.  Für am 12. Februar 2009 vorhandene Beamte, die vor dem 1. Januar 1955
    geboren sind und denen Altersteilzeit nach § 93 Absatz 1 des
    Bundesbeamtengesetzes bewilligt wurde, tritt an die Stelle des
    Erreichens der für den Beamten geltenden gesetzlichen Altersgrenze die
    Vollendung des 65. Lebensjahres.




(3) Für Beamte, die nach dem 11. Februar 2009 wegen Dienstunfähigkeit,
die nicht auf einem Dienstunfall beruht, in den Ruhestand versetzt
werden, ist § 14 Abs. 3 mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  An die Stelle der Vollendung des 65. Lebensjahres tritt, wenn sie vor
    dem 1. Januar 2012 in den Ruhestand versetzt werden, die Vollendung
    des 63. Lebensjahres.


2.  An die Stelle der Vollendung des 65. Lebensjahres tritt, wenn sie nach
    dem 31. Dezember 2011 und vor dem 1. Januar 2024 in den Ruhestand
    versetzt werden, das Erreichen folgenden Lebensalters:

    *        *   Zeitpunkt der
            Versetzung in den
            Ruhestand vor dem

        *   Lebensalter


    *        *   Jahr

        *   Monat


    *        *   1. Februar 2012

        *   63

        *   1


    *        *   1. März 2012

        *   63

        *   2


    *        *   1. April 2012

        *   63

        *   3


    *        *   1. Mai 2012

        *   63

        *   4


    *        *   1. Juni 2012

        *   63

        *   5


    *        *   1. Januar 2013

        *   63

        *   6


    *        *   1. Januar 2014

        *   63

        *   7


    *        *   1. Januar 2015

        *   63

        *   8


    *        *   1. Januar 2016

        *   63

        *   9


    *        *   1. Januar 2017

        *   63

        *   10


    *        *   1. Januar 2018

        *   63

        *   11


    *        *   1. Januar 2019

        *   64

        *   0


    *        *   1. Januar 2020

        *   64

        *   2


    *        *   1. Januar 2021

        *   64

        *   4


    *        *   1. Januar 2022

        *   64

        *   6


    *        *   1. Januar 2023

        *   64

        *   8


    *        *   1. Januar 2024

        *   64

        *   10





3.  Für Beamte, die vor dem 1. Januar 2024 in den Ruhestand versetzt
    werden, gilt § 14 Abs. 3 Satz 6 mit der Maßgabe, dass an die Stelle
    der Zahl „40“ die Zahl „35“ tritt. “





### § 69i Übergangsregelung aus Anlass des Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetzes und des Bundeswehr-Attraktivitätssteigerungsgesetzes

Ist der Anspruch nach § 43 in der Zeit vom 1. November 1991 bis zum
12\. Dezember 2011 entstanden, beträgt die Unfallentschädigung

1.
    *        *   im Fall des § 43 Absatz 1

        *   150 000 Euro,





2.
    *        *   im Fall des § 43 Absatz 2
            Nummer 1

        *   100 000 Euro,





3.
    *        *   im Fall des § 43 Absatz 2
            Nummer 2

        *   40 000 Euro,





4.
    *        *   im Fall des § 43 Absatz 2
            Nummer 3

        *   20 000 Euro.






Aus gleichem Anlass bereits gewährte Leistungen nach § 43 sind
anzurechnen.


### § 69j Übergangsregelung aus Anlass des Professorenbesoldungsneuregelungsgesetzes

Die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
und 4 der Professoren sowie der hauptberuflichen Leiter von
Hochschulen und Mitglieder von Leitungsgremien an Hochschulen, die vor
dem 1. Januar 2013 aus einem Amt der Besoldungsgruppe W 2 oder W 3 in
den Ruhestand versetzt worden sind, werden neu festgesetzt. § 77a des
Bundesbesoldungsgesetzes gilt entsprechend. Die ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge nach Satz 1 sind nach Maßgabe des Satzes 2 zusammen
mindestens in der Höhe festzusetzen, in der sie auf der Grundlage des
bis zum 31. Dezember 2012 geltenden Rechts festgesetzt worden sind.
Für Hinterbliebene gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend.


### § 69k Übergangsregelung aus Anlass des Gesetzes zur Änderung des Versorgungsrücklagegesetzes und weiterer dienstrechtlicher Vorschriften

Für Versorgungsfälle, die vor dem 11. Januar 2017 eingetreten sind,
sind § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, § 8 Absatz 1, § 9 Absatz 1, § 10
Satz 1, die §§ 11, 12 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2, § 13 Absatz 2 Satz
1 und 3, § 14a Absatz 2 Satz 1, § 38 Absatz 2 Nummer 2 und § 55 Absatz
2 in der bis zum 10. Januar 2017 geltenden Fassung anzuwenden. Satz 1
gilt entsprechend für künftige Hinterbliebene eines vor dem 11. Januar
2017 vorhandenen Versorgungsempfängers.


### § 69l Übergangsregelung zu § 55

§ 55 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1a gilt nicht für Versorgungsfälle, die am
14\. Juni 2017 vorhanden waren. Für Versorgungsfälle, die nach dem 14.
Juni 2017 eintreten, sind Renten nach dem Gesetz über die
Alterssicherung der Landwirte mit der Maßgabe zu berücksichtigen, dass
der Teil der Rente nach dem Gesetz über die Alterssicherung der
Landwirte außer Ansatz bleibt, der auf rentenrechtlichen Zeiten
beruht, die bis zum 14. Juni 2017 zurückgelegt worden sind.


### § 69m Übergangsregelung aus Anlass des Besoldungsstrukturenmodernisierungsgesetzes

(1) § 6a findet auf am 30. Juni 2020 vorhandene Beamte Anwendung, wenn
eine Verwendung im Sinne des § 6a Absatz 1 vor dem 1. Juli 2020

1.  begonnen hat und über diesen Zeitpunkt hinaus andauert oder


2.  bereits beendet war und der Beamte auf Grund dieser Verwendung einen
    Anspruch auf eine laufende Alterssicherungsleistung hat oder


3.  bereits beendet war und der Beamte auf Grund dieser Verwendung einen
    Anspruch auf eine Alterssicherungsleistung in Form eines
    Kapitalbetrages (§ 6a Absatz 2) hat mit den Maßgaben, dass

    a)  abweichend von § 6a Absatz 3 Satz 1 der Kapitalbetrag vom Beginn des
        auf die Beendigung der Verwendung folgenden Monats bis zum 30. Juni
        2020 zu verzinsen ist und


    b)  der Antrag nach § 6a Absatz 4 Satz 1 bis zum 31. Januar 2022 gestellt
        werden kann.






Die Zeit einer vor dem 1. Juli 2020 bereits beendeten Verwendung im
Dienst einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung ist
ungeachtet des § 6a ruhegehaltfähig, sofern die für diese Zeit
zustehende Alterssicherungsleistung im Sinne des § 6a Absatz 2 bereits
vor dem 1. Juli 2020 an den Dienstherrn abgeführt worden ist.

(2) Für am 30. Juni 2020 vorhandene Versorgungsempfänger gilt
vorbehaltlich von Satz 2 die bisherige Rechtslage weiter, insbesondere
sind § 6 Absatz 3 Nummer 4, § 7 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b, § 55
Absatz 1 Satz 8 und 9, die §§ 56, 69c Absatz 5 sowie § 85 Absatz 6
Satz 2 bis 4 in der bis zum 30. Juni 2020 geltenden Fassung weiter
anzuwenden; dabei bleiben § 69 Absatz 1 Nummer 2 Satz 2, Nummer 4 Satz
1, Nummer 6 Satz 1, Absatz 4 Satz 2, § 69a Nummer 3 Satz 2, Nummer 5
Satz 3 und § 69e Absatz 1 Nummer 3 Satz 1 unberührt.
Versorgungsempfänger nach Satz 1, deren Ruhensbetrag mittels
Höchstgrenzenberechnung nach § 56 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit
Absatz 2 in einer zwischen dem 1. Oktober 1994 und dem 30. Juni 2020
anzuwendenden Fassung bestimmt wird, können einmalig für die Zukunft
beantragen, dass ihr Ruhegehalt in Höhe von 1,79375 Prozent der
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge für jedes Jahr einer Verwendung im
öffentlichen Dienst einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Einrichtung ruht; der Unterschiedsbetrag nach § 50 Absatz 1 ruht für
jedes Jahr einer Verwendung im öffentlichen Dienst einer
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung in Höhe von 2,5
Prozent. Bei der Anwendung von Satz 2 ist § 69c Absatz 5 Satz 1 bis 4
in der bis zum 30. Juni 2020 geltenden Fassung vorrangig zu
berücksichtigen. Dienstzeiten, die über volle Jahre hinausgehen, sind
einzubeziehen; § 14 Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Zeiten ab
Beginn des Ruhestandes sind nicht zu berücksichtigen, es sei denn, sie
führen zu einer Erhöhung des Ruhegehaltssatzes. Die zuständige Behörde
erteilt auf schriftlichen oder elektronischen Antrag Auskunft zur Höhe
des Ruhensbetrages nach Satz 2 zu dem nach Satz 7 oder 8 maßgeblichen
Zeitpunkt. Anträge, die bis zum 31. Juli 2021 gestellt werden, gelten
als zum 1. Juli 2020 gestellt. Wird der Antrag später gestellt, tritt
die Änderung mit Beginn des Antragsmonats ein. Vor dem
Änderungszeitpunkt entstandene Ruhensbeträge bleiben unberührt. Die
Sätze 1 bis 9 gelten entsprechend für künftige Hinterbliebene eines
vor dem 1. Juli 2020 vorhandenen Ruhestandsbeamten.

(2a) Versorgungsempfänger nach Absatz 2 Satz 1, bei denen sich der
Ruhensbetrag nach § 56 in einer bis zum 30. September 1994 geltenden
Fassung bestimmt, können einmalig für die Zukunft beantragen, dass bei
der Ermittlung des Ruhensbetrages Zeiten ab Beginn des Ruhestandes
nicht zu berücksichtigen sind. Dies gilt nicht, wenn die Zeiten nach
Beginn des Ruhestandes zu einer Erhöhung des Ruhegehaltssatzes führen.
Absatz 2 Satz 4 und 6 bis 9 gilt entsprechend.

(3) Für am 31. August 2020 vorhandene Ruhestandsbeamte, bei denen eine
ruhegehaltfähige Zeit nach § 85 Absatz 7 in der bis zum 31. August
2020 geltenden Fassung berücksichtigt worden ist, ist § 50a auf
schriftlichen oder elektronischen Antrag anzuwenden. Dem Antrag ist
stattzugeben, wenn am 1. September 2020 das Ruhegehalt ohne Zeiten
nach § 85 Absatz 7 Satz 1 in der bis zum 31. August 2020 geltenden
Fassung zusammen mit dem Kindererziehungszuschlag nach § 50a Absatz 1
in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 sowie Absatz 5 und 6 dieses
Gesetzes das Ruhegehalt übersteigt, das sich unter Berücksichtigung
des § 85 Absatz 7 in der bis zum 31. August 2020 geltenden Fassung
ergibt. Anträge, die innerhalb von drei Monaten ab dem 1. September
2020 gestellt werden, gelten als zum 1. September 2020 gestellt. Wird
der Antrag zu einem späteren Zeitpunkt gestellt, tritt die Änderung
mit Beginn des Antragsmonats ein. Wurde dem Antrag stattgegeben, ist §
85 Absatz 7 in der bis zum 31. August 2020 geltenden Fassung ab dem
Zeitpunkt der Gewährung eines Kindererziehungszuschlags nach § 50a
nicht mehr anzuwenden. Die Sätze 1 bis 5 gelten entsprechend für vor
dem 1. September 2020 vorhandene Hinterbliebene.


## Abschnitt 11 - Anpassung der Versorgungsbezüge



### § 70 Allgemeine Anpassung

(1) Werden die Dienstbezüge der Besoldungsberechtigten allgemein
erhöht oder vermindert, sind von demselben Zeitpunkt an die
Versorgungsbezüge durch Bundesgesetz entsprechend zu regeln.

(2) Als allgemeine Änderung der Dienstbezüge im Sinne des Absatzes 1
gelten auch die Neufassung der Grundgehaltstabelle mit
unterschiedlicher Änderung der Grundgehaltssätze und die allgemeine
Erhöhung oder Verminderung der Dienstbezüge um feste Beträge.


### § 71 Erhöhung der Versorgungsbezüge

(1) Bei Versorgungsempfängern gilt die Erhöhung nach § 14 Absatz 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes entsprechend für die

1.  in § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und § 69g Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe
    a Satz 3 dieses Gesetzes sowie in § 84 Nummer 1, 3 und 4 des
    Bundesbesoldungsgesetzes genannten Bezügebestandteile,


2.  Leistungsbezüge nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, soweit sie nach den
    auf Grund des § 33 Absatz 4 des Bundesbesoldungsgesetzes erlassenen
    Rechtsverordnungen an den regelmäßigen Besoldungsanpassungen
    teilnehmen,


3.  den Versorgungsbezügen zugrunde liegenden Grundvergütungen,


4.  den Versorgungsbezügen zugrunde liegenden Grundgehältern nach
    fortgeltenden oder früheren Besoldungsordnungen.



Satz 1 gilt entsprechend für Empfänger von Versorgungsbezügen der
weggefallenen Besoldungsgruppen A 1 und A 2.

(2) Versorgungsbezüge, deren Berechnung ein Ortszuschlag nach dem
Bundesbesoldungsgesetz in der bis zum 30. Juni 1997 geltenden Fassung
nicht zugrunde liegt, werden ab 1. April 2021 um 1,1 Prozent erhöht,
wenn der Versorgungsfall vor dem 1. Juli 1997 eingetreten ist. Satz 1
gilt entsprechend für

1.  Hinterbliebene eines vor dem 1. Juli 1997 vorhandenen
    Versorgungsempfängers,


2.  Versorgungsbezüge, die in festen Beträgen festgesetzt sind,


3.  den Betrag nach Artikel 13 § 2 Absatz 4 des Fünften Gesetzes zur
    Änderung besoldungsrechtlicher Vorschriften vom 28. Mai 1990 (BGBl. I
    S. 967).





### § 72 (weggefallen)

-


### (XXXX) §§ 73 bis 76 (weggefallen)

-


## Abschnitt 12 - (weggefallen)



## Abschnitt 13 - Übergangsvorschriften alten Rechts



### § 84 Ruhegehaltfähige Dienstzeit

Für am 1. Januar 1977 vorhandene Beamte können zum Ausgleich von
Härten Zeiten, die nach dem bis zum 31. Dezember 1976 geltenden Recht
ruhegehaltfähig waren, als ruhegehaltfähig galten oder als
ruhegehaltfähig berücksichtigt werden konnten und vor dem 1. Januar
1977 zurückgelegt worden sind, im Anwendungsbereich des bis zum 31.
Dezember 1976 geltenden Rechts als ruhegehaltfähig berücksichtigt
werden. Die Entscheidung trifft das Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat.


### § 85 Ruhegehaltssatz für am 31. Dezember 1991 vorhandene Beamte

(1) Hat das Beamtenverhältnis, aus dem der Beamte in den Ruhestand
tritt, oder ein unmittelbar vorangehendes anderes öffentlich-
rechtliches Dienstverhältnis bereits am 31. Dezember 1991 bestanden,
bleibt der zu diesem Zeitpunkt erreichte Ruhegehaltssatz gewahrt.
Dabei richtet sich die Berechnung der ruhegehaltfähigen Dienstzeit und
des Ruhegehaltssatzes nach dem bis zum 31. Dezember 1991 geltenden
Recht; § 14 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 2 und 3 findet hierbei keine
Anwendung. Der sich nach den Sätzen 1 und 2 ergebende Ruhegehaltssatz
steigt mit jedem Jahr, das vom 1. Januar 1992 an nach dem von diesem
Zeitpunkt an geltenden Recht als ruhegehaltfähige Dienstzeit
zurückgelegt wird, um eins Prozent der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge
bis zum Höchstsatz von fünfundsiebzig Prozent; insoweit gilt § 14 Abs.
1 Satz 2 und 3 entsprechend. Bei der Anwendung von Satz 3 bleiben
Zeiten bis zur Vollendung einer zehnjährigen ruhegehaltfähigen
Dienstzeit außer Betracht; § 13 Abs. 1 findet in der bis zum 31.
Dezember 1991 geltenden Fassung Anwendung. § 14 Abs. 3 findet
Anwendung.

(2) Für die Beamten auf Zeit, deren Beamtenverhältnis über den 31.
Dezember 1991 hinaus fortbesteht, ist § 66 Abs. 2, 4 und 6 in der bis
zum 31. Dezember 1991 geltenden Fassung anzuwenden.

(3) Hat das Beamtenverhältnis, aus dem der Beamte in den Ruhestand
tritt, oder ein unmittelbar vorangehendes anderes öffentlich-
rechtliches Dienstverhältnis bereits am 31. Dezember 1991 bestanden
und erreicht der Beamte vor dem 1. Januar 2002 die für ihn jeweils
maßgebende gesetzliche Altersgrenze, so richtet sich die Berechnung
der ruhegehaltfähigen Dienstzeit und des Ruhegehaltssatzes nach dem
bis zum 31. Dezember 1991 geltenden Recht. Satz 1 gilt entsprechend,
wenn ein von dieser Vorschrift erfasster Beamter vor dem Zeitpunkt des
Erreichens der jeweils maßgebenden gesetzlichen Altersgrenze wegen
Dienstunfähigkeit oder auf Antrag in den Ruhestand versetzt wird oder
verstirbt.

(4) Der sich nach Absatz 1, 2 oder 3 ergebende Ruhegehaltssatz wird
der Berechnung des Ruhegehalts zugrunde gelegt, wenn er höher ist als
der Ruhegehaltssatz, der sich nach diesem Gesetz für die gesamte
ruhegehaltfähige Dienstzeit ergibt. Der sich nach Absatz 1 ergebende
Ruhegehaltssatz darf den Ruhegehaltssatz, der sich nach dem bis zum
31\. Dezember 1991 geltenden Recht ergäbe, nicht übersteigen.

(5) Hat das Beamtenverhältnis, aus dem der Beamte in den Ruhestand
tritt, oder ein unmittelbar vorangehendes anderes öffentlich-
rechtliches Dienstverhältnis bereits am 31. Dezember 1991 bestanden,
ist § 14 Abs. 3 mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

*    *   Bei Erreichen der Altersgrenze nach § 42 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 des
        Bundesbeamtengesetzes oder entsprechendem Landesrecht

    *   beträgt der Prozentsatz der Minderung für jedes Jahr


*    *   vor dem 1. Januar 1998

    *   0,0,


*    *   nach dem 31. Dezember 1997

    *   0,6,


*    *   nach dem 31. Dezember 1998

    *   1,2,


*    *   nach dem 31. Dezember 1999

    *   1,8,


*    *   nach dem 31. Dezember 2000

    *   2,4,


*    *   nach dem 31. Dezember 2001

    *   3,0,


*    *   nach dem 31. Dezember 2002

    *   3,6.




(6) Errechnet sich der Ruhegehaltssatz nach Absatz 1 in Verbindung mit
Absatz 4 Satz 2, Abs. 2 oder 3, ist entsprechend diesen Vorschriften
auch der Ruhegehaltssatz für die Höchstgrenze nach § 54 Abs. 2 und §
55 Abs. 2 zu berechnen. § 14 Abs. 1 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(7) (weggefallen)

(8) Auf die am 31. Dezember 1991 vorhandenen Beamten, denen auf Grund
eines bis zu diesem Zeitpunkt erlittenen Dienstunfalles ein
Unfallausgleich gewährt wird, findet § 35 in der bis zum 31. Dezember
1991 geltenden Fassung Anwendung.

(9) Bei der Anwendung der Absätze 1 und 3 bleibt der am 31. Dezember
1991 erreichte Ruhegehaltssatz auch dann gewahrt, wenn dem
Beamtenverhältnis, aus dem der Beamte in den Ruhestand tritt, mehrere
öffentlich-rechtliche Dienstverhältnisse in unmittelbarem zeitlichen
Zusammenhang mit dem am 31. Dezember 1991 bestehenden öffentlich-
rechtlichen Dienstverhältnis vorangegangen sind.

(10) Einem öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis steht ein
Beschäftigungsverhältnis im Sinne des § 5 Abs. 1 Nr. 2 und des § 6
Abs. 1 Nr. 2 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch gleich.

(11) Für den nach den Absätzen 1 bis 4 ermittelten Ruhegehaltssatz
gilt § 69e Abs. 4 entsprechend.

(12) Die §§ 12a und 12b sind anzuwenden.


### § 85a Erneute Berufung in das Beamtenverhältnis

Bei einem nach § 46 oder § 57 des Bundesbeamtengesetzes erneut in das
Beamtenverhältnis berufenen Beamten bleibt der am Tag vor der erneuten
Berufung in das Beamtenverhältnis vor Anwendung von Ruhens-, Kürzungs-
und Anrechnungsvorschriften zustehende Betrag des Ruhegehalts gewahrt.
Tritt der Beamte erneut in den Ruhestand, wird die ruhegehaltfähige
Dienstzeit und das Ruhegehalt nach dem im Zeitpunkt der Zurruhesetzung
geltenden Recht berechnet. Bei der Anwendung des § 85 Abs. 1 und 3
gilt die Zeit des Ruhestandes nicht als Unterbrechung des
Beamtenverhältnisses; die Zeit im Ruhestand ist nicht ruhegehaltfähig.
Das höhere Ruhegehalt wird gezahlt.


### § 86 Hinterbliebenenversorgung

(1) Die Gewährung von Unterhaltsbeiträgen an geschiedene Ehegatten
richtet sich nach den bis zum 31. Dezember 1976 geltenden
beamtenrechtlichen Vorschriften, wenn die Ehe vor dem 1. Juli 1977
geschieden, aufgehoben oder für nichtig erklärt worden ist.

(2) Die Vorschrift des § 19 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 über den Ausschluss
von Witwengeld findet keine Anwendung, wenn die Ehe am 1. Januar 1977
bestanden und das bis zu diesem Zeitpunkt geltende Landesrecht den
Ausschlussgrund nicht enthalten hat. An die Stelle des
fünfundsechzigsten Lebensjahres in § 19 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 tritt ein
in der bis zum 31. Dezember 1976 geltenden landesrechtlichen
Vorschrift vorgesehenes höheres Lebensalter, wenn die Ehe am 1. Januar
1977 bestanden hat.

(3) Die Vorschriften über die Kürzung des Witwengeldes bei großem
Altersunterschied der Ehegatten (§ 20 Abs. 2) finden keine Anwendung,
wenn die Ehe am 1. Januar 1977 bestanden und das bis zu diesem
Zeitpunkt für den Beamten oder Ruhestandsbeamten geltende Landesrecht
entsprechende Kürzungsvorschriften nicht enthalten hat.

(4) Die Vorschrift des § 22 Abs. 2 in der bis zum 31. Juli 1989
geltenden Fassung findet Anwendung, wenn ein Scheidungsverfahren bis
zum 31. Juli 1989 rechtshängig geworden ist oder die Parteien bis zum
31\. Juli 1989 eine Vereinbarung nach § 1587o des Bürgerlichen
Gesetzbuchs in der bis zum 31. August 2009 geltenden Fassung getroffen
haben.


### § 87 Unfallfürsorge

(1) Für die am 1. Januar 1977 vorhandenen Beamten steht ein vor diesem
Zeitpunkt erlittener Dienstunfall im Sinne des bisherigen Bundes- oder
Landesrechts dem Dienstunfall im Sinne dieses Gesetzes gleich.

(2) (weggefallen)

(3) Eine Entschädigung aus einer Unfallversicherung, für die der
Dienstherr die Beiträge gezahlt hat, ist auf die Unfallentschädigung
nach § 43 Abs. 3 anzurechnen.


### § 88 Abfindung

(1) Bei der Entlassung einer verheirateten Beamtin bis zum 31. August
1977 finden die bisherigen Vorschriften über die Abfindung nach § 152
des Bundesbeamtengesetzes oder dem entsprechenden bisherigen
Landesrecht weiter Anwendung.

(2) Eine erneut in das Beamtenverhältnis berufene Beamtin kann eine
früher erhaltene Abfindung an ihren neuen Dienstherrn zurückzahlen.
Hierbei sind an Stelle der Dienstbezüge, die der Abfindung zugrunde
lagen, die Dienstbezüge nach § 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 des
Bundesbesoldungsgesetzes nach der Besoldungsgruppe des vor der
Abfindung innegehabten Amtes zugrunde zu legen, die sich ergeben
würden, wenn die im Zeitpunkt der erneuten Berufung in das
Beamtenverhältnis maßgebenden Grundgehalts- und Familienzuschlagssätze
im Monat vor der Entlassung gegolten hätten. Der Antrag auf
Rückzahlung ist innerhalb einer Ausschlussfrist von zwei Jahren nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes, bei erneuter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Lebenszeit nach dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes innerhalb einer Ausschlussfrist von zwei Jahren nach der
Berufung in das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit zu stellen. Eine
teilweise Rückzahlung der Abfindung ist nicht zulässig. Nach der
Rückzahlung werden die Zeiten vor der Entlassung aus dem früheren
Dienstverhältnis besoldungs- und versorgungsrechtlich so behandelt,
als wäre eine Abfindung nicht gewährt worden. Satz 5 gilt
entsprechend, wenn eine Beamtin bei erneuter Berufung in das
Beamtenverhältnis innerhalb der Ausschlussfrist nach Satz 3 auf eine
zugesicherte aber noch nicht gezahlte Abfindungsrente verzichtet.


### § 89 (weggefallen)

-


### § 90 Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Versorgung aus zwischenstaatlicher und überstaatlicher Verwendung

(1) Bei der Anwendung des § 56 Abs. 1 bleibt die Zeit, die ein Beamter
oder Ruhestandsbeamter vor dem 1. Juli 1968 im Dienst einer
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung tätig war, bis zu
sechs Jahren außer Betracht.

(2) Auf die am 1. Juli 1968 vorhandenen Versorgungsempfänger findet §
56 Abs. 1 Satz 3 mit der Maßgabe Anwendung, dass ihnen zwölf Prozent
der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge als Versorgung verbleiben.

(3) Hat ein Beamter oder Versorgungsempfänger vor dem 1. Juli 1968 bei
seinem Ausscheiden aus dem öffentlichen Dienst einer
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung an Stelle einer
Versorgung einen Kapitalbetrag als Abfindung oder Zahlung aus einem
Versorgungsfonds erhalten, sind Absatz 1, § 56 Abs. 3 und § 69c Abs. 5
anzuwenden.


### § 91 Hochschullehrer, Wissenschaftliche Assistenten und Lektoren

(1) Auf die Versorgung der Hochschullehrer, Wissenschaftlichen
Assistenten und Lektoren im Sinne des Kapitels I, Abschnitt V, 3.
Titel des Beamtenrechtsrahmengesetzes in der vor dem Inkrafttreten des
Hochschulrahmengesetzes geltenden Fassung, die nicht als Professoren
oder als Hochschulassistenten übernommen worden sind, und ihrer
Hinterbliebenen finden die für Beamte auf Lebenszeit, auf Probe oder
auf Widerruf geltenden Vorschriften dieses Gesetzes nach Maßgabe der
bis zum 31. Dezember 1976 geltenden landesrechtlichen Vorschriften
Anwendung. § 67 Abs. 2 Satz 1 gilt entsprechend.

(2) Für Professoren, die nach dem 31. Dezember 1976 von ihren
amtlichen Pflichten entbunden werden (Entpflichtung), und ihre
Hinterbliebenen gilt folgendes:

1.  Die §§ 53 bis 58, 62 und 65 finden Anwendung; hierbei gelten die
    Bezüge der entpflichteten Professoren als Ruhegehalt, die Empfänger
    als Ruhestandsbeamte. § 65 gilt nicht für entpflichtete
    Hochschullehrer, die die Aufgaben der von ihnen bis zur Entpflichtung
    innegehabten Stelle vertretungsweise wahrnehmen.


2.  Die Bezüge der entpflichteten Professoren gelten unter Hinzurechnung
    des dem Entpflichteten zustehenden, mindestens des zuletzt vor einer
    Überleitung nach dem nach § 72 des Hochschulrahmengesetzes erlassenen
    Landesgesetz zugesicherten Vorlesungsgeldes (Kolleggeldpauschale) als
    Höchstgrenze im Sinne des § 53 Abs. 2 Nr. 1 und 3 dieses Gesetzes
    sowie als ruhegehaltfähige Dienstbezüge im Sinne des § 53a Abs. 2 in
    der bis zum 31. Dezember 1998 geltenden Fassung.


3.  Für die Versorgung der Hinterbliebenen eines entpflichteten
    Hochschullehrers gilt dieses Gesetz mit der Maßgabe, dass sich die
    Bemessung des den Hinterbliebenenbezügen zugrunde zu legenden
    Ruhegehalts sowie die Bemessung des Sterbe-, Witwen- und Waisengeldes
    der Hinterbliebenen nach dem vor dem 1. Januar 1977 geltenden
    Landesrecht bestimmt. Für die Anwendung des § 19 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2
    und des § 23 Abs. 2 gelten die entpflichteten Professoren als
    Ruhestandsbeamte.


4.  Für Professoren, die unter § 76 Abs. 4 des Hochschulrahmengesetzes
    fallen, wird abweichend von Nummer 2 das Vorlesungsgeld
    (Kolleggeldpauschale), das ihnen beim Fortbestand ihres letzten
    Beamtenverhältnisses als Professor im Landesdienst vor der Annahme des
    Beamtenverhältnisses an einer Hochschule der Bundeswehr zuletzt
    zugesichert worden wäre, der Höchstgrenze im Sinne des § 53 Abs. 2 Nr.
    1 und 3 dieses Gesetzes sowie den ruhegehaltfähigen Dienstbezügen im
    Sinne des § 53a Abs. 2 in der bis zum 31. Dezember 1998 geltenden
    Fassung hinzugerechnet. Für ihre Hinterbliebenen gilt in den Fällen
    der Nummer 3 das Landesrecht, das für das Beamtenverhältnis als
    Professor im Landesdienst maßgebend war.




(3) Die Versorgung der Hinterbliebenen eines nach dem nach § 72 des
Hochschulrahmengesetzes erlassenen Landesgesetz übergeleiteten
Professors, der einen Antrag nach § 76 Abs. 2 des
Hochschulrahmengesetzes nicht gestellt hat, regelt sich nach § 67
dieses Gesetzes, wenn der Professor vor der Entpflichtung verstorben
ist.


### (XXXX) §§ 92 bis 104 (weggefallen)



## Abschnitt 14 - Schlussvorschriften



### § 105 Außerkrafttreten

Soweit Rechtsvorschriften den Vorschriften dieses Gesetzes entsprechen
oder widersprechen, treten sie mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
außer Kraft. Dies gilt nicht für die nachstehenden Vorschriften in der
beim Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung:

1.  § 27 Abs. 2 des Landesbesoldungsgesetzes Baden-Württemberg,


2.  Artikel 77 Abs. 2, Artikel 77a, 123 des Gesetzes über kommunale
    Wahlbeamte des Landes Bayern,


3.  § 191 des Landesbeamtengesetzes Berlin,


4.  § 209 des Hamburgischen Beamtengesetzes,


5.  Landesgesetze und Verwaltungsvereinbarungen über die Anwendung der
    Ruhensvorschriften bei Verwendung im Dienst öffentlich-rechtlicher
    Religionsgesellschaften und ihrer Verbände oder bei Ersatzschulen,


6.  Vorschriften über die Rechtsstellung der in den Bundestag oder den
    Landtag gewählten Beamten und Richter; solche Vorschriften können auch
    nach Inkrafttreten dieses Gesetzes noch erlassen werden.





### § 106 Verweisung auf aufgehobene Vorschriften

Soweit in Gesetzen und Verordnungen auf Vorschriften oder
Bezeichnungen verwiesen wird, die durch dieses Gesetz außer Kraft
treten oder aufgehoben werden, treten an ihre Stelle die
entsprechenden Vorschriften oder die Bezeichnungen dieses Gesetzes.


### § 107 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen und Verwaltungsvorschriften

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz bedürfen nicht der Zustimmung
des Bundesrates. Die zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen
allgemeinen Verwaltungsvorschriften erlässt das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
der Finanzen.


### § 107a Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit Deutschlands

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die bis
zum 31. Dezember 2009 zu erlassen ist, für die Beamtenversorgung
Übergangsregelungen zu bestimmen, die den besonderen Verhältnissen in
dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet Rechnung
tragen. Diese Verordnungsermächtigung erstreckt sich insbesondere auf
Berechnungsgrundlagen, Höhe von Versorgungsleistungen und
Ruhensregelungen abweichend von diesem Gesetz.


### § 107b Verteilung der Versorgungslasten

(1) Wird ein Beamter oder Richter im Einvernehmen mit seinem
Dienstherrn in den Dienst eines anderen Dienstherrn übernommen, so
tragen der aufnehmende Dienstherr und der abgebende Dienstherr bei
Eintritt des Versorgungsfalles die Versorgungsbezüge anteilig nach
Maßgabe der Absätze 2 bis 5, wenn der Beamte oder Richter bereits auf
Lebenszeit ernannt worden ist und dem abgebenden Dienstherrn nach
Ablegung der Laufbahnprüfung oder Feststellung der Befähigung
mindestens fünf Jahre zur Dienstleistung zur Verfügung stand; dies
gilt nicht für Beamte auf Zeit sowie für Beamte, die beim aufnehmenden
Dienstherrn in ein Beamtenverhältnis auf Zeit berufen werden. Bei
einem bundesübergreifenden Dienstherrenwechsel gilt Satz 1 nur, wenn
der Versorgungsfall vor dem Inkrafttreten des
Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags für den Bund eingetreten ist.
In diesem Fall ist § 10 des Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags
anzuwenden.

(2) Versorgungsbezüge im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 sind alle
regelmäßig wiederkehrenden Leistungen aus dem Beamten- oder
Richterverhältnis, die mit oder nach Eintritt des Versorgungsfalles
fällig werden. Ist dem Beamten oder Richter aus Anlass oder nach der
Übernahme vom aufnehmenden Dienstherrn ein höherwertiges Amt verliehen
worden, so bemisst sich der Anteil des abgebenden Dienstherrn so, wie
wenn der Beamte oder Richter in dem beim abgebenden Dienstherrn
zuletzt bekleideten Amt verblieben wäre. Entsprechendes gilt für
Berufungsgewinne im Hochschulbereich und für Zulagen für die
Wahrnehmung einer höherwertigen Funktion.

(3) Wird der übernommene Beamte oder Richter vom aufnehmenden
Dienstherrn in den einstweiligen Ruhestand versetzt, beginnt die
Versorgungslastenbeteiligung des abgebenden Dienstherrn erst mit der
Antragsaltersgrenze (§ 52 Absatz 3 des Bundesbeamtengesetzes) des
Beamten oder Richters, spätestens jedoch mit Einsetzen der
Hinterbliebenenversorgung.

(4) Die Versorgungsbezüge werden in dem Verhältnis der beim abgebenden
Dienstherrn abgeleisteten ruhegehaltfähigen Dienstzeiten zu den beim
aufnehmenden Dienstherrn abgeleisteten ruhegehaltfähigen Dienstzeiten
aufgeteilt, dabei bleiben Ausbildungszeiten (z. B. Studium,
Vorbereitungsdienst) unberücksichtigt; Zeiten einer Beurlaubung, für
die der beurlaubende Dienstherr die Ruhegehaltfähigkeit anerkannt oder
zugesichert hat, stehen den bei ihm abgeleisteten ruhegehaltfähigen
Dienstzeiten gleich. Im Falle des Absatzes 3 wird die Zeit im
einstweiligen Ruhestand, soweit sie ruhegehaltfähig ist, zu Lasten des
aufnehmenden Dienstherrn berücksichtigt. Zeiten, für die der Beamte
oder Richter vor der Übernahme bereits zum aufnehmenden Dienstherrn
abgeordnet war, gelten als beim abgebenden Dienstherrn abgeleistete
Dienstzeiten.

(5) Der aufnehmende Dienstherr hat die vollen Versorgungsbezüge
auszuzahlen. Ihm steht gegen den abgebenden Dienstherrn ein Anspruch
auf die in den Absätzen 2 und 4 genannten Versorgungsanteile zu. Zahlt
an Stelle des aufnehmenden Dienstherrn eine Versorgungskasse die
Versorgungsbezüge aus, hat der aufnehmende Dienstherr den ihm nach
Satz 2 erstatteten Betrag an die Versorgungskasse abzuführen.

(6) Ist ein Dienstherr zur Zahlung einer Abfindung nach Abschnitt 2
des Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrages verpflichtet und hat
zuvor bereits ein Dienstherrenwechsel im Sinne von Absatz 1 Satz 1 von
einem anderen Dienstherrn nach § 2 des Bundesbeamtengesetzes
stattgefunden, so hat der frühere Dienstherr dem abgebenden
Dienstherrn die zu zahlende Abfindung vorbehaltlich des § 17 des
Versorgungsrücklagegesetzes anteilig nach den bei ihm zurückgelegten
Dienstzeiten zu erstatten. Absatz 2 Satz 2 sowie § 6 Absatz 1 des
Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrages gelten entsprechend.


### § 107c Verteilung der Versorgungslasten bei erneuter Berufung in ein öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet

Erwirbt ein Ruhestandsbeamter oder Richter im Ruhestand eines
Dienstherrn im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland nach dem Stand
vom 2. Oktober 1990 auf Grund einer zwischen dem 3. Oktober 1990 und
dem 31. Dezember 1999 erfolgten Berufung in ein öffentlich-rechtliches
Dienstverhältnis bei einem Dienstherrn in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet gegen diesen einen weiteren
Versorgungsanspruch, so erstattet der frühere Dienstherr dem neuen
Dienstherrn die Versorgungsbezüge in dem Umfang, in dem die beim
früheren Dienstherrn entstandenen Versorgungsansprüche infolge der
Ruhensvorschrift des § 54 nicht zur Auszahlung gelangen, sofern der
Ruhestandsbeamte oder Richter im Ruhestand im Zeitpunkt der Berufung
in das neue öffentlich-rechtliche Dienstverhältnis das fünfzigste
Lebensjahr vollendet hatte.


### § 107d Befristete Ausnahme für Verwendungseinkommen

Für Ruhestandsbeamte, die ein Verwendungseinkommen aus einer
Beschäftigung erzielen, die unmittelbar oder mittelbar

1.  im Zusammenhang steht mit der Aufnahme, Betreuung oder Rückführung von
    Flüchtlingen und ihren Angehörigen oder


2.  der Durchführung von migrationsspezifischen Sicherheitsaufgaben im
    Ausland dient,



beträgt die Höchstgrenze nach § 53 Absatz 2 Nummer 1 erste Alternative
bis zum 31. Dezember 2023 120 Prozent der ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge aus der Endstufe der Besoldungsgruppe, aus der sich das
Ruhegehalt berechnet, zuzüglich des jeweils zustehenden
Unterschiedsbetrages nach § 50 Absatz 1. Satz 1 gilt für Beamte, die
wegen Dienstunfähigkeit oder nach § 52 des Bundesbeamtengesetzes in
den Ruhestand versetzt worden sind, erst nach Ablauf des Monats, in
dem sie die Regelaltersgrenze nach § 51 Absatz 1 und 2 des
Bundesbeamtengesetzes erreicht haben.


### § 107e Sonderregelungen zur Bewältigung der COVID-19-Pandemie

(1) Für Ruhestandsbeamte, die ein Erwerbseinkommen aus einer
Beschäftigung erzielen, die in unmittelbarem Zusammenhang mit der
Bewältigung der Auswirkungen der COVID-19-Pandemie steht, beträgt die
Höchstgrenze nach § 53 Absatz 2 Nummer 1 erste Alternative bis zum 31.
Dezember 2022 150 Prozent der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der
Endstufe der Besoldungsgruppe, aus der sich das Ruhegehalt berechnet,
zuzüglich des jeweils zustehenden Unterschiedsbetrages nach § 50
Absatz 1. § 53 Absatz 5 Satz 2 und 3 ist nicht anzuwenden. Die Sätze 1
und 2 gelten nicht für Beamte, die wegen Dienstunfähigkeit oder nach §
52 Absatz 1 oder 2 des Bundesbeamtengesetzes in den Ruhestand versetzt
worden sind.

(2) Anspruch auf Waisengeld besteht auch dann, wenn wegen der
Auswirkungen der COVID-19-Pandemie

1.  eine Schul- oder Berufsausbildung oder ein freiwilliger Dienst im
    Sinne des § 61 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder Buchstabe c
    nicht angetreten werden kann oder


2.  die Übergangszeit nach § 61 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b
    überschritten wird.




(3) Eine in der Zeit vom 1. März 2020 bis 31. März 2022 gewährte
Leistung, die nach § 3 Nummer 11a des Einkommensteuergesetzes
steuerfrei ist, gilt bis zu einem Betrag von 1 500 Euro nicht als
Erwerbseinkommen.


### § 108 Anwendungsbereich in den Ländern

(1) Für die Beamten der Länder, der Gemeinden, der Gemeindeverbände
sowie der sonstigen der Aufsicht eines Landes unterstehenden
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts gilt
das Beamtenversorgungsgesetz in der bis zum 31. August 2006 geltenden
Fassung, soweit es nicht durch Landesrecht ersetzt wurde.

(2) Nach Maßgabe des Deutschen Richtergesetzes ist auf die Versorgung
der Richter der Länder das Beamtenversorgungsgesetz in der bis zum 31.
August 2006 geltenden Fassung entsprechend anzuwenden, soweit nichts
anderes bestimmt ist.


### § 109

(Inkrafttreten)

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kap. XIX Sachgebiet A Abschnitt III

### Anhang EV (BGBl. II 1990, 889, 1142)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

9.  Beamtenversorgungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 12.
    Februar 1987 (BGBl. I S. 570, 1339), zuletzt geändert durch Artikel 1
    des Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Das Gesetz findet in der ab 1. Januar 1992 geltenden Fassung
        Anwendung.


    b)  Die Wartezeit des § 4 Abs. 1 kann nur durch die darin bezeichneten
        Zeiten ab Wirksamwerden des Beitritts erfüllt werden. Diese
        Übergangsregelung endet fünf Jahre nach Wirksamwerden des Beitritts.


    c)  §§ 69, 69a, 77 bis 82, 84 bis 106, 108 und 109 finden keine Anwendung.






...

