---
Title: Verordnung über die Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten bei der Deutschen
  Telekom AG
jurabk: T-AZV 2000
layout: default
origslug: t-azv_2000
slug: t-azv_2000

---

# Verordnung über die Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten bei der Deutschen Telekom AG (T-AZV 2000)

Ausfertigungsdatum
:   2000-06-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 931

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 12.10.2015 I 1685


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 des Postpersonalrechtsgesetzes
vom 14. September 1994 (BGBl. I S. 2325, 2353) in Verbindung mit
Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705, 716) und dem Organisationserlass vom 17. Dezember
1997 (BGBl. 1998 I S. 68) verordnet das Bundesministerium der Finanzen
auf Vorschlag des Vorstands der Deutschen Telekom AG und nach Anhörung
der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost:


## § 1 Anwendung der Arbeitszeitverordnung

Für die bei der Deutschen Telekom AG beschäftigten Beamtinnen und
Beamten gilt die Arbeitszeitverordnung, soweit in dieser Verordnung
nichts anderes bestimmt ist.


## § 2 Regelmäßige Arbeitszeit

(1) Die regelmäßige Arbeitszeit der bei der Deutschen Telekom AG
beschäftigten Beamtinnen und Beamten beträgt im Durchschnitt 34
Stunden in der Woche.

(2) Der Vorstand der Deutschen Telekom AG kann die regelmäßige
Arbeitszeit für die bei der Deutschen Telekom AG beschäftigten
Beamtinnen und Beamten in bestimmten Dienstzweigen oder bei bestimmten
Bedienstetengruppen verlängern, wenn dafür besondere Bedürfnisse
bestehen. Die so verlängerte Arbeitszeit darf die in der
Arbeitszeitverordnung festgelegte regelmäßige Arbeitszeit nicht
überschreiten. Vom Gebrauch dieser Ausnahmemöglichkeit ist das
Bundesministerium der Finanzen halbjährlich zu unterrichten. Das
Bundesministerium der Finanzen kann solchermaßen getroffene
Anordnungen im Rahmen der Rechtsaufsicht ändern oder aufheben.


## § 2a Regelmäßige Arbeitszeit bei einem anderen Unternehmen oder einer öffentlichen Einrichtung

Wird Beamtinnen und Beamten nach § 4 Abs. 4 des
Postpersonalrechtsgesetzes oder nach § 29 Abs. 1 des
Bundesbeamtengesetzes eine Tätigkeit bei einem anderen Unternehmen
oder einer öffentlichen Einrichtung zugewiesen, kann der Vorstand der
Deutschen Telekom AG die durchschnittliche regelmäßige
Wochenarbeitszeit, die für diese Beamtinnen und Beamten gelten soll,
entsprechend der in dem anderen Unternehmen oder der öffentlichen
Einrichtung geltenden betriebsüblichen oder regelmäßigen Arbeitszeit
festlegen. Die so festgelegte Arbeitszeit darf die in der
Arbeitszeitverordnung festgelegte durchschnittliche regelmäßige
Arbeitszeit nicht überschreiten. Der Vorstand der Deutschen Telekom AG
hat das Bundesministerium der Finanzen über den Erlass solcher
Anordnungen unverzüglich zu unterrichten. Das Bundesministerium der
Finanzen kann diese Anordnungen im Rahmen der Rechtsaufsicht ändern
oder aufheben.


## § 3 Gleitende Arbeitszeit

(1) Wird der Beamtin oder dem Beamten gestattet, Beginn und Ende der
täglichen Arbeitszeit in gewissen Grenzen selbst zu bestimmen
(gleitende Arbeitszeit), darf die tägliche Arbeitszeit zehn Stunden
nicht überschreiten. Wird eine Kernarbeitszeit festgelegt, soll diese
dienstags bis donnerstags fünf Stunden ausschließlich der Pausen nicht
unterschreiten.

(2) Ein Über- oder Unterschreiten der regelmäßigen Arbeitszeit ist
grundsätzlich innerhalb eines Kalendermonats (Abrechnungszeitraum)
auszugleichen; der Abrechnungszeitraum kann bis auf zwölf Monate
verlängert werden.

(3) Ist ein voller Ausgleich innerhalb des Abrechnungszeitraums nicht
möglich, darf ein Zeitguthaben bis zu 24 Stunden in den nächsten
Abrechnungszeitraum übertragen werden. Zeitschulden werden in vollem
Umfang übertragen. Der Ausgleich eines Zeitguthabens darf bis zu zehn
Stunden je Kalendermonat in der Kernarbeitszeit vorgenommen werden,
wenn betriebliche Belange nicht entgegenstehen.


## § 4 Arbeitszeitkonten

(1) Zur weiteren Flexibilisierung der Arbeitszeit kann der Vorstand
der Deutschen Telekom AG ein Arbeitszeitmodell mit Arbeitszeitkonten
einführen, das eine variable Abweichung von der täglichen Arbeitszeit
ermöglicht. Für jede beteiligte Beamtin oder jeden beteiligten Beamten
ist ein Arbeitszeitkonto einzurichten, in dem die Mehr- und
Minderleistungen gebucht werden.

(2) Die Schwankungsbreite der Mehr- und Minderleistungen darf
höchstens das Dreifache der regelmäßigen Arbeitszeit nach § 2
betragen. § 3 Satz 2 der Arbeitszeitverordnung bleibt unberührt. Die
Mehr- und Minderleistungen sind innerhalb eines Zeitraums von
längstens achtzehn Monaten auszugleichen. Mit dem Zeitpunkt des
Ausgleichs beginnt der nächste Ausgleichszeitraum. Liegen nach den
geltenden Arbeitszeitregelungen die Voraussetzungen dafür vor, für
vergleichbare Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Deutschen Telekom
AG die Schwankungsbreite der Mehr- und Minderleistungen auf das Vier-
oder Fünffache der regelmäßigen Arbeitszeit zu erweitern, den
Ausgleichszeitraum bis auf 29 Monate zu verlängern und den Beginn
eines neuen Ausgleichszeitraumes ohne vorherigen Ausgleich zuzulassen,
kann der Vorstand entsprechende Maßnahmen auch für die Beamtinnen und
Beamten treffen.

(3) Im Rahmen dieser Regelungen findet für Beamtinnen und Beamte mit
gleitender Arbeitszeit § 3 Abs. 2 und 3 keine Anwendung.


## § 5 Lebensarbeitszeitkonten

(1) Für die bei der Deutschen Telekom AG beschäftigten Beamtinnen und
Beamte sowie für Beamtinnen und Beamte, denen eine Tätigkeit bei einem
Unternehmen im Sinne von § 4 Absatz 4 Satz 2 des
Postpersonalrechtsgesetzes zugewiesen worden ist, kann auf Antrag der
Beamtin oder des Beamten ein Lebensarbeitszeitkonto geführt werden,
wenn keine betrieblichen oder betriebswirtschaftlichen Belange
entgegenstehen. Auf dem Lebensarbeitszeitkonto können Zeitguthaben
angespart und für zusammengefasste Freistellungszeiten verwendet
werden.

(2) Dem Lebensarbeitszeitkonto können auf Antrag gutgeschrieben
werden:

1.  Zeitguthaben, die in Arbeitszeitkonten nach den §§ 3 und 4 erfasst
    sind, sowie


2.  Ansprüche auf Dienstbefreiung für dienstlich angeordnete oder
    genehmigte Mehrarbeit.



In jedem Kalenderjahr sollen dem Lebensarbeitszeitkonto nicht mehr als
80 Stunden gutgeschrieben werden. Die Stundenzahl nach Satz 2
reduziert sich bei Teilzeitbeschäftigung im gleichen Verhältnis wie
die Arbeitszeit.

(3) Das Zeitguthaben ist bis zum Eintritt in den Ruhestand durch
Freistellung vom Dienst unter Fortzahlung der Besoldung vollständig
abzubauen. Ist eine Freistellung bis zum Eintritt in den Ruhestand
nicht möglich, so ist das verbleibende Zeitguthaben abzugelten. Die
Höhe der Abgeltung beträgt je Stunde:

1.  12 Euro in den Besoldungsgruppen A 2 bis A 4,


2.  15 Euro in den Besoldungsgruppen A 5 bis A 8,


3.  20 Euro in den Besoldungsgruppen A 9 bis A 12,


4.  27 Euro in den Besoldungsgruppen A 13 bis A 16.




(4) Die näheren Einzelheiten zur Führung der Lebensarbeitszeitkonten,
der Durchführung der Freistellungszeiten sowie zur Abgeltung der
Zeitguthaben regelt der Vorstand der Deutschen Telekom AG.

