---
Title: Verordnung über den Vergleich von Kosten und Nutzen der Kraft-Wärme-Kopplung
  und der Rückführung industrieller Abwärme bei der Wärme- und Kälteversorgung
jurabk: KNV-V
layout: default
origslug: knv-v
slug: knv-v

---

# Verordnung über den Vergleich von Kosten und Nutzen der Kraft-Wärme-Kopplung und der Rückführung industrieller Abwärme bei der Wärme- und Kälteversorgung (KNV-V)

Ausfertigungsdatum
:   2015-04-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 670

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 1 G v. 21.12.2015 I 2498

Änderung durch
:   Art. 3 Abs. 4 V v. 6.7.2021 I 2514 (Nr. 42) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für

1.  die Genehmigung der Errichtung oder erheblichen Modernisierung

    a)  einer Feuerungsanlage zur Erzeugung von Strom mit einer
        Feuerungswärmeleistung von mehr als 20 MW,


    b)  einer sonstigen Anlage, bei der Abwärme mit einem nutzbaren
        Temperaturniveau entsteht, mit einer Feuerungswärmeleistung von mehr
        als 20 MW,


    c)  einer Feuerungsanlage zur Erzeugung von Wärme mit einer
        Feuerungswärmeleistung von mehr als 20 MW in einem bestehenden
        Fernwärme- oder Fernkältenetz,





2.  die Planfeststellung für ein neues Fernwärme- oder Fernkältenetz.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  „Kraft-Wärme-Kopplung“:

    Kraft-Wärme-Kopplung im Sinne des § 2 Nummer 13 des Kraft-Wärme-
    Kopplungsgesetzes;


2.  „wirtschaftlich vertretbarer Bedarf“:

    Bedarf, der die benötigte Wärme- oder Kühlungsleistung nicht
    überschreitet und der sonst durch andere Energieerzeugungsprozesse als
    Kraft-Wärme-Kopplung zu Marktbedingungen gedeckt würde;


3.  „hocheffiziente Kraft-Wärme-Kopplung“:

    Kraft-Wärme-Kopplung, die den in Anhang II der Richtlinie 2012/27/EU
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 zur
    Energieeffizienz, zur Änderung der Richtlinien 2009/125/EG und
    2010/30/EU und zur Aufhebung der Richtlinien 2004/8/EG und 2006/32/EG
    (ABl. L 315 vom 14.11.2012, S. 1) festgelegten Kriterien entspricht;


4.  „Fernwärmenetz“:

    Wärmenetz im Sinne des § 2 Nummer 32 des Kraft-Wärme-
    Kopplungsgesetzes;


5.  „Fernkältenetz“:

    Kältenetz im Sinne des § 2 Nummer 10 des Kraft-Wärme-
    Kopplungsgesetzes;


6.  „Trasse“:

    Trasse im Sinne des § 2 Nummer 29 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes;


7.  „erhebliche Modernisierung“:

    wesentliche Änderung, deren Kosten mehr als 50 Prozent der
    Investitionskosten für eine neue vergleichbare Anlage betragen; der
    Einbau von Ausrüstungen für die Abscheidung des von einer Anlage gemäß
    § 1 Nummer 1 erzeugten Kohlendioxid im Hinblick auf seine geologische
    Speicherung gemäß des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes gilt nicht als
    erhebliche Modernisierung;


8.  „effiziente Fernwärme- oder Fernkälteversorgung“:

    Versorgung über ein Fernwärme- oder Fernkältesystem mit einer Nutzung
    von mindestens

    a)  50 Prozent erneuerbare Energien,


    b)  50 Prozent Abwärme,


    c)  75 Prozent Wärme aus Kraft-Wärme-Kopplung oder


    d)  50 Prozent einer Kombination dieser Energien und dieser Wärme.








## Abschnitt 2 - Kosten-Nutzen-Vergleich


### § 3 Vorlagepflicht

(1) Für die Errichtung oder erhebliche Modernisierung einer Anlage
gemäß § 1 Nummer 1 sind im Rahmen der Antragsunterlagen nach § 4
Absatz 1 Satz 1 der Verordnung über das Genehmigungsverfahren eine
Wirtschaftlichkeitsanalyse einschließlich des Kosten-Nutzen-Vergleichs
nach § 6 oder eine Darlegung nach § 5 Absatz 4 vorzulegen, es sei
denn, die Abwärme soll im Sinne des Vergleichsgegenstandes nach § 4
Absatz 1, 2 oder 3 verwendet werden.

(2) Für die Errichtung eines Fernwärme- oder Fernkältenetzes gemäß § 1
Nummer 2 sind eine Wirtschaftlichkeitsanalyse einschließlich des
Kosten-Nutzen-Vergleichs nach § 6 oder eine Darlegung nach § 5 Absatz
4 mit dem Plan gemäß § 22 Satz 1 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung in Verbindung mit § 73 Absatz 1 Satz 1
des Verwaltungsverfahrensgesetzes vorzulegen, es sei denn, Abwärme
soll im Sinne des Vergleichsgegenstandes nach § 4 Absatz 3 verwendet
werden.

(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 vorzulegenden Unterlagen müssen die
Anforderungen der §§ 4 bis 6 erfüllen. Wurde die
Wirtschaftlichkeitsanalyse einschließlich des Kosten-Nutzen-Vergleichs
von einer nach gesetzlichen Vorschriften dafür zuständigen
Bundesbehörde testiert, ist auch das Testat im Rahmen der
Antragsunterlagen vorzulegen.

(4) Die Vorlage der in den Absätzen 1 bis 3 genannten Unterlagen
entfällt bei

1.  Anlagen, die in der Nähe einer nach § 11 des Kohlendioxid-
    Speicherungsgesetzes zugelassenen geologischen Speicherstätte
    angesiedelt werden müssen und


2.  Feuerungsanlagen zur Erzeugung von Strom, die im gleitenden
    Durchschnitt über einen Zeitraum von fünf Jahren unter 1 500
    Betriebsstunden jährlich in Betrieb sind.



Die zuständige Behörde prüft bei der Genehmigung der Errichtung oder
erheblichen Modernisierung einer Anlage nach Satz 1, ob die in Satz 1
genannten Voraussetzungen vorliegen. Bei Anlagen nach Satz 1 Nummer 2
ist bei der Genehmigung durch den Anlagenbetreiber ein geeigneter
Nachweis insbesondere in Form eines Sachverständigengutachtens oder
eines Testats eines Wirtschaftsprüfers darüber zu erbringen, dass die
betriebswirtschaftliche Kalkulation der Anlage im Hinblick auf die
Betriebsstunden auf Szenarien basiert, die unter der genannten
Schwelle liegen. Der Anlagenbetreiber muss der zuständigen Behörde auf
Verlangen Belege darüber vorlegen, dass die Grenze von 1 500
Betriebsstunden jährlich im gleitenden Durchschnitt über einen
Zeitraum von fünf Jahren unterschritten wird.

(5) Die Vorlage der in den Absätzen 1 bis 3 genannten Unterlagen
entfällt bei Anlagen nach § 1 Nummer 1 Buchstabe b und c, wenn

1.  die zur Verfügung stehende nutzbare Abwärme weniger als 10 MW beträgt
    oder


2.  die Wärmenachfrage weniger als 10 MW beträgt.




(6) Die Vorlage der in den Absätzen 1 bis 3 genannten Unterlagen
entfällt bei Fernwärme- und Fernkältenetzen nach § 1 Nummer 2, wenn
ein Trassenausbau zwischen dem nächstmöglichen Einspeisepunkt des
Fernwärme- oder Fernkältenetzes und der Anlage unzumutbar ist. Ein
Trassenausbau ist unzumutbar, wenn die Versorgung des bestehenden
Fernwärme- oder Fernkältenetzes bereits effizient im Sinne von § 2
Nummer 8 ist oder die für die Anbindung erforderliche Trasse zu lang
würde. Im Übrigen sind bei der Entscheidung über die Zumutbarkeit
durch die zuständige Behörde gemäß Satz 1 folgende Kriterien zu
berücksichtigen:

1.  Umfang des verfügbaren Wärmeangebots der Anlage und Umfang der
    bestehenden Wärmenachfrage des Netzes,


2.  kontinuierliche oder diskontinuierliche Verfügbarkeit des
    Wärmeangebotes, zu beurteilen anhand der Jahresganglinie und


3.  verfügbare Volllastbenutzungsstunden der Wärmeübernahme, zu beurteilen
    anhand der Jahresganglinie.




(7) Die Antragsteller müssen bei der Planfeststellung für ein neues
Fernwärme- oder Fernkältenetz im Sinne des § 1 Nummer 2 gegenüber der
zuständigen Behörde die Berechnungsgrundlagen nach § 7 Nummer 3
offenlegen und auf Anfrage begründen.


### § 4 Gegenstand des Kosten-Nutzen-Vergleichs

(1) Vor der Errichtung einer Anlage im Sinne des § 1 Nummer 1
Buchstabe a sind die Kosten und der Nutzen von Vorkehrungen für den
Betrieb der Anlage als hocheffiziente Kraft-Wärme-Kopplungsanlage zu
bewerten. Im Falle einer erheblichen Modernisierung einer Anlage nach
Satz 1 sind die Kosten und der Nutzen der Umrüstung zu einer
hocheffizienten Kraft-Wärme-Kopplungsanlage zu bewerten.

(2) Vor der Errichtung oder der erheblichen Modernisierung einer
Anlage im Sinne des § 1 Nummer 1 Buchstabe b sind die Kosten und der
Nutzen der Verwendung der Abwärme zur Deckung eines wirtschaftlich
vertretbaren Bedarfs, auch durch Kraft-Wärme-Kopplung, und der
Anbindung an ein Fernwärme- oder Fernkältenetz zu bewerten.

(3) Vor der Errichtung oder erheblichen Modernisierung einer Anlage im
Sinne des § 1 Nummer 1 Buchstabe c sowie vor der Errichtung eines
neuen Fernwärme- oder Fernkältenetzes im Sinne des § 1 Nummer 2 sind
die Kosten und der Nutzen der Verwendung der Abwärme von nahegelegenen
Anlagen im Sinne von § 1 Nummer 1 Buchstabe b zu bewerten.


### § 5 Ermittlung zu berücksichtigender Wärme- oder Kältebedarfspunkte und Anlagen

(1) Für den Kosten-Nutzen-Vergleich für Vorhaben gemäß § 1 Nummer 1
Buchstabe a und b sind zunächst geeignete bestehende oder mögliche
Wärme- oder Kältebedarfspunkte, die über die Anlage versorgt werden
könnten, zu ermitteln. Wärme- oder Kältebedarfspunkte sind
insbesondere

1.  bestehende Anlagen mit Wärme- oder Kältebedarf,


2.  vorhandene Fernwärme- oder Fernkältenetze oder


3.  in städtischen Gebieten Gebäudegruppen oder Stadtteile, die ein neues
    Fernwärme- oder Fernkältenetz erhalten oder an ein solches
    angeschlossen werden könnten.




(2) Für den Kosten-Nutzen-Vergleich für Vorhaben gemäß § 1 Nummer 1
Buchstabe c und Nummer 2 sind zunächst die zur Anbindung geeigneten
Anlagen zu ermitteln.

(3) Die Geeignetheit ist insbesondere nicht gegeben, wenn:

1.  die Bereitschaft Dritter zur Abnahme oder Abgabe von Wärme oder Kälte
    nicht besteht oder eine vertragliche Verpflichtung Dritter zur
    anderweitigen Nutzung der Wärme oder Kälte besteht,


2.  es technisch oder wirtschaftlich nicht möglich ist, das Wärme- oder
    Kälteangebot der Anlage und die Nachfrage des Fernwärme- oder
    Fernkältenetzes in Übereinstimmung zu bringen,


3.  eine durchgängige Bedarfsdeckung nicht möglich ist und auch
    Ausgleichsregelungsmechanismen technisch nicht möglich oder
    wirtschaftlich unzumutbar sind,


4.  eine hydraulische Anbindung der Anlage nicht möglich ist oder


5.  zwischen dem Fernwärme- oder Fernkältenetz und der Anlage kein
    miteinander zu vereinbarendes Temperaturniveau sichergestellt werden
    kann.




(4) Lassen sich keine geeigneten bestehenden oder möglichen Wärme-
oder Kältebedarfspunkte oder keine zur Anbindung geeigneten Anlagen
ermitteln, ist eine Wirtschaftlichkeitsanalyse nach § 6 nicht
erforderlich; der Antragsteller hat der zuständigen Behörde diesen
Umstand darzulegen.


### § 6 Wirtschaftlichkeitsanalyse

(1) Vor der Wirtschaftlichkeitsanalyse sind folgende umfassende
Beschreibungen vorzunehmen:

1.  Vorhaben gemäß § 1 sowie


2.  vergleichbare Anlage mit Nutzung der Abwärme unter Berücksichtigung
    der nach § 5 einzubeziehenden Anlagen und der bestehenden und
    möglichen Wärme- oder Kältebedarfspunkte.




(2) Die umfassenden Beschreibungen der Anlagen nach Absatz 1 enthalten
insbesondere Angaben zur elektrischen und thermischen Kapazität, zum
Brennstofftyp, zur geplanten Verwendung, zur geplanten Anzahl der
Betriebsstunden pro Jahr, zum Standort und zum Strom- und
Wärmeenergiebedarf. Zudem sind Angaben zu den Arten der Wärme- oder
Kälteversorgung, die von den nahegelegenen Wärme- oder
Kältebedarfspunkten genutzt werden, erforderlich. Die umfassenden
Beschreibungen gemäß Absatz 1 enthalten in Bezug auf die Nutzung
vorhandener Netze insbesondere die Wärmekapazität und das bereits
erreichte Effizienzniveau.

(3) Auf der Grundlage der umfassenden Beschreibungen gemäß Absatz 1
ist eine Wirtschaftlichkeitsanalyse zu erstellen, die insbesondere den
folgenden Kriterien Rechnung trägt:

1.  Investitionskosten für die Auskopplung, den Transport und die
    Einspeisung der Wärme,


2.  Betriebskosten für die Anbindung von Anlage und Netz,


3.  Finanzierungskosten unter Berücksichtigung eines
    Amortisationszeitraums von mindestens fünf Jahren und einer
    angemessenen Rendite,


4.  sonstige Kosten, insbesondere für Betriebsführung und
    Ausfallsicherung,


5.  Ermittlung des Nutzens, insbesondere der Brennstoffersparnis, und


6.  Kosten-Nutzen-Vergleich.





### § 7 Ergebnis des Kosten-Nutzen-Vergleichs

Das Ergebnis des Kosten-Nutzen-Vergleichs der
Wirtschaftlichkeitsanalyse gemäß § 6 Absatz 3 Nummer 6 ist positiv,
wenn

1.  bei Anlagen gemäß § 1 Nummer 1 Buchstabe a die ermittelten
    Gesamtkosten, die bei der Deckung des Strom- und Wärmebedarfs durch
    eine hocheffiziente Kraft-Wärme-Kopplung entstünden, niedriger sind
    als die Kosten zur Deckung desselben Bedarfs ohne Nutzung einer
    hocheffizienten Kraft-Wärme-Kopplung,


2.  bei Anlagen gemäß § 1 Nummer 1 Buchstabe b die ermittelten
    Gesamtkosten, die zur Deckung des Wärme- und Kältebedarfs mit
    Anbindung der Anlage an ein Fernwärme- oder Fernkältenetz entstünden,
    niedriger sind als die Kosten zur Deckung desselben Bedarfs ohne
    Anbindung der Anlage an ein Fernwärme- oder Fernkältenetz,


3.  bei Anlagen gemäß § 1 Nummer 1 Buchstabe c und bei Fernwärme- oder
    Fernkältenetzen gemäß § 1 Nummer 2 die ermittelten Gesamtkosten, die
    zur Deckung des Wärme- und Kältebedarfs unter Nutzung der Abwärme von
    nahegelegenen Anlagen entstünden, niedriger sind als die Kosten zur
    Deckung desselben Bedarfs aus eigenen Anlagen.





## Abschnitt 3 - Zulassungsentscheidung der zuständigen Behörde


### § 8 Berücksichtigung des Kosten-Nutzen-Vergleichs

(1) Die zuständige Behörde berücksichtigt bei der Entscheidung über
die Zulässigkeit des Vorhabens das Ergebnis des Kosten-Nutzen-
Vergleichs. Zur Feststellung des Ergebnisses des Kosten-Nutzen-
Vergleichs berücksichtigt sie ein Testat nach § 3 Absatz 3.

(2) Die zuständige Behörde darf die Zulassung auch bei einem positiven
Ergebnis des Kosten-Nutzen-Vergleichs nicht versagen, wenn Maßnahmen
auf Grund von Rechtsvorschriften, bestehenden Eigentumsverhältnissen
oder der Finanzlage nicht möglich sind. In diesen Fällen muss die
Entscheidung zusammen mit einer Begründung durch die zuständige
oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte Behörde über die
Bundesregierung an die Europäische Kommission übermittelt werden.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 9 Verhältnis zu anderen Vorschriften

§ 7 der Verordnung über Großfeuerungs-, Gasturbinen- und
Verbrennungsmotoranlagen bleiben unberührt.


### § 10 Erstmalige Anwendung

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten nicht für Vorhaben, bei
denen die Vollständigkeit der Antragunterlagen vor dem 1. Mai 2015 von
der zuständigen Behörde festgestellt worden ist.

