---
Title: Verordnung über Maßnahmen zur Vermeidung von Carbon-Leakage durch den nationalen
  Brennstoffemissionshandel
jurabk: BECV
layout: default
origslug: becv
slug: becv

---

# Verordnung über Maßnahmen zur Vermeidung von Carbon-Leakage durch den nationalen Brennstoffemissionshandel (BECV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 3129


## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Absatz 3 des Brennstoffemissionshandelsgesetzes vom
12\. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2728), dessen Satz 1 durch Artikel 1
Nummer 5 des Gesetzes vom 3. November 2020 (BGBl. I S. 2291) geändert
worden ist, verordnet die Bundesregierung unter Berücksichtigung des
Beschlusses des Bundestages vom 24. Juni 2021:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich und Zweck

(1) Diese Verordnung gilt innerhalb des Anwendungsbereichs des
Brennstoffemissionshandelsgesetzes.

(2) Diese Verordnung dient der Festlegung von Maßnahmen nach § 11
Absatz 3 des Brennstoffemissionshandelsgesetzes zur Vermeidung von
Carbon-Leakage und zum Erhalt der grenzüberschreitenden
Wettbewerbsfähigkeit betroffener Unternehmen.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Für diese Verordnung gelten neben den Begriffsbestimmungen des
Brennstoffemissionshandelsgesetzes und der
Emissionsberichterstattungsverordnung 2022 die folgenden
Begriffsbestimmungen:

1.  Abrechnungsjahr:

    Kalenderjahr in den Jahren 2021 bis 2030, für das die Beihilfe
    beantragt wird;


2.  Unternehmen:

    jeder Rechtsträger, der einen nach Art und Umfang in kaufmännischer
    Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb unter Beteiligung am allgemeinen
    wirtschaftlichen Verkehr nachhaltig mit eigener
    Gewinnerzielungsabsicht betreibt;


3.  Brennstoff-Benchmark:

    der in dem jeweiligen Durchführungsrechtsakt nach Artikel 10a Absatz 2
    Unterabsatz 3 der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein System für den Handel mit
    Treibhausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft und zur Änderung
    der Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl. L 275 vom 25.10.2003, S. 32),
    die zuletzt durch den Delegierten Beschluss (EU) 2020/1071 (ABl. L 234
    vom 21.7.2020, S. 16) geändert worden ist, für das jeweilige
    Abrechnungsjahr festgelegte Emissionswert für Zuteilungselemente mit
    Brennstoff-Benchmark;


4.  Bruttowertschöpfung:

    die Bruttowertschöpfung des Unternehmens zu Faktorkosten nach der
    Definition des Statistischen Bundesamtes, Fachserie 4, Reihe 4.3,
    Wiesbaden 2009, ohne Abzug der Personalkosten für
    Leiharbeitsverhältnisse;


5.  Produkt-Benchmark:

    der in dem jeweiligen Durchführungsrechtsakt nach Artikel 10a Absatz 2
    Unterabsatz 3 der Richtlinie 2003/87/EG für das jeweilige
    Abrechnungsjahr festgelegte Emissionswert für Zuteilungselemente mit
    Produkt-Benchmark;


6.  Handelsintensität:

    bezogen auf einen Sektor oder Teilsektor das Verhältnis zwischen dem
    Wert der Ausfuhren aus Deutschland zuzüglich des Wertes der Einfuhren
    nach Deutschland und der Gesamtgröße des Markts in Deutschland
    (jährlicher Umsatz des jeweiligen Sektors in Deutschland plus Wert der
    Einfuhren nach Deutschland);


7.  Sektor:

    Wirtschaftszweig auf Ebene der NACE-Klasse (vierstellig verschlüsselt)
    nach der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen
    Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der
    Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der
    EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006,
    S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1243 (ABl. L 198 vom
    25\.7.2019, S. 241) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung;


8.  selbständiger Unternehmensteil:

    ein Teilbetrieb mit eigenem Standort oder ein vom übrigen Unternehmen
    am Standort abgegrenzter Betrieb mit den wesentlichen Funktionen eines
    Unternehmens, der jederzeit als rechtlich selbständiges Unternehmen
    seine Geschäfte führen könnte, seine Erlöse wesentlich mit externen
    Dritten erzielt und über eine eigene Brennstoffversorgung verfügt;


9.  Teilsektor:

    Wirtschaftszweig als Unterklasse der Sektoren auf 6-stelliger oder
    8-stelliger Ebene entsprechend der für die Statistik der
    Industrieproduktion in der Europäischen Union verwendeten
    Warensystematik;


10. Wärme-Benchmark:

    der in dem jeweiligen Durchführungsrechtsakt nach Artikel 10a Absatz 2
    Unterabsatz 3 der Richtlinie 2003/87/EG für das jeweilige
    Abrechnungsjahr festgelegte Emissionswert für Zuteilungselemente mit
    Wärme-Benchmark.





### § 3 Zuständige Behörde

Zuständige Behörde für die Durchführung dieser Verordnung ist das
Umweltbundesamt als zuständige Behörde gemäß § 13 Absatz 1 des
Brennstoffemissionshandelsgesetzes.


### § 4 Voraussetzung für die Beihilfegewährung

(1) Auf Antrag gewährt die zuständige Behörde antragstellenden
Unternehmen zur Vermeidung von Carbon-Leakage und zum Erhalt ihrer
grenzüberschreitenden Wettbewerbsfähigkeit eine Beihilfe nach Maßgabe
der folgenden Bestimmungen.

(2) Voraussetzung für die Gewährung der Beihilfe ist, dass das
antragstellende Unternehmen

1.  nach den Vorgaben des § 5 einem beihilfeberechtigten Sektor zuzuordnen
    ist und


2.  die nach Abschnitt 4 dieser Verordnung vorgesehenen Gegenleistungen
    erbracht hat.




(3) Die Gewährung einer Beihilfe nach dieser Verordnung ist
ausgeschlossen für

1.  Unternehmen in Schwierigkeiten gemäß den Leitlinien der Europäischen
    Kommission für staatliche Beihilfen zur Rettung und Umstrukturierung
    nichtfinanzieller Unternehmen in Schwierigkeiten (ABl. C 249 vom
    31\.7.2014, S. 1), insbesondere:

    a)  Unternehmen, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt oder
        eröffnet worden ist, oder die nach § 15a der Insolvenzordnung vom 5.
        Oktober 1994 (BGBl. I S. 2866), die zuletzt durch Artikel 6 des
        Gesetzes vom 22. Dezember 2020 (BGBl. I S. 3328) geändert worden ist,
        verpflichtet sind, einen Eröffnungsantrag zu stellen, sowie


    b)  Unternehmen, die in das Schuldnerverzeichnis nach § 882b der
        Zivilprozessordnung eingetragen sind, und





2.  Unternehmen, die einer Rückforderungsanordnung aufgrund einer früheren
    Kommissionsentscheidung zur Feststellung der Rechtswidrigkeit oder
    Unvereinbarkeit einer Beihilfe mit dem Gemeinsamen Markt gemäß Kapitel
    III der Verordnung (EU) 2015/1589 des Rates vom 13. Juli 2015 über
    besondere Vorschriften für die Anwendung von Artikel 108 des Vertrags
    über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 248 vom
    24\.9.2015, S. 9) nicht Folge geleistet haben.




(4) Die Gewährung der Beihilfe steht unter dem Vorbehalt der
Verfügbarkeit der erforderlichen Haushaltsmittel. Sofern die Summe der
Gesamtbeihilfebeträge der beihilfefähigen Unternehmen die für die
Gewährung der Beihilfe festgelegten Haushaltsmittel übersteigt, werden
die Gesamtbeihilfebeträge im Verhältnis der festgelegten
Haushaltsmittel zur Gesamtbeihilfesumme anteilig gekürzt.


## Abschnitt 2 - Beihilfefähige Unternehmen


### § 5 Sektorzuordnung

(1) Ein Unternehmen ist beihilfefähig, wenn es einem
beihilfeberechtigten Sektor oder Teilsektor zuzuordnen ist.
Beihilfeberechtigt sind Sektoren und Teilsektoren, die

1.  in den Tabellen 1 und 2 der Anlage zu dieser Verordnung genannt sind
    oder


2.  im Verfahren nach Abschnitt 6 nachträglich anerkannt wurden.




(2) Für die Zuordnung eines Unternehmens zu einem Sektor oder
Teilsektor gemäß Absatz 1 ist jeweils der letzte Tag eines
Abrechnungsjahres maßgeblich. Unternehmen, die nur für einzelne
Unternehmensteile einem Teilsektor nach Tabelle 2 der Anlage zu dieser
Verordnung zuzuordnen sind, sind ausschließlich für diese
Unternehmensteile antragsberechtigt. Die Zuordnung eines Unternehmens
zu einem Sektor oder Teilsektor gemäß Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 ist
erstmalig für das Abrechnungsjahr möglich, in dem die nachträgliche
Einbeziehung des Sektors oder Teilsektors wirksam wird.

(3) Für die Zuordnung nach Absatz 1 durch die zuständige Behörde kann
ein Nachweis über die Klassifizierung des Unternehmens durch die
statistischen Ämter der Länder in Anwendung der Klassifikation der
Wirtschaftszweige des Statistischen Bundesamtes, Ausgabe 2008,
herangezogen werden.


### § 6 Anwendung auf selbständige Unternehmensteile

(1) Anstelle der beihilfefähigen Unternehmen nach § 5 sind auch
selbständige Unternehmensteile unter den Voraussetzungen des Absatzes
2 beihilfefähig. Die Anforderungen dieser Verordnung an Unternehmen
gelten in diesem Fall für den selbständigen Unternehmensteil
entsprechend.

(2) Beihilfefähig gemäß Absatz 1 Satz 1 sind selbständige
Unternehmensteile bei Vorliegen der Voraussetzungen nach § 64 Absatz 5
Satz 3 und 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vom 21. Juli 2014
(BGBl. I S. 1066), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 21.
Dezember 2020 (BGBl. I S. 3138) geändert worden ist.


### § 7 Unternehmensbezogene Emissionsintensität, Schwellenwert

(1) Die zur Ermittlung des Kompensationsgrades nach § 8 Absatz 2 zu
berücksichtigende Emissionsintensität eines Unternehmens ergibt sich
aus dem Verhältnis der maßgeblichen Brennstoffemissionsmenge des
Unternehmens im Abrechnungsjahr und der Bruttowertschöpfung des
Unternehmens im Abrechnungsjahr, angegeben in Kilogramm Kohlendioxid
je Euro Bruttowertschöpfung. Die maßgebliche Brennstoffemissionsmenge
des Unternehmens im Abrechnungsjahr ergibt sich aus der Multiplikation
der nach § 9 Absatz 2 beihilfefähigen Brennstoffmenge mit dem im
Rahmen der Emissionsberichterstattung nach § 7 des
Brennstoffemissionshandelsgesetzes anzuwendenden Emissionsfaktor. Für
die Abrechnungsjahre 2021 und 2022 sind für die Bestimmung des
Emissionsfaktors die in der Anlage 1 Teil 4 der
Emissionsberichterstattungsverordnung 2022 festgelegten Standardwerte
anzuwenden.

(2) Bei Unternehmen mit einem vom Kalenderjahr abweichenden
Geschäftsjahr ist zur Ermittlung der Bruttowertschöpfung das
Geschäftsjahr maßgeblich, das den überwiegenden Teil des
Abrechnungsjahres umfasst; bei Unternehmen mit einem Beginn des
Geschäftsjahres zum 1. Juli ist das Geschäftsjahr maßgeblich, das am
30\. Juni des Abrechnungsjahres endet. Abweichend von Absatz 1 Satz 1
kann ein Unternehmen für das Abrechnungsjahr 2021 zur Ermittlung der
Emissionsintensität an Stelle der Bruttowertschöpfung des Jahres 2021
die Bruttowertschöpfung der Jahre 2019 oder 2020 angeben.

(3) Der Schwellenwert für die Emissionsintensität des Unternehmens
beträgt für Unternehmen, die einem Sektor oder Teilsektor zuzuordnen
sind, für den in Spalte 4 der Tabellen 1 oder 2 der Anlage zu dieser
Verordnung ein Kompensationsgrad

1.  von 65 Prozent bis 90 Prozent festgelegt ist, 10 Prozent der in Spalte
    3 der Tabellen 1 oder 2 der Anlage zu dieser Verordnung angegebenen
    Emissionsintensität des Sektors oder Teilsektors,


2.  von 95 Prozent festgelegt ist, 10 Prozent einer Emissionsintensität
    von 1,8 Kilogramm Kohlendioxid je Euro Bruttowertschöpfung des
    Unternehmens.





## Abschnitt 3 - Berechnung der Beihilfehöhe


### § 8 Gesamtbeihilfebetrag

(1) Der zu bestimmende Gesamtbeihilfebetrag ergibt sich aus dem
Produkt der maßgeblichen Emissionsmenge nach § 9, dem für das
Unternehmen anzuwendenden Kompensationsgrad nach Absatz 2 und dem für
das Abrechnungsjahr maßgeblichen Preis der Emissionszertifikate in
Euro pro Tonne nach Absatz 3.

(2) Der anzuwendende Kompensationsgrad entspricht für
beihilfeberechtigte Unternehmen, die

1.  einem beihilfeberechtigten Sektor oder Teilsektor gemäß § 5 Absatz 1
    Satz 2 Nummer 1 zuzuordnen sind, dem in Spalte 4 der Tabelle 1 der
    Anlage zu dieser Verordnung angegebenen Wert für diesen Sektor oder
    dem in Spalte 4 der Tabelle 2 der Anlage zu dieser Verordnung
    angegebenen Wert für diesen Teilsektor,


2.  einem nachträglich anerkannten beihilfeberechtigten Sektor oder
    Teilsektor gemäß § 5 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 zuzuordnen sind, dem
    gemäß § 18 Absatz 2 im Bundesanzeiger bekannt gemachten
    Kompensationsgrad für diesen Sektor.



Die Anwendung des nach Satz 1 zu bestimmenden Kompensationsgrads steht
ab dem Abrechnungsjahr 2023 unter der Voraussetzung, dass das
beihilfeberechtigte Unternehmen ein Überschreiten des Schwellenwertes
für die Emissionsintensität nach § 7 Absatz 3 nachweist. Für
Unternehmen, die den Nachweis nach Satz 2 nicht erbringen, beträgt der
Kompensationsgrad ab dem Abrechnungsjahr 2023 60 Prozent.

(3) Für die Abrechnungsjahre 2021 bis 2025 entspricht der maßgebliche
Preis der Emissionszertifikate dem für das jeweilige Jahr nach § 10
Absatz 2 Satz 2 des Brennstoffemissionshandelsgesetzes festgelegten
Festpreis. Für die Abrechnungsjahre ab dem Jahr 2026 entspricht der
maßgebliche Preis der Emissionszertifikate dem volumengewichteten
Durchschnitt der Versteigerungspreise der Versteigerungen nach § 10
Absatz 1 Satz 2 und 3 des Brennstoffemissionshandelsgesetzes.


### § 9 Maßgebliche Emissionsmenge

(1) Die maßgebliche Emissionsmenge des Unternehmens berechnet sich aus
der beihilfefähigen Brennstoffmenge nach Absatz 2 multipliziert mit
dem Brennstoff-Benchmark und dem unteren Heizwert des jeweiligen
Brennstoffs, gegebenenfalls zuzüglich der beihilfefähigen Wärmemenge
nach Absatz 3 multipliziert mit dem Wärme-Benchmark, sowie abzüglich
eines Selbstbehalts in Höhe von 150 Tonnen Kohlendioxid. Soweit in der
Verordnung nach § 7 Absatz 4 Nummer 2 des
Brennstoffemissionshandelsgesetzes Standardwerte für den Heizwert und
den Umrechnungsfaktor eines Brennstoffs festgelegt sind, gelten diese
auch bei der Bestimmung der maßgeblichen Emissionsmenge nach Satz 1.

(2) Bei der Ermittlung der beihilfefähigen Brennstoffmenge sind
sämtliche Brennstoffmengen zu berücksichtigen, die nach § 2 Absatz 2
des Brennstoffemissionshandelsgesetzes in Verkehr gebracht und im
Unternehmen im jeweiligen Abrechnungsjahr zur Herstellung von
Produkten eingesetzt wurden. Nicht zu berücksichtigen sind
Brennstoffmengen oder Teilmengen eines Abrechnungsjahres, die

1.  in einer dem EU-Emissionshandel unterliegenden Anlage des Unternehmens
    eingesetzt wurden,


2.  zur Stromerzeugung eingesetzt wurden,


3.  zur Wärmeerzeugung für Dritte eingesetzt wurden,


4.  biogenen Ursprungs sind,


5.  im Falle von Erdgas nach § 25 des Energiesteuergesetzes steuerfrei
    verwendet wurden,


6.  zur Herstellung von Produkten oder zur Erbringung von Leistungen
    verwendet wurden, die keinem nach § 5 beihilfeberechtigten Sektor
    zuzuordnen sind, oder


7.  das Unternehmen vor dem 1. Januar 2021 bezogen hat.



Für die Abrechnungsjahre 2021 und 2022 sind bei der Ermittlung der
beihilfefähigen Brennstoffmenge ausschließlich die in Anlage 2 des
Brennstoffemissionshandelsgesetzes genannten Brennstoffe
berücksichtigungsfähig. Satz 2 Nummer 5 gilt ab dem Abrechnungsjahr
2023 nur, soweit in der Verordnung nach § 7 Absatz 4 des
Brennstoffemissionshandelsgesetzes eine Möglichkeit vorgesehen ist,
die nach § 25 des Energiesteuergesetzes steuerfrei verwendeten
Erdgasmengen bei der Ermittlung der berichtspflichtigen
Brennstoffemissionen abzuziehen.

(3) Bei der Ermittlung der beihilfefähigen Wärmemenge sind sämtliche
importierte Wärmemengen zu berücksichtigen, die im jeweiligen
Abrechnungsjahr von nicht dem EU-Emissionshandel unterliegenden
Anlagen unter Nutzung von nach § 2 Absatz 2 des
Brennstoffemissionshandelsgesetzes in Verkehr gebrachten Brennstoffen
erzeugt und in dem die Wärme importierenden Unternehmen zur
Herstellung von Produkten eingesetzt wurden. Das Unternehmen hat die
beihilfefähige Wärmemenge im Falle der Direktlieferung durch eine
Bestätigung des Betreibers der wärmeerzeugenden Anlage und bei Nutzung
von importierter Wärme aus Wärmeverteilnetzen durch eine Bestätigung
des Netzbetreibers nachzuweisen.

(4) Unbeschadet der übrigen Anforderungen der Absätze 1 bis 3 steht es
Unternehmen, die die zur Herstellung von Produkten genutzte Wärme in
hocheffizienten Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen im Sinne von § 3 Nummer
29a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes erzeugen, frei, bei der
Ermittlung der maßgeblichen Emissionsmenge im Sinne von Absatz 1 Satz
1 wahlweise die beihilfefähige Brennstoffmenge nach Absatz 2
multipliziert mit dem Brennstoff-Benchmark und dem unteren Heizwert
des jeweiligen Brennstoffs oder die zur Herstellung von Produkten
genutzte beihilfefähige Wärmemenge multipliziert mit dem Wärme-
Benchmark zugrunde zu legen. Eine Doppelzählung der eingesetzten
Brennstoffmengen ist dabei auszuschließen.

(5) Für Unternehmen, die einem nachträglich anerkannten
beihilfeberechtigten Sektor oder Teilsektor gemäß § 5 Absatz 1 Satz 2
Nummer 2 außerhalb des produzierenden Gewerbes zuzuordnen sind, gelten
die Absätze 1 bis 4 mit folgenden Maßgaben. Im Rahmen der Ermittlung
der beihilfefähigen Brennstoffmenge nach Absatz 2 Satz 1 sind nur
diejenigen nach § 2 Absatz 2 des Brennstoffemissionshandelsgesetzes in
Verkehr gebrachten Brennstoffmengen zu berücksichtigen, die im
jeweiligen Abrechnungsjahr unmittelbar zur Erbringung der diesen
Wirtschaftszweig kennzeichnenden Leistungen eingesetzt wurden. Bei der
Ermittlung der beihilfefähigen Wärmemenge im Fall des Wärmeimports
nach Absatz 3 Satz 1 oder im Fall der Eigenerzeugung nach Absatz 4
Satz 1 sind nur die Wärmemengen zu berücksichtigen, die im jeweiligen
Abrechnungsjahr unmittelbar zur Erbringung der diesen Wirtschaftszweig
kennzeichnenden Leistungen eingesetzt wurden.

(6) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 gilt bei Unternehmen, die im
Abrechnungsjahr einen Gesamtenergieverbrauch fossiler Brennstoffe von
weniger als 10 Gigawattstunden hatten, ein reduzierter Selbstbehalt.
Dieser reduzierte Selbstbehalt nach Satz 1 beträgt bei Unternehmen mit
einem Gesamtenergieverbrauch

1.  von mehr als 9,8 Gigawattstunden: 130 Tonnen Kohlendioxid,


2.  von mehr als 9,6 Gigawattstunden: 110 Tonnen Kohlendioxid,


3.  von mehr als 9,4 Gigawattstunden: 90 Tonnen Kohlendioxid,


4.  von mehr als 9,2 Gigawattstunden: 70 Tonnen Kohlendioxid,


5.  bis einschließlich 9,2 Gigawattstunden: 50 Tonnen Kohlendioxid.





## Abschnitt 4 - Gegenleistungen der Unternehmen


### § 10 Energiemanagementsystem

(1) Als Gegenleistung für die Gewährung der Beihilfe muss ein
beihilfeberechtigtes Unternehmen spätestens ab dem 1. Januar 2023 ein
zertifiziertes Energiemanagementsystem nach DIN EN ISO 50001, Ausgabe
Dezember 2011 oder Ausgabe Dezember 2018, oder ein
Umweltmanagementsystem nach der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über die
freiwillige Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem
für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission
2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2018/2026 (ABl. L 325 vom
20\.12.2018, S. 18) geändert worden ist (EMAS), betreiben.

(2) An Stelle des Umwelt- oder Energiemanagementsystems nach Absatz 1
können Unternehmen, die in den drei Kalenderjahren vor dem
Abrechnungsjahr einen durchschnittlichen Gesamtenergieverbrauch
fossiler Brennstoffe von weniger als 10 Gigawattstunden hatten,
spätestens ab dem 1. Januar 2023

1.[^F817249_01_BJNR312900021BJNE001200000]
  ein nicht zertifiziertes Energiemanagementsystem auf Basis der DIN EN
    ISO 50005:2021
    mindestens entsprechend Umsetzungsstufe 3 betreiben oder


2.  Mitglied in einem bei der Initiative Energieeffizienz- und
    Klimaschutznetzwerke angemeldeten Energieeffizienz- und
    Klimaschutznetzwerk sein.




    Die DIN EN ISO 50005:2021 wird im Herbst 2021 veröffentlicht.
[^F817249_01_BJNR312900021BJNE001200000]: 

### § 11 Klimaschutzmaßnahmen

(1) Ein Unternehmen erhält die Beihilfe nach dieser Verordnung, wenn
es neben den weiteren Voraussetzungen dieser Verordnung ab dem
Abrechnungsjahr 2023 Investitionen getätigt hat für Maßnahmen zur
Verbesserung der Energieeffizienz, die im Rahmen des jeweiligen
Energiemanagementsystems nach § 10 konkret identifiziert und als
wirtschaftlich durchführbar bewertet wurden. Soweit in einem
Unternehmen keine weiteren Maßnahmen nach Satz 1 identifiziert wurden,
erhält das Unternehmen die Beihilfe nach dieser Verordnung, ohne im
Abrechnungsjahr Investitionen getätigt zu haben.

(2) Die wirtschaftliche Durchführbarkeit einer Maßnahme ist gegeben,
wenn die Maßnahme bei der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung im Rahmen des
Energiemanagementsystems nach § 10 einen positiven Kapitalwert
aufweist, der unter Zugrundelegung der DIN EN 17463, Ausgabe Februar
2020, ermittelt worden ist, und zwar

1.  für die Abrechnungsjahre 2023 bis 2025 nach maximal 60 Prozent der
    vorgesehenen Nutzungsdauer, jedoch begrenzt auf einen
    Bewertungszeitraum von höchstens neun Jahren, und


2.  ab dem Abrechnungsjahr 2026 nach maximal 90 Prozent der vorgesehenen
    Nutzungsdauer.



Sofern ein Unternehmen vor dem 28. Juli 2021 ein
Energiemanagementsystem nach § 10 eingeführt hat, bei dem die
wirtschaftliche Durchführbarkeit einer Maßnahme auf Basis der
Amortisationszeitmethode bewertet wurde, ist die wirtschaftliche
Durchführbarkeit einer Maßnahme in den Jahren 2023 bis 2025 abweichend
von Satz 1 gegeben, wenn eine Amortisationsdauer ausgewiesen ist, die
kürzer ist als die anteilige Nutzungsdauer der Maßnahme bei Anwendung
der in Satz 1 Nummer 1 und 2 angegebenen Prozentsätze.

(3) Die von dem Unternehmen für Maßnahmen nach Absatz 1 aufgewendete
Investitionssumme abzüglich der Fördermittel Dritter muss

1.  für die Abrechnungsjahre 2023 und 2024 mindestens 50 Prozent und


2.  ab dem Abrechnungsjahr 2025 mindestens 80 Prozent



des dem Unternehmen nach dieser Verordnung gewährten Beihilfebetrags
für das dem Abrechnungsjahr vorangegangene Jahr entsprechen. Sofern
das Gesamtinvestitionsvolumen für wirtschaftlich durchführbare
Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 geringer ist als die Mindestschwelle
nach Satz 1, beschränkt sich der Investitionsnachweis auf diese
Maßnahmen. Soweit die Investitionssumme den Beihilfebetrag für das dem
Abrechnungsjahr vorangegangene Jahr übersteigt, kann der
überschießende Teil der Investitionssumme in den nachfolgenden vier
Jahren auf den erforderlichen Investitionsnachweis angerechnet werden.

(4) Alternativ zur Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der
Energieeffizienz ist die Voraussetzung nach Absatz 1 Satz 1 auch
erfüllt, wenn das antragstellende Unternehmen Investitionen für
Maßnahmen zur Dekarbonisierung des Produktionsprozesses getätigt hat,
soweit solche Maßnahmen die Treibhausgasemissionen der von diesem
Unternehmen hergestellten Produkte auf einen Wert verringern, der
unterhalb des für diese Produkte jeweils festgelegten Produkt-
Benchmarkwertes liegt. Absatz 3 gilt entsprechend.

(5) Der maßgebliche Zeitpunkt für die Tätigung der Investition für
Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 4 ist die Realisierung der
jeweiligen Maßnahme. Für Maßnahmen, die nicht ohne eine erhebliche
Unterbrechung des Produktionsablaufs umgesetzt werden können, ist der
maßgebliche Zeitpunkt abweichend von Satz 1 die Auftragsvergabe an
Dritte im Rahmen des vorgesehenen Projektablaufs.


### § 12 Nachweis der Gegenleistungen

(1) Die Erfüllung der Voraussetzungen nach § 10 ist gegenüber der
zuständigen Behörde wie folgt nachzuweisen:

1.  für die Voraussetzungen nach § 10 Absatz 1 durch die Angabe, dass das
    Unternehmen zum Ende des Abrechnungsjahres über ein gültiges DIN EN
    ISO 50001-Zertifikat oder über einen gültigen Eintragungs-oder
    Verlängerungsbescheid der für die Registrierung nach EMAS zuständigen
    Stelle über die Eintragung in das Register gemäß EMAS verfügt;


2.  für die Voraussetzungen nach § 10 Absatz 2 Nummer 1 durch die Angabe,
    dass das Unternehmen zum Ende des Abrechnungsjahres ein
    entsprechendes, nicht zertifiziertes Energiemanagementsystem
    mindestens entsprechend Umsetzungsstufe 3 betreibt; abweichend hiervon
    ist für die Voraussetzungen nach § 10 Absatz 2 Nummer 1 für die
    Abrechnungsjahre 2021 und 2022 eine Erklärung des antragstellenden
    Unternehmens, dass ein entsprechendes, nicht zertifiziertes
    Energiemanagementsystem aufgebaut wird, ausreichend;


3.  für die Voraussetzungen nach § 10 Absatz 2 Nummer 2 durch eine
    Bestätigung der Initiative Energieeffizienz- und Klimaschutznetzwerke
    über die Mitgliedschaft in einem angemeldeten Energieeffizienz- und
    Klimaschutznetzwerk.




(2) Die Erfüllung der Voraussetzungen nach § 11 ist gegenüber der
zuständigen Behörde wie folgt nachzuweisen:

1.  für die Durchführung von Energieeffizienzverbesserungsmaßnahmen nach §
    11 Absatz 1 Satz 1 durch eine Erklärung des Unternehmens,

    a)  dass Investitionen in dem erforderlichen Umfang getätigt wurden,
        verbunden mit einer Aufstellung der durchgeführten Maßnahmen
        einschließlich des jeweiligen Investitionsvolumens und des
        Kapitalwertes gemäß DIN EN 17463;


    b)  soweit im Rahmen des Energiemanagementsystems keine weiteren als
        wirtschaftlich durchführbar bewerteten Maßnahmen identifiziert wurden,
        dass keine weiteren als wirtschaftlich durchführbar bewerteten
        Maßnahmen identifiziert werden konnten;





2.  für die Durchführung von Dekarbonisierungsmaßnahmen nach § 11 Absatz 4
    durch eine Erklärung des Unternehmens, dass Investitionen oder
    Auftragsvergaben in dem erforderlichen Umfang getätigt wurden,
    verbunden mit einer Aufstellung der durchgeführten Maßnahmen
    einschließlich des jeweiligen Investitionsvolumens.




(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Angaben und Erklärungen des
Unternehmens bedürfen der Bestätigung einer prüfungsbefugten Stelle.
Eine Erklärung nach Absatz 1 Nummer 2 bedarf erst ab dem
Abrechnungsjahr 2023 der Bestätigung einer prüfungsbefugten Stelle.
Prüfungsbefugt sind alle Stellen, die Zertifizierungen von Umwelt-
oder Energiemanagementsystemen nach § 10 Absatz 1 vornehmen dürfen.
Für Unternehmen, die kein Umwelt- oder Energiemanagementsystem nach §
10 Absatz 1 betreiben müssen, gilt die Pflicht zur Bestätigung durch
eine prüfungsbefugte Stelle nur für den Fall der Erklärung des
Unternehmens, dass im Rahmen des Energiemanagementsystems keine
weiteren wirtschaftlich durchführbaren Maßnahmen identifiziert wurden.


## Abschnitt 5 - Beihilfeverfahren


### § 13 Antragsverfahren

(1) Beihilfeanträge für die Abrechnungsjahre 2021 bis 2030 sind
jeweils bis zum 30. Juni des auf das Abrechnungsjahr folgenden
Kalenderjahres bei der zuständigen Behörde zu stellen. Für Unternehmen
in Sektoren, die nach den Vorschriften des Abschnitts 6 nachträglich
als beihilfeberechtigt anerkannt wurden, gilt abweichend von Satz 1
eine Frist von drei Monaten nach Bekanntmachung der nachträglichen
Anerkennung im Bundesanzeiger gemäß § 18 Absatz 2. Die zuständige
Behörde kann für Beihilfeanträge die Verwendung der Schriftform oder
der elektronischen Form vorschreiben.

(2) Das antragstellende Unternehmen ist verpflichtet, zusammen mit dem
Antrag die zur Prüfung der Beihilfevoraussetzungen und zur Berechnung
der Beihilfehöhe erforderlichen Angaben zu machen, Erklärungen
abzugeben und Nachweise vorzulegen.

(3) Die zuständige Behörde bestätigt dem antragstellenden Unternehmen
unverzüglich den Eingang des Antrags und der gemachten Angaben,
abgegebenen Erklärungen und vorgelegten Nachweise. Im Fall einer durch
die zuständige Behörde vorgeschriebenen Antragstellung in
elektronischer Form genügt eine automatisch erzeugte
Eingangsbestätigung. Stellt die zuständige Behörde nach Eingang des
Antrags fest, dass zur Prüfung des Antrags noch zusätzliche Angaben zu
machen, Erklärungen abzugeben oder Nachweise vorzulegen sind, teilt
sie dies dem antragstellenden Unternehmen mit. Bei der Berechnung der
Beihilfehöhe berücksichtigt die zuständige Behörde nur solche Angaben,
Erklärungen und Nachweise des antragstellenden Unternehmens, deren
Richtigkeit ausreichend gesichert ist.

(4) Der Antrag muss eine Bescheinigung eines Wirtschaftsprüfers, einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, eines genossenschaftlichen
Prüfungsverbandes, eines vereidigten Buchprüfers oder einer
Buchprüfungsgesellschaft über das Vorliegen der tatsachenbezogenen
Angaben im Beihilfeantrag mit Ausnahme der Angaben zu den §§ 10 und 11
enthalten; in der Bescheinigung ist darzulegen, dass die der
Bescheinigung beigefügte Aufstellung mit hinreichender Sicherheit frei
von wesentlichen Falschangaben und Abweichungen ist. Bei
antragstellenden Unternehmen, die in den drei Kalenderjahren vor dem
Abrechnungsjahr einen durchschnittlichen Gesamtenergieverbrauch
fossiler Brennstoffe von weniger als 10 Gigawattstunden hatten, muss
die Bescheinigung nach Satz 1 nicht die Angaben zum Nachweis der
Voraussetzung nach § 7 umfassen, wenn sich aus den Angaben des
antragstellenden Unternehmens ergibt, dass der Wert der
unternehmensbezogenen Emissionsintensität die Mindestschwelle nach § 7
Absatz 3 um mehr als 100 Prozent übersteigt.


### § 14 Subventionserheblichkeit

Die subventionserheblichen Tatsachen im Sinne des § 264 des
Strafgesetzbuches in Verbindung mit § 2 des Subventionsgesetzes vom
29\. Juli 1976 (BGBl. I S. 2034, 2037) sind von der zuständigen Behörde
in den Antragsformularen zu bezeichnen. Die antragstellenden
Unternehmen sind nach § 3 Absatz 1 Satz 1 des Subventionsgesetzes
verpflichtet, der zuständigen Behörde unverzüglich alle Tatsachen
mitzuteilen, die der Bewilligung, Gewährung, Weitergewährung oder dem
Belassen der Beihilfe entgegenstehen oder für die Rückforderung der
Beihilfe erheblich sind.


### § 15 Auskunftsanspruch

(1) Das antragstellende Unternehmen ist verpflichtet, der zuständigen
Behörde auf Verlangen Auskünfte zu erteilen und Einsicht in Bücher und
Dokumente zu gestatten, soweit dies zur Prüfung der
Beihilfeberechtigung erforderlich ist. Dies gilt entsprechend für die
spätere Überprüfung der Beihilfegewährung sowie für eine etwaige
Evaluierung des Beihilfesystems nach § 26. Die entsprechenden
Unterlagen sind von dem antragstellenden Unternehmen mindestens zehn
Jahre aufzubewahren; längere Aufbewahrungsfristen nach anderen
Vorschriften bleiben davon unberührt. Die Verarbeitung
personenbezogener Daten erfolgt nach Maßgabe von § 24.

(2) Das antragstellende Unternehmen muss in dem Beihilfeantrag sein
Einverständnis erklären, dass

1.  die zuständige Behörde die im Bewilligungsverfahren erhaltenen Angaben
    und Daten im Rahmen der Berichterstattungspflichten gegenüber der
    Europäischen Kommission mitteilt,


2.  das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
    dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages und danach auf
    Verlangen auch anderen Ausschüssen des Deutschen Bundestages im
    Einzelfall den Namen des antragstellenden Unternehmens sowie Höhe und
    Zweck der Beihilfe mitteilt, sofern der Haushaltsausschuss dies
    beantragt,


3.  das statistische Amt des jeweiligen Landes zur Prüfung der
    Sektorzuordnung nach § 5 die Klassifizierung des antragstellenden
    Unternehmens und seiner Betriebsstätten an die zuständige Behörde
    übermittelt und


4.  die zuständige Behörde die im Antrag angegebenen Daten und die
    gewährten Beihilfen zur Feststellung der Steuerpflicht und
    Steuererhebung den zuständigen Finanzbehörden übermitteln kann.





### § 16 Bundeshaushaltsordnung

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Beihilfe und die
gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Beihilfebescheides und die
Rückforderung der gewährten Beihilfe gelten die §§ 23, 44 der
Bundeshaushaltsordnung vom 19. August 1969 (BGBl. I S. 1284), die
zuletzt durch Artikel 212 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S.
1328) geändert worden ist, die hierzu erlassenen Allgemeinen
Verwaltungsvorschriften zur Bundeshaushaltsordnung vom 14. März 2001
(GMBl 2001 Nummer 16/17/18, S. 307) in der jeweils geltenden Fassung
sowie die §§ 48 bis 49a des Verwaltungsverfahrensgesetzes, soweit
nicht in dieser Verordnung Abweichendes geregelt ist. Für die
gewährten Beihilfen besteht ein Prüfungsrecht des Bundesrechnungshofs
nach den §§ 91 ff. der Bundeshaushaltsordnung.


### § 17 Korruptionsprävention

Das antragstellende Unternehmen ist verpflichtet, die Richtlinie der
Bundesregierung zur Korruptionsprävention in der Bundesverwaltung vom
30\. Juli 2004 in der jeweils geltenden Fassung sinngemäß anzuwenden.


## Abschnitt 6 - Nachträgliche Anerkennung beihilfeberechtigter Sektoren


### § 18 Anerkennung weiterer Sektoren, Bekanntmachung

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit trifft die Entscheidung über die nachträgliche Anerkennung
weiterer Sektoren oder Teilsektoren als beihilfeberechtigt nach
Maßgabe der nachfolgenden Vorschriften im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem Bundesministerium
der Finanzen und

1.  dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, soweit
    über die nachträgliche Anerkennung eines Sektors oder Teilsektors
    entschieden wird, der der Gruppe 49.4 nach Anhang I der Verordnung
    (EG) Nr. 1893/2006 zuzuordnen ist, oder


2.  dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft, soweit über
    die nachträgliche Anerkennung eines Sektors oder Teilsektors
    entschieden wird, der den Gruppen 01.1 bis 01.3 nach Anhang I der
    Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 zuzuordnen ist.




(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit macht die nachträgliche Anerkennung eines Sektors oder
Teilsektors als beihilfeberechtigt, den diesem Sektor oder Teilsektor
entsprechend der in § 23 Absatz 2 vorgesehenen Abstufungen
zuzuordnenden Kompensationsgrad sowie den Beginn der Einbeziehung in
das Beihilfesystem nach dieser Verordnung im Bundesanzeiger bekannt.


### § 19 Antragsberechtigung

(1) Die nachträgliche Anerkennung eines Sektors oder Teilsektors als
beihilfeberechtigt nach diesem Abschnitt erfolgt auf Antrag.
Antragsberechtigt sind

1.  Zusammenschlüsse von Unternehmen, die dem jeweiligen Sektor oder
    Teilsektor zuzuordnen sind, und die im dritten Jahr vor der
    Antragstellung mindestens 50 Prozent des in Deutschland erzielten
    Umsatzes dieses Sektors oder Teilsektors erwirtschaftet haben, oder


2.  ein für den jeweiligen Sektor oder Teilsektor tätiger
    Interessenverband, dem Unternehmen angehören, die im dritten Jahr vor
    der Antragstellung mindestens 50 Prozent des in Deutschland erzielten
    Umsatzes dieses Sektors oder Teilsektors erwirtschaftet haben.



Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für eine gemeinsame
Antragstellung mehrerer Zusammenschlüsse oder Interessenverbände.

(2) Sofern in einem Sektor oder Teilsektor kein Interessenverband
existiert, der die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
erfüllt, ist derjenige Interessenverband antragsberechtigt, der die im
dritten Jahr vor der Antragstellung höchsten Umsatzanteile von
Unternehmen dieses Sektors oder Teilsektors in Deutschland
repräsentiert.

(3) Abweichend von § 2 Nummer 9 gilt für Teilsektoren im Bereich der
Landwirtschaft das Klassifizierungssystem der Europäischen Union für
landwirtschaftliche Betriebe entsprechend Artikel 4 in Verbindung mit
Anhang IV der Durchführungsverordnung (EU) 2015/220 der Kommission vom
3\. Februar 2015 mit Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr.
1217/2009 des Rates zur Bildung eines Informationsnetzes
landwirtschaftlicher Buchführungen über die Einkommenslage und die
betriebswirtschaftlichen Verhältnisse landwirtschaftlicher Betriebe in
der Europäischen Union (ABl. L 46 vom 19.2.2015, S. 1; L 91 vom
5\.4.2017, S. 41), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU)
2020/1652 (ABl. L 372 vom 9.11.2020, S. 1) geändert worden ist. In
diesem Bereich umfasst ein Teilsektor diejenigen Unternehmen, die
einer 3-stelligen Einzel-BWA zuzuordnen sind.


### § 20 Nachträgliche Anerkennung nach quantitativen Kriterien

(1) Die Entscheidung nach § 18 Absatz 1 über die nachträgliche
Anerkennung von Sektoren und Teilsektoren aus Waren produzierenden
Wirtschaftszweigen als beihilfeberechtigte Sektoren oder Teilsektoren
wird getroffen, wenn ihr nationaler Carbon-Leakage-Indikator den Wert
von 0,2 übersteigt. Der nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 ermittelte
nationale Carbon-Leakage-Indikator bildet das Risiko einer Verlagerung
von Kohlendioxid-Emissionen ab.

(2) Der Carbon-Leakage-Indikator ist das Produkt aus der
Handelsintensität und der Emissionsintensität des Sektors oder
Teilsektors, jeweils bezogen auf den Durchschnittswert des zweiten bis
vierten Jahres vor der Antragstellung.

(3) Bei der Ermittlung der Handelsintensität des Sektors oder
Teilsektors ist der Handel (Einfuhren und Ausfuhren) zwischen
Deutschland und Drittstaaten innerhalb und außerhalb der Europäischen
Union zu berücksichtigen. Bei der Ermittlung der Emissionsintensität
des Sektors oder Teilsektors gilt § 7 Absatz 1 für die dem jeweiligen
Sektor oder Teilsektor zuzuordnenden Unternehmen entsprechend.


### § 21 Nachträgliche Anerkennung nach qualitativen Kriterien

(1) Die Entscheidung nach § 18 Absatz 1 über die nachträgliche
Anerkennung von Sektoren und Teilsektoren, deren nationaler Carbon-
Leakage-Indikator den Wert von 0,10 übersteigt oder deren
Emissionsintensität den Wert von 1,0 Kilogramm Kohlendioxid pro Euro
Bruttowertschöpfung übersteigt, als beihilfeberechtigte Sektoren oder
Teilsektoren wird auf Basis einer qualitativen Bewertung anhand der
folgenden Kriterien getroffen:

1.  Umfang, in dem einzelne Unternehmen in dem betreffenden Sektor oder
    Teilsektor in der Lage sind, ihre Emissionsmengen zu reduzieren;


2.  aktuelle und voraussichtliche Marktbedingungen, einschließlich
    gemeinsamer Referenzpreise;


3.  Gewinnspannen als potenzielle Indikatoren für langfristige
    Investitionen oder Beschlüsse über Standortverlagerungen unter
    Berücksichtigung der Änderungen der Produktionskosten im Zusammenhang
    mit Emissionsreduktionen.




(2) Bei der Bewertung qualitativer Kriterien kann auch die in anderen
Beihilferegelungen zur Kompensation erhöhter Energiekosten von
Unternehmen vorgenommene Einstufung der Sektoren oder Teilsektoren
hinsichtlich eines bestehenden Verlagerungsrisikos berücksichtigt
werden, auch hinsichtlich besonders energieintensiver technologischer
Prozesse.


### § 22 Anerkennungsverfahren

(1) Für jeden Sektor oder Teilsektor kann jeweils nur ein Antrag auf
nachträgliche Anerkennung als beihilfeberechtigter Sektor oder
Teilsektor gestellt werden. Mit dem wirksamen Zugang eines zulässigen
Antrags bei der zuständigen Behörde sind weitere Anträge zur
nachträglichen Anerkennung dieses Sektors oder Teilsektors für die
Jahre 2021 und 2022 ausgeschlossen.

(2) Der Antrag auf nachträgliche Anerkennung ist bei der zuständigen
Behörde einzureichen. Für die Teilnahme am Anerkennungsverfahren für
die Periode 2021 bis 2025 ist der Antrag auf nachträgliche Anerkennung
innerhalb einer Frist von neun Monaten ab Inkrafttreten dieser
Verordnung zu stellen. Für die Teilnahme am Anerkennungsverfahren für
die Jahre 2023 bis 2025 auch für den erweiterten Anwendungsbereich ist
der Antrag auf nachträgliche Anerkennung bis zum 31. Dezember 2022 zu
stellen; Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Voraussetzung für die Prüfung des Antrags ist die Ableitung des
nationalen Carbon-Leakage-Indikators des Sektors oder Teilsektors auf
der Basis fundierter und vollständiger Daten der diesem Sektor oder
Teilsektor zuzuordnenden Unternehmen. Nicht vermeidbare Datenlücken
sind durch konservative Schätzung zu schließen. Zur Prüfung der
Kriterien nach § 20 Absatz 1 ist der nationale Carbon-Leakage-
Indikator für den jeweiligen Sektor oder Teilsektor zusammen mit dem
Antrag auf nachträgliche Ankerkennung als beihilfeberechtigt
nachzuweisen. Zur Prüfung der Kriterien nach § 21 Absatz 1 Nummer 1
bis 3 sind für den jeweiligen Sektor oder Teilsektor Analysen der
relevanten Marktbedingungen und Wettbewerbssituationen sowie
Untersuchungen zu den technologischen Potenzialen durchzuführen und
zusammen mit dem Antrag vorzulegen.

(4) Die tatsachenbezogenen Angaben im Antrag sowie die Daten der dem
Sektor oder Teilsektor zuzuordnenden Unternehmen sind durch eine
Bescheinigung eines Wirtschaftsprüfers, einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, eines genossenschaftlichen
Prüfungsverbandes, eines vereidigten Buchprüfers oder einer
Buchprüfungsgesellschaft zu bestätigen; in der Bescheinigung ist
darzulegen, dass die der Bescheinigung beigefügte Aufstellung mit
hinreichender Sicherheit frei von wesentlichen Falschangaben und
Abweichungen ist.


## Abschnitt 7 - Besondere Einstufungsverfahren


### § 23 Anpassung der Emissionsintensität beihilfefähiger Teilsektoren

(1) Für die nach der Tabelle 2 der Anlage zu dieser Verordnung
beihilfefähigen Teilsektoren sowie für die Teilsektoren innerhalb der
Sektoren nach der Tabelle 1 der Anlage zu dieser Verordnung besteht
die Möglichkeit, dass an Stelle der Emissionsintensität des jeweils
vorgelagerten Sektors für die Zuordnung des Kompensationsgrades nach
Durchführung eines Prüfverfahrens die Emissionsintensität des
Teilsektors angewendet wird. Für dieses Verfahren zur nachträglichen
Anpassung der Emissionsintensität beihilfefähiger Teilsektoren gelten
die §§ 18 bis 20 und 22 entsprechend.

(2) Sofern im Verfahren zur Anpassung der Emissionsintensität eines
Teilsektors festgestellt wird, dass die Emissionsintensität eines
Teilsektors den in der Anlage zu dieser Verordnung zugewiesenen Wert
übersteigt, wird der Kompensationsgrad für diesen Teilsektor bei der
Entscheidung zur nachträglichen Anpassung der Emissionsintensität
entsprechend § 18 Absatz 1 angepasst. Einer Emissionsintensität von
mehr als 0,3 Kilogramm Kohlendioxid pro Euro Bruttowertschöpfung und
bis zu 0,6 Kilogramm Kohlendioxid pro Euro Bruttowertschöpfung wird
ein Kompensationsgrad von 70 Prozent zugeordnet. Der Kompensationsgrad
erhöht sich weiter in Stufen von jeweils 5 Prozentpunkten je
zusätzlichen 0,3 Kilogramm Kohlendioxid pro Euro Bruttowertschöpfung.
Einem Teilsektor mit einer Emissionsintensität von mehr als 1,8
Kilogramm Kohlendioxid pro Euro Bruttowertschöpfung ist der maximale
Kompensationsgrad von 95 Prozent zugeordnet.


## Abschnitt 8 - Datenschutz, Datensicherheit


### § 24 Erhebung, Speicherung und Verwendung von personenbezogenen Daten

(1) Die zuständige Behörde erhebt, speichert und verwendet folgende
personenbezogene Daten, soweit diese zur Durchführung des
Beihilfeverfahrens, zur Prüfung der Beihilfeberechtigung oder zur
Durchführung von Maßnahmen nach Abschluss des Beihilfeverfahrens
erforderlich sind:

1.  Namen und Vornamen der für das antragstellende Unternehmen handelnden
    natürlichen Personen;


2.  Adressdaten der für das antragstellende Unternehmen handelnden
    natürlichen Personen;


3.  weitere Kontaktinformationen wie Telefonnummer und E-Mail-Adresse der
    für das antragstellende Unternehmen handelnden natürlichen Personen.




(2) Die nach Absatz 1 gespeicherten Daten sind von der zuständigen
Behörde, sobald sie für die Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1 nicht
mehr erforderlich sind, unverzüglich, spätestens automatisiert nach
Ablauf von fünf Jahren ab dem Tag ihrer Speicherung zu löschen. Wird
der zuständigen Behörde innerhalb dieser Frist die Einleitung von
Ermittlungen der Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der Begehung
einer Straftat bekannt und sind die nach Absatz 1 gespeicherten Daten
für die Durchführung dieser Ermittlungen und eines sich hieran
anschließenden Strafverfahrens erforderlich, sind die Daten abweichend
von Satz 1 von der zuständigen Behörde nach Ablauf des in Satz 1
genannten Zeitraums mit dem Abschluss des Ermittlungsverfahrens oder
dem rechtskräftigen Abschluss des sich hieran anschließenden
Strafverfahrens unverzüglich zu löschen.

(3) Die zuständige Behörde legt insbesondere unter Beachtung der
Vorgaben der Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) nähere Anforderungen
an das Datenformat sowie an die Anforderungen zur Sicherheit gegen
unbefugte Zugriffe auf die von der zuständigen Behörde geführten
Datenbanken und bei der Datenübertragung fest, die dem Stand der
Technik entsprechen und von der zuständigen Behörde fortlaufend hieran
anzupassen sind.


### § 25 Vertraulichkeit

Im Zusammenhang mit der Durchführung des Beihilfeverfahrens, der
Prüfung der Beihilfeberechtigung oder der Durchführung von Maßnahmen
nach Abschluss des Beihilfeverfahrens von den Unternehmen übermittelte
Angaben und Daten, mit Ausnahme öffentlich zugänglich zu machender
Angaben und Daten, sind durch die zuständige Behörde unbeschadet der
Berechtigung zur Auskunftserteilung nach § 15 vertraulich zu
behandeln.


## Abschnitt 9 - Sonstige Regelungen, Schlussbestimmungen


### § 26 Evaluierung

(1) Die zuständige Behörde wertet die durchgeführten Beihilfeverfahren
für das vergangene Abrechnungsjahr aus und veröffentlicht einen
Bericht zu den wesentlichen Ergebnissen des Beihilfeverfahrens für das
vorangegangene Abrechnungsjahr.

(2) Die zuständige Behörde konsultiert ab 2022 und danach jährlich die
für betroffene Sektoren oder Teilsektoren tätigen Interessenverbände,
die Sozialpartner sowie Expertinnen und Experten auf dem Gebiet des
Carbon-Leakage-Schutzes und ermöglicht einen Austausch innerhalb
dieses Expertenforums, um die Auswirkungen der CO
2             -Bepreisung und der Beihilfe nach dieser Verordnung auf
die Wettbewerbssituation der Unternehmen in Deutschland frühzeitig und
kontinuierlich zu ermitteln, insbesondere in Hinblick auf kleinere und
mittlere Unternehmen. Dazu legt die Bundesregierung dem Deutschen
Bundestag bis zum 30. September eines jeden Jahres einen Bericht vor.

(3) Nach Abschluss des Beihilfeverfahrens für das Abrechnungsjahr 2022
beauftragt das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit eine externe Stelle mit der Evaluierung der Durchführung
dieser Verordnung. Die Evaluierung umfasst eine Prozessanalyse und
eine Strukturanalyse, ob und inwiefern der Anstieg des Preises für
Emissionszertifikate nach § 10 des Brennstoffemissionshandelsgesetzes
zu Arbeitsplatzverlagerungen in den einzelnen Sektoren führt sowie
eine Überprüfung des Bedarfs zur Fortentwicklung des Beihilfesystems.
Dabei ist insbesondere zu prüfen, ob eine Absenkung der Carbon-
Leakage-Indikatoren für die quantitative und qualitative Prüfung nach
den §§ 20 und 21, eine Erhöhung der Kompensationsgrade nach der Anlage
zu dieser Verordnung, die Einführung eines nationalen Korrekturfaktors
sowie eine unterjährige Auszahlung der Beihilfe notwendig ist. Die
Evaluierung ist bis zum 30. September 2024 und dann alle vier Jahre
durchzuführen.

(4) Auf Grundlage der Berichte gemäß den Absätzen 1 und 2 sowie der
Evaluierung gemäß Absatz 3 überprüft die Bundesregierung regelmäßig,
ob Änderungsbedarf an dieser Verordnung besteht.


### § 27 Beihilferechtlicher Genehmigungsvorbehalt

Die Bestimmungen dieser Verordnung dürfen erst nach der
beihilferechtlichen Genehmigung durch die Europäische Kommission und
nach Maßgabe dieser Genehmigung angewendet werden, soweit diese
Bestimmungen die abschließende Entscheidung der zuständigen Behörde
über die Gewährung von Beihilfen nach dieser Verordnung betreffen.


### § 28 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu den §§ 5, 7, 8 und 9)

### Anlage Beihilfeberechtigte Sektoren und sektorbezogene Kompensationsgrade

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 3139 - 3140)

Tabelle 1
**(Beihilfeberechtigte Sektoren)**

*    *   Sektor

    *   Sektorbezeichnung

    *   Emissions-
        intensität

    *   Kompensa-
        tionsgrad


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   23.51

    *   Herstellung von Zement

    *   22,89

    *   95 %


*    *   23.52

    *   Herstellung von Kalk und gebranntem Gips

    *   20,25

    *   95 %


*    *   19.10

    *   Kokerei

    *   18,40

    *   95 %


*    *   19.20

    *   Mineralölverarbeitung

    *   11,44

    *   95 %


*    *   20.15

    *   Herstellung von Düngemitteln und Stickstoffverbindungen

    *   7,08

    *   95 %


*    *   24.10

    *   Erzeugung von Roheisen, Stahl und Ferrolegierungen

    *   6,86

    *   95 %


*    *   23.11

    *   Herstellung von Flachglas

    *   5,46

    *   95 %


*    *   10.81

    *   Herstellung von Zucker

    *   2,79

    *   95 %


*    *   07.10

    *   Eisenerzbergbau

    *   2,73

    *   95 %


*    *   23.32

    *   Herstellung von Ziegeln und sonstiger Baukeramik

    *   2,58

    *   95 %


*    *   23.31

    *   Herstellung von keramischen Wand- und Bodenfliesen und -platten

    *   2,00

    *   95 %


*    *   23.13

    *   Herstellung von Hohlglas

    *   1,96

    *   95 %


*    *   08.99

    *   Gewinnung von Steinen und Erden a. n. g.\*

    *   1,95

    *   95 %


*    *   10.62

    *   Herstellung von Stärke und Stärkeerzeugnissen

    *   1,85

    *   95 %


*    *   20.14

    *   Herstellung von sonstigen organischen Grundstoffen und Chemikalien

    *   1,76

    *   90 %


*    *   20.11

    *   Herstellung von Industriegasen

    *   1,73

    *   90 %


*    *   20.13

    *   Herstellung von sonstigen anorganischen Grundstoffen und Chemikalien

    *   1,68

    *   90 %


*    *   24.42

    *   Erzeugung und erste Bearbeitung von Aluminium

    *   1,62

    *   90 %


*    *   17.12

    *   Herstellung von Papier, Karton und Pappe

    *   1,53

    *   90 %


*    *   24.43

    *   Erzeugung und erste Bearbeitung von Blei, Zink und Zinn

    *   1,34

    *   85 %


*    *   17.11

    *   Herstellung von Holz- und Zellstoff

    *   0,97

    *   80 %


*    *   23.14

    *   Herstellung von Glasfasern und Waren daraus

    *   0,74

    *   75 %


*    *   23.20

    *   Herstellung von feuerfesten keramischen Werkstoffen und Waren

    *   0,70

    *   75 %


*    *   20.12

    *   Herstellung von Farbstoffen und Pigmenten

    *   0,62

    *   75 %


*    *   10.41

    *   Herstellung von Ölen und Fetten (ohne Margarine u. ä. Nahrungsfette)

    *   0,59

    *   70 %


*    *   08.93

    *   Gewinnung von Salz

    *   0,58

    *   70 %


*    *   11.06

    *   Herstellung von Malz

    *   0,53

    *   70 %


*    *   20.17

    *   Herstellung von synthetischem Kautschuk in Primärformen

    *   0,49

    *   70 %


*    *   24.44

    *   Erzeugung und erste Bearbeitung von Kupfer

    *   0,49

    *   70 %


*    *   24.51

    *   Eisengießereien

    *   0,47

    *   70 %


*    *   23.99

    *[^F817249_02_BJNR312900021BJNE003200000]
   Herstellung von sonstigen Erzeugnissen aus nichtmetallischen
        Mineralien a. n. g.

    *   0,46

    *   70 %


*    *   16.21

    *   Herstellung von Furnier-, Sperrholz-, Holzfaser-und Holzspanplatten

    *   0,41

    *   70 %


*    *   06.10

    *   Gewinnung von Erdöl

    *   0,39

    *   70 %


*    *   24.31

    *   Herstellung von Blankstahl

    *   0,34

    *   70 %


*    *   20.60

    *   Herstellung von Chemiefasern

    *   0,30

    *   65 %


*    *   24.46

    *   Aufbereitung von Kernbrennstoffen

    *   0,29

    *   65 %


*    *   23.19

    *   Herstellung, Veredlung und Bearbeitung von sonstigem Glas
        einschließlich technischen Glaswaren

    *   0,27

    *   65 %


*    *   23.42

    *   Herstellung von Sanitärkeramik

    *   0,27

    *   65 %


*    *   24.20

    *   Herstellung von Stahlrohren, Rohrform-, Rohrverschluss-und
        Rohrverbindungsstücken aus Stahl

    *   0,19

    *   65 %


*    *   20.16

    *   Herstellung von Kunststoffen in Primärformen

    *   0,18

    *   65 %


*    *   08.91

    *   Bergbau auf chemische und Düngemittelminerale

    *   0,16

    *   65 %


*    *   23.41

    *   Herstellung von keramischen Haushaltswaren und Ziergegenständen

    *   0,13

    *   65 %


*    *   13.30

    *   Veredlung von Textilien und Bekleidung

    *   0,13

    *   65 %


*    *   13.95

    *   Herstellung von Vliesstoff und Erzeugnissen daraus (ohne Bekleidung)

    *   0,06

    *   65 %


*    *   21.10

    *   Herstellung von pharmazeutischen Grundstoffen

    *   0,05

    *   65 %


*    *   24.45

    *   Erzeugung und erste Bearbeitung von sonstigen NE-Metallen

    *   0,05

    *   65 %


*    *   13.10

    *   Spinnstoffaufbereitung und Spinnerei

    *   0,01

    *   65 %


*    *   05.10

    *   Steinkohlenbergbau

    *   0,01

    *   65 %




Tabelle 2
**(Beihilfeberechtigte Teilsektoren)**

*    *   Sektor

    *   Sektorbezeichnung

    *   Emissions-
        intensität

    *   Kompensa-
        tionsgrad


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   10.31.11.30

    *   Verarbeitete Kartoffeln, ohne Essig oder Essigsäure zubereitet oder
        haltbar gemacht, gefroren (auch ganz oder teilweise in Öl gegart und
        dann gefroren)

    *   0,30

    *   65 %


*    *   10.31.13.00

    *   Mehl, Grieß, Flocken, Granulat und Pellets aus getrockneten Kartoffeln

    *   0,30

    *   65 %


*    *   10.51.21

    *   Magermilchpulver

    *   0,14

    *   65 %


*    *   10.51.22

    *   Vollmilchpulver

    *   0,14

    *   65 %


*    *   10.51.53

    *   Casein

    *   0,14

    *   65 %


*    *   10.51.54

    *   Lactose und Lactosesirup

    *   0,14

    *   65 %


*    *   10.51.55.30

    *   Molke, auch modifiziert, in Form von Pulver und Granulat oder in
        anderer fester Form; auch konzentriert oder gesüßt

    *   0,14

    *   65 %


*    *   10.39.17.25

    *   Tomatenmark, konzentriert

    *   0,10

    *   65 %


*    *   10.89.13.34

    *   Backhefen

    *   0,04

    *   65 %


*    *   20.30.21.50

    *   Schmelzglasuren und andere verglasbare Massen, Engoben und ähnliche
        Zubereitungen für die Keramik-, Emaillier- oder Glasindustrie

    *   0,04

    *   65 %


*    *   20.30.21.70

    *   Flüssige Glanzmittel und ähnliche Zubereitungen; Glasfritte und
        anderes Glas in Form von Pulver, Granalien, Schuppen oder Flocken

    *   0,04

    *   65 %


*    *   25.50.11.34

    *   Eisenhaltige Freiformschmiedestücke für Maschinenwellen, Kurbelwellen,
        Nockenwellen und Kurbeln

    *   0,04

    *   65 %


*    *   08.12.21

    *   Kaolin und anderer kaolinhaltiger Ton und Lehm, roh oder gebrannt

    *   0,03

    *   65 %




    a. n. g. = anderweitig nicht genannt
[^F817249_02_BJNR312900021BJNE003200000]: 
