---
Title: Gesetz über den Einfluß von Eignungsübungen der Streitkräfte auf Vertragsverhältnisse
  der Arbeitnehmer und Handelsvertreter sowie auf Beamtenverhältnisse
jurabk: EÜG
layout: default
origslug: e_g
slug: eueg

---

# Gesetz über den Einfluß von Eignungsübungen der Streitkräfte auf Vertragsverhältnisse der Arbeitnehmer und Handelsvertreter sowie auf Beamtenverhältnisse (EÜG)

Ausfertigungsdatum
:   1956-01-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1956, 13

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11a G v. 11.12.2018 I 2387

Stand: Die Vorschrift gilt im Saarland gem. § 1 Nr. 59 V v. 26.8.1957 I 1255

## § 1 Arbeitsverhältnis bei Einberufung

(1) Wird ein Arbeitnehmer auf Grund freiwilliger Verpflichtung zu
einer Übung zur Auswahl von freiwilligen Soldaten (Eignungsübung)
einberufen, so ruht das Arbeitsverhältnis während der Eignungsübung
bis zur Dauer von vier Monaten. Der Beginn der Eignungsübung ist dem
Einzuberufenden und seinem Arbeitgeber mindestens vier Wochen vor
Übungsbeginn mitzuteilen; die Frist kann mit Zustimmung des
Einzuberufenden und seines Arbeitgebers verkürzt werden.

(2) Wird die Eignungsübung vorzeitig beendet und ergibt sich für den
Arbeitgeber aus gesetzlichen oder tarifvertraglichen Bestimmungen die
Pflicht, vorübergehend für zwei Personen am gleichen Arbeitsplatz Lohn
oder Gehalt zu zahlen, so hat der Arbeitgeber Anspruch auf Erstattung
der ihm hierdurch ohne sein Verschulden entstandenen Mehraufwendungen.

(3) Ein befristetes Arbeitsverhältnis wird durch die Einberufung zu
einer Eignungsübung nicht verlängert; das gleiche gilt, wenn ein
Arbeitsverhältnis aus sonstigen Gründen während der Eignungsübung
geendet hätte.


## § 2 Kündigungsverbot für den Arbeitgeber

(1) Der Arbeitgeber darf das Arbeitsverhältnis während der
Eignungsübung nicht kündigen. Das Recht zur außerordentlichen
Kündigung aus Gründen, die nicht in der Teilnahme des Arbeitnehmers an
einer Eignungsübung liegen, bleibt unberührt.

(2) Aus Anlaß der Teilnahme des Arbeitnehmers an einer Eignungsübung
darf der Arbeitgeber das Arbeitsverhältnis vor und nach der
Eignungsübung nicht kündigen. Muß der Arbeitgeber aus dringenden
betrieblichen Erfordernissen (§ 1 Abs. 2 des Kündigungsschutzgesetzes)
Arbeitnehmer entlassen, so darf bei der Auswahl der zu Entlassenden
die Teilnahme eines Arbeitnehmers an einer Eignungsübung nicht zu
dessen Ungunsten berücksichtigt werden. Kündigt der Arbeitgeber binnen
sechs Monaten, nachdem er von der Meldung des Arbeitnehmers bei den
Streitkräften zur Teilnahme an einer Eignungsprüfung Kenntnis erhalten
hat, oder innerhalb von drei Monaten im Anschluß an die Eignungsübung,
so wird vermutet, daß die Kündigung aus Anlaß der Teilnahme an einer
Eignungsübung ausgesprochen und, sofern aus dringenden betrieblichen
Erfordernissen Entlassungen erfolgen, bei der Auswahl des
Arbeitnehmers seine Teilnahme an einer Eignungsübung zu seinen
Ungunsten berücksichtigt worden ist.

(3) Die Vorschriften des Absatzes 2 gelten auch, wenn der Arbeitgeber
vor Inkrafttreten dieses Gesetzes dem Arbeitnehmer wegen einer
beabsichtigten Teilnahme an einer Eignungsübung gekündigt hat.


## § 3 Ende des Arbeitsverhältnisses

(1) Bleibt der Arbeitnehmer im Anschluß an die Eignungsübung als
freiwilliger Soldat in den Streitkräften, so endet das
Arbeitsverhältnis mit Ablauf der Eignungsübung. Die zuständige
Dienststelle der Streitkräfte hat dem Arbeitgeber spätestens zwei
Wochen vor dem Ende der Eignungsübung die beabsichtigte weitere
Verwendung des Arbeitnehmers in den Streitkräften und das Ende der
Eignungsübung unverzüglich mitzuteilen.

(2) Setzt der Arbeitnehmer die Eignungsübung über vier Monate hinaus
freiwillig fort, so endet das Arbeitsverhältnis mit Ablauf der vier
Monate. Dies gilt nicht, wenn bis zum Ablauf der vier Monate die
Eignung des Arbeitnehmers wegen Krankheit von mehr als vier Wochen
nicht endgültig beurteilt worden ist und der Arbeitnehmer aus diesem
Grund die Eignungsübung freiwillig fortsetzt; in diesem Fall ruht das
Arbeitsverhältnis höchstens weitere vier Monate. Es endet, wenn der
Arbeitnehmer die Eignungsübung auch noch über diesen Zeitpunkt hinaus
freiwillig fortsetzt. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.


## § 4 Werkwohnung

Eine Werkwohnung ist für die Dauer der Eignungsübung weiterzugewähren.
Bildet die freie Überlassung der Werkwohnung einen Teil des
Arbeitsentgelts (§ 21 des Mieterschutzgesetzes), so hat der
Arbeitnehmer dem Arbeitgeber für die Weitergewährung diesen Teil des
Arbeitsentgelts als Entschädigung zu zahlen. Ist kein Betrag
festgesetzt, ist für die Weitergewährung eine angemessene
Entschädigung zu zahlen. Für sonstige Sachbezüge aus dem
Arbeitsverhältnis gilt entsprechendes.


## § 5 Vorschriften für Handelsvertreter

(1) Das Vertragsverhältnis zwischen einem Handelsvertreter und einem
Unternehmer wird durch die Teilnahme des Handelsvertreters an einer
Eignungsübung nicht gelöst. Der Beginn der Eignungsübung ist dem
Einzuberufenden und den Unternehmern, mit denen er in einem
Vertragsverhältnis steht, mindestens vier Wochen vor Übungsbeginn
mitzuteilen; die Frist kann mit Zustimmung der Beteiligten verkürzt
werden. § 1 Abs. 3 gilt sinngemäß.

(2) Aus Anlaß der Teilnahme des Handelsvertreters an einer
Eignungsübung darf der Unternehmer das Vertragsverhältnis nicht
kündigen. Kündigt der Unternehmer innerhalb von sechs Monaten, nachdem
er von der Meldung des Handelsvertreters bei den Streitkräften zur
Teilnahme an einer Eignungsübung Kenntnis erhalten hat, oder während
der Eignungsübung, so wird vermutet, daß die Kündigung aus Anlaß der
Teilnahme an einer Eignungsübung ausgesprochen worden ist.

(3) Die Vorschriften des Absatzes 2 gelten auch, wenn der Unternehmer
vor Inkrafttreten dieses Gesetzes dem Handelsvertreter wegen einer
beabsichtigten Teilnahme an einer Eignungsübung gekündigt hat.

(4) Der Handelsvertreter hat während der Eignungsübung keinen Anspruch
auf Provision nach § 87 Abs. 2 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs sowie
keinen Anspruch auf eine vereinbarte feste Vergütung oder auf Ersatz
der im regelmäßigen Geschäftsbetrieb entstandenen Aufwendungen.

(5) Bleibt der Handelsvertreter im Anschluß an die Eignungsübung als
freiwilliger Soldat in den Streitkräften, so endet das
Vertragsverhältnis mit Ablauf der Eignungsübung. Die zuständige
Dienststelle der Streitkräfte hat dem Unternehmer spätestens zwei
Wochen vor dem Ende der Eignungsübung die beabsichtigte weitere
Verwendung des Handelsvertreters in den Streitkräften und unverzüglich
das Ende der Eignungsübung mitzuteilen.

(6) Setzt der Handelsvertreter die Eignungsübung über vier Monate
hinaus freiwillig fort, so endet das Vertragsverhältnis mit Ablauf der
vier Monate. Dies gilt nicht, wenn bis zum Ablauf der vier Monate die
Eignung des Handelsvertreters wegen Krankheit von mehr als vier Wochen
nicht endgültig beurteilt worden ist und der Handelsvertreter aus
diesem Grund die Eignungsübung freiwillig fortsetzt; in diesem Fall
endet das Vertragsverhältnis nach weiteren vier Monaten, wenn der
Handelsvertreter die Eignungsübung auch noch über diesen Zeitpunkt
hinaus freiwillig fortsetzt. Absatz 5 Satz 2 gilt entsprechend.

(7) Endet das Vertragsverhältnis nach Absatz 5 oder 6, besteht ein
Anspruch des Handelsvertreters auf Ausgleich nach § 89b des
Handelsgesetzbuchs nicht.


## § 6 Ausschluß von Nachteilen

(1) Aus der Teilnahme an einer Eignungsübung darf dem Arbeitnehmer in
beruflicher und betrieblicher Hinsicht und dem Handelsvertreter in
seinen vertraglichen Beziehungen zu dem Unternehmer kein Nachteil
erwachsen.

(2) Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung das Nähere
hinsichtlich des Urlaubs, der zusätzlichen Alters- und
Hinterbliebenenversorgung, der betrieblichen Pensions- und
Urlaubskassen, der Zulagen und sonstigen Rechte, die sich
ausschließlich aus der Dauer der Zugehörigkeit zum Beruf, zum Betrieb
oder zur Verwaltung oder aus der Dauer des Vertragsverhältnisses
ergeben; darin ist zu bestimmen, daß der Bund Beiträge leistet. Der
Arbeitgeber kann verpflichtet werden, Beiträge vorab zu entrichten.


## § 7 Vorschriften für Beamte und Richter

(1) Ein Beamter oder Richter, der zu einer Eignungsübung einberufen
wird, ist für die Dauer der Eignungsübung ohne Dienstbezüge beurlaubt.
§ 1 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 3 gilt sinngemäß.

(2) Der Beamte oder Richter darf aus Anlaß der Teilnahme an einer
Eignungsübung nicht entlassen werden. Eine Entlassung, die vor
Inkrafttreten dieses Gesetzes mit Rücksicht auf eine beabsichtigte
Teilnahme an einer Eignungsübung ausgesprochen wurde, ist unwirksam. §
2 Abs. 2 Satz 2 und 3 gilt sinngemäß.

(3) Aus der Teilnahme an einer Eignungsübung darf dem Beamten oder
Richter kein Nachteil erwachsen. Die Bundesregierung regelt durch
Rechtsverordnung, inwieweit der Erholungsurlaub aus dem
Dienstverhältnis als Beamter oder Richter von den Streitkräften
gewährt wird.

(4) Der Vorbereitungsdienst wird um die Zeit der Eignungsübung
verlängert. Die Verzögerungen, die sich aus der Verlängerung des
Vorbereitungsdiensts
für den Beginn des Diätendienstalters und              im Fall der
unmittelbaren Anstellung für den Beginn des Besoldungsdienstalters
oder, bei Beamten und Richtern des Bundes, für den Beginn der
Erfahrungszeit ergeben, sind auszugleichen. Die
außerplanmäßige Mindestdienstzeit              und die Probezeit
werden um die Zeit der Verzögerung gekürzt.

(5) Bleibt der Beamte oder Richter im Anschluß an die Eignungsübung
als freiwilliger Soldat in den Streitkräften, so ist er mit der
Übernahme aus seinem bisherigen Dienstverhältnis entlassen.

(6) Setzt der Beamte oder Richter die Eignungsübung über vier Monate
hinaus freiwillig fort, so ist er mit Ablauf der vier Monate aus
seinem bisherigen Dienstverhältnis entlassen. Dies gilt nicht, wenn
bis zum Ablauf der vier Monate die Eignung des Beamten oder Richters
wegen Krankheit von mehr als vier Wochen nicht endgültig beurteilt
worden ist und der Beamte oder Richter aus diesem Grund die
Eignungsübung freiwillig fortsetzt; in diesem Fall ist der Urlaub um
höchstens weitere vier Monate verlängert. Setzt der Beamte oder
Richter die Eignungsübung auch noch über diesen Zeitpunkt hinaus
freiwillig fort, gilt Satz 1 entsprechend.

(7) In den Fällen der Absätze 5 und 6 gilt § 3 Abs. 1 Satz 2
sinngemäß; die Entlassung gilt als Entlassung auf eigenen Antrag.


## § 8 Gesetzliche Krankenversicherung

(1) Die Teilnahme an einer Eignungsübung berührt eine bestehende
Pflicht- oder freiwillige Versicherung bei einem Träger der
gesetzlichen Krankenversicherung nicht. Für die Zeit der Teilnahme
ruht der Anspruch auf Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung.
Dies gilt nicht für Ansprüche von Familienangehörigen, die nach § 10
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch versichert sind.

(2) Bei pflichtversicherten Arbeitnehmern hat der Arbeitgeber, bei
Arbeitslosen hat die Agentur für Arbeit Beginn und Ende der
Eignungsübung dem zuständigen Träger der Krankenversicherung
unverzüglich zu melden. Sonstige Pflichtversicherte und freiwillig
Versicherte haben diese Meldung selbst zu erstatten.

(3) Für die Zeit der Teilnahme an der Eignungsübung zahlt der Bund den
zuständigen Trägern der Krankenversicherung den Beitrag zur
gesetzlichen Krankenversicherung. Für die Bemessung des Beitrags wird
10 Prozent der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch zugrunde gelegt und gilt der allgemeine Beitragssatz
nach § 241 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zuzüglich des
durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch.


## § 8a Pflegeversicherung

(1) Die Teilnahme an einer Eignungsübung berührt eine bestehende
Pflegeversicherung nicht.

(2) Für die Zeit der Teilnahme an der Eignungsübung wird bei der
Bemessung des Beitrags zur sozialen Pflegeversicherung die monatliche
Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch zugrunde
gelegt.

(3) Für die Zeit der Teilnahme an der Eignungsübung trägt der Bund die
Hälfte des Beitrags zur sozialen Pflegeversicherung oder zahlt einen
entsprechenden Beitragszuschuss zur privaten Pflege-
Pflichtversicherung, höchstens jedoch die Hälfte des Betrages, den der
Eignungsübende für seine private Pflege-Pflichtversicherung zu zahlen
hat.


## § 9 Gesetzliche Rentenversicherung

(1) War der Teilnehmer an einer Eignungsübung zuletzt vor Beginn der
Eignungsübung nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch
pflichtversichert und bleibt er nicht in den Streitkräften, so hat der
Bund, vorbehaltlich der Regelung in Absatz 5, auf Antrag die Beiträge
für die Zeiten der Teilnahme an der Eignungsübung in der Höhe
nachzuentrichten, in der sie im Durchschnitt der letzten drei voll mit
Pflichtbeiträgen belegten Kalendermonate vor Beginn der Eignungsübung
entrichtet sind. Das gleiche gilt für Versicherte, die während der
Eignungsübung vermindert erwerbsfähig werden oder sterben. Die
nachentrichteten Beiträge gelten als rechtzeitig entrichtete
Pflichtbeiträge.

(2) Während der Eignungsübung eintretende Änderungen des
Beitragssatzes und der Beitragsbemessungsgrenze (Sechstes Buch
Sozialgesetzbuch) sind zu berücksichtigen.

(3) Hat der Teilnehmer an einer Eignungsübung für die Zeit der
Teilnahme an einer solchen Übung freiwillige Beiträge zur gesetzlichen
Rentenversicherung entrichtet, so hat der Bund dem nicht in den
Streitkräften verbleibenden Teilnehmer der Eignungsübung auf Antrag
den aufgewendeten Betrag zu erstatten. Hierbei ist höchstens diejenige
Beitragsklasse zugrunde zu legen, die dem durchschnittlichen
Bruttoarbeitsverdienst des Antragstellers in den letzten drei
Kalendermonaten vor Beginn der Eignungsübung entspricht, in denen ein
voller Arbeitsverdienst erzielt worden ist.

(4) Die Anträge nach den Absätzen 1 und 3 sind innerhalb einer
Ausschlußfrist von einem Jahr nach Beendigung der Eignungsübung beim
Bundesminister der Verteidigung oder der von ihm bestimmten Stelle zu
stellen. Der Eignungsübende ist vor Beendigung der Eignungsübung auf
die Ausschlußfrist hinzuweisen. Wird der Eignungsübende nach
Beendigung der Eignungsübung auf die Ausschlußfrist hingewiesen,
beginnt die Ausschlußfrist des Satzes 1 erst mit dem Tag, an dem ihm
die Mitteilung zugeht.

(5) Handwerkern, die nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch
versicherungspflichtig sind, sowie Personen die nach dem Gesetz über
die Alterssicherung der Landwirte verpflichtet sind, Beiträge zu
zahlen werden auf Antrag die Beiträge für Zeiten der Teilnahme an
einer Eignungsübung erstattet. Die Absätze 2 und 4 gelten
entsprechend.


## § 9a Öffentlich-rechtliche Versicherungs- oder Versorgungseinrichtungen

(1) War der Teilnehmer an einer Eignungsübung bis zu deren Beginn auf
Grund einer durch Gesetz angeordneten oder auf Gesetz beruhenden
Verpflichtung Mitglied einer öffentlich-rechtlichen Versicherungs-
oder Versorgungseinrichtung seiner Berufsgruppe und hat er sich
deswegen von der Versicherungspflicht in der gesetzlichen
Rentenversicherung befreien lassen, so hat der Bund ihm die Beiträge
zu dieser Einrichtung für die Zeit der Teilnahme an der Eignungsübung
in der Höhe zu erstatten, in der sie zuletzt vor der Eignungsübung
nach der Satzung oder den Versicherungsbedingungen als Pflichtbeiträge
zu zahlen waren, wenn er nicht in den Streitkräften verbleibt.

(2) Der Antrag auf Erstattung der Beiträge ist innerhalb eines Jahres
nach Beendigung der Eignungsübung zu stellen.


## § 10 Arbeitslosenversicherung

Personen, die an einer Eignungsübung teilnehmen, sind
versicherungspflichtig nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch. Für
Zeiten der Teilnahme an der Eignungsübung trägt der Bund den Beitrag
zur Arbeitsförderung. Beitragsbemessungsgrundlage ist die monatliche
Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch.


## § 11 (weggefallen)

-

