---
Title: Gesetz zur Sicherung der Zweckbestimmung von Sozialwohnungen
jurabk: WoBindG
layout: default
origslug: wobindg
slug: wobindg

---

# Gesetz zur Sicherung der Zweckbestimmung von Sozialwohnungen (WoBindG)

Ausfertigungsdatum
:   1965-08-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 954

Neugefasst durch
:   Bek. v. 13.9.2001 I 2404;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 161 V v. 19.6.2020 I 1328


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 50 des
Wohnraumförderungsgesetzes für den in dessen Absatz 1 und nach Maßgabe
des § 2 des Wohnraumförderung-Überleitungsgesetzes vom 5. September
2006 (BGBl. I S. 2098, 2100) für den in dessen Absatz 2 genannten
Wohnraum, der öffentlich gefördert ist oder als öffentlich gefördert
gilt.


### § 2 Sicherung der Zweckbestimmung

Auf die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung von Daten, die Erteilung
von Auskünften, die Gewährung von Einsicht in Unterlagen, die
Besichtigung von Grundstücken, Gebäuden und Wohnungen, die Erteilung
von Auskünften durch Finanzbehörden und Arbeitgeber sowie die
Mitteilungspflichten und die Einschränkung der Rechte zur Beendigung
von Mietverhältnissen bei der Veräußerung und Umwandlung von
öffentlich geförderten Wohnungen ist § 32 Abs. 2 bis 4 des
Wohnraumförderungsgesetzes entsprechend anzuwenden.


### (XXXX) §§ 2a und 2b (weggefallen)


### § 3 Zuständige Stelle

Zuständige Stelle im Sinne dieses Gesetzes ist die Stelle, die von der
Landesregierung bestimmt wird oder die nach Landesrecht zuständig ist.


## Zweiter Abschnitt - Bindungen des Verfügungsberechtigten



### § 4 Überlassung an Wohnberechtigte

(1) Sobald voraussehbar ist, dass eine Wohnung bezugsfertig oder frei
wird, hat der Verfügungsberechtigte dies der zuständigen Stelle
unverzüglich schriftlich anzuzeigen und den voraussichtlichen
Zeitpunkt der Bezugsfertigkeit oder des Freiwerdens mitzuteilen.

(2) Der Verfügungsberechtigte darf die Wohnung einem Wohnungsuchenden
nur zum Gebrauch überlassen, wenn dieser ihm vor der Überlassung eine
Bescheinigung über die Wohnberechtigung im öffentlich geförderten
sozialen Wohnungsbau (§ 5) übergibt und wenn die in der Bescheinigung
angegebene Wohnungsgröße nicht überschritten wird. Auf Antrag des
Verfügungsberechtigten kann die zuständige Stelle die Überlassung
einer Wohnung, die die angegebene Wohnungsgröße geringfügig
überschreitet, genehmigen, wenn dies nach den wohnungswirtschaftlichen
Verhältnissen vertretbar erscheint.

(3) Ist die Wohnung bei der Bewilligung der öffentlichen Mittel für
Angehörige eines bestimmten Personenkreises vorbehalten worden, so
darf der Verfügungsberechtigte sie für die Dauer des Vorbehalts einem
Wohnberechtigten nur zum Gebrauch überlassen, wenn sich aus der
Bescheinigung außerdem ergibt, dass er diesem Personenkreis angehört.

(4) Sind für den Bau der Wohnung Mittel einer Gemeinde oder eines
Gemeindeverbandes mit der Auflage gewährt, dass die Wohnung einem von
der zuständigen Stelle benannten Wohnungssuchenden zu überlassen ist,
so hat die zuständige Stelle dem Verfügungsberechtigten bis zur
Bezugsfertigkeit oder bis zum Freiwerden der Wohnung mindestens drei
Wohnungssuchende zur Auswahl zu benennen, bei denen die
Voraussetzungen erfüllt sind, die zur Erlangung einer Bescheinigung
nach § 5 erforderlich wären. Der Verfügungsberechtigte darf die
Wohnung nur einem der benannten Wohnungssuchenden überlassen; der
Vorlage einer Bescheinigung nach § 5 bedarf es insoweit nicht. Bei der
Benennung sind die Maßstäbe des § 5a Satz 3 zu beachten. Dies gilt
entsprechend, wenn zugunsten der zuständigen Stelle ein vertragliches
Besetzungsrecht besteht.

(5) Besteht ein Besetzungsrecht zugunsten einer Stelle, die für den
Bau der Wohnung Wohnungsfürsorgemittel für Angehörige des öffentlichen
Dienstes gewährt hat, so bedarf es der Vorlage einer Bescheinigung
nach § 5 nicht, wenn diese Stelle das Besetzungsrecht ausübt. Die in
Satz 1 bezeichnete Stelle darf das Besetzungsrecht zugunsten eines
Wohnungssuchenden nur ausüben, wenn bei ihm die Voraussetzungen
erfüllt sind, die zur Erlangung einer Bescheinigung nach § 5
erforderlich wären. Bei der Ausübung des Besetzungsrechts sind die
Maßstäbe des § 5a Satz 3 zu beachten.

(6) Der Verfügungsberechtigte hat binnen zwei Wochen, nachdem er die
Wohnung einem Wohnungssuchenden überlassen hat, der zuständigen Stelle
den Namen des Wohnungssuchenden mitzuteilen und ihr in den Fällen der
Absätze 2 und 3 den ihm übergebenen Wohnberechtigungsschein
vorzulegen.

(7) Wenn der Inhaber des Wohnberechtigungsscheins oder der
entsprechend Berechtigte aus der Wohnung ausgezogen ist, darf der
Verfügungsberechtigte die Wohnung dessen Haushaltsangehörigen im Sinne
des § 18 des Wohnraumförderungsgesetzes nur nach Maßgabe der Absätze 1
bis 6 zum Gebrauch überlassen; Personen, die nach dem Tod des Inhabers
des Wohnberechtigungsscheins nach § 563 Abs. 1 bis 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs in das Mietverhältnis eingetreten sind, darf die Wohnung
auch ohne Übergabe eines Wohnberechtigungsscheins zum Gebrauch
überlassen werden.

(8) Der Verfügungsberechtigte, der eine Wohnung entgegen den Absätzen
2 bis 5 und 7 überlassen hat, hat auf Verlangen der zuständigen Stelle
das Mietverhältnis zu kündigen und die Wohnung einem Wohnungssuchenden
nach den Absätzen 1 bis 7 zu überlassen. Kann der
Verfügungsberechtigte die Beendigung des Mietverhältnisses durch
Kündigung nicht alsbald erreichen, so kann die zuständige Stelle von
dem Inhaber der Wohnung, dem der Verfügungsberechtigte sie entgegen
den Absätzen 2 bis 5 und 7 überlassen hat, die Räumung der Wohnung
verlangen; dies gilt nicht, wenn der Inhaber der Wohnung vor dem Bezug
eine Bestätigung nach § 18 Abs. 2 erhalten hat, dass die Wohnung nicht
eine öffentlich geförderte Wohnung sei.


### § 5 Ausstellung der Bescheinigung über die Wohnberechtigung

Die Bescheinigung über die Wohnberechtigung (Wohnberechtigungsschein)
wird in entsprechender Anwendung des § 27 Abs. 1 bis 5 des
Wohnraumförderungsgesetzes erteilt.


### § 5a Sondervorschriften für Gebiete mit erhöhtem Wohnungsbedarf

Die Landesregierungen werden ermächtigt, für Gebiete mit erhöhtem
Wohnungsbedarf Rechtsverordnungen zu erlassen, die befristet oder
unbefristet bestimmen, dass der Verfügungsberechtigte eine frei oder
bezugsfertig werdende Wohnung nur einem von der zuständigen Stelle
benannten Wohnungssuchenden zum Gebrauch überlassen darf. Die
zuständige Stelle hat dem Verfügungsberechtigten mindestens drei
wohnberechtigte Wohnungssuchende zur Auswahl zu benennen. Bei der
Benennung sind ungeachtet des Satzes 5 insbesondere schwangere Frauen,
Familien und andere Haushalte mit Kindern, junge Ehepaare, allein
stehende Elternteile mit Kindern, ältere Menschen und schwerbehinderte
Menschen vorrangig zu berücksichtigen; sind schwangere Frauen
wohnberechtigte Wohnungssuchende, haben sie Vorrang vor den anderen
Personengruppen. Als junge Ehepaare sind diejenigen zu
berücksichtigen, bei denen keiner der Ehegatten das 40. Lebensjahr
vollendet hat; als ältere Menschen sind diejenigen zu berücksichtigen,
die das 60. Lebensjahr vollendet haben. Für die Benennung gilt § 4
Abs. 3 sinngemäß; im Übrigen können in der Rechtsverordnung nähere
Bestimmungen darüber getroffen werden, nach welchen weiteren
Gesichtspunkten die Benennung erfolgen soll.


### § 6

(weggefallen)


### § 7 Freistellung von Belegungsbindungen, Übertragung von Belegungs- und Mietbindungen, Erhaltung der Mietwohnnutzung, Kooperationsverträge

(1) Die zuständige Stelle kann den Verfügungsberechtigten von
Belegungsbindungen in entsprechender Anwendung des § 30 des
Wohnraumförderungsgesetzes freistellen.

(2) Die zuständige Stelle kann mit dem Verfügungsberechtigten die
Übertragung und Änderung von Belegungs- und Mietbindungen sowie
sonstigen Berechtigungen und Verpflichtungen in entsprechender
Anwendung des § 31 des Wohnraumförderungsgesetzes vereinbaren.

(3) In Fällen der Selbstnutzung, Nichtvermietung, Zweckentfremdung und
baulichen Änderung der Wohnung gilt § 27 Abs. 7 des
Wohnraumförderungsgesetzes entsprechend. Hat der Verfügungsberechtigte
mindestens vier geförderte Wohnungen geschaffen, von denen er eine
selbst nutzen will, so ist die Genehmigung auch zu erteilen, wenn das
Gesamteinkommen die maßgebliche Einkommensgrenze übersteigt.

(4) Kooperationsverträge können in entsprechender Anwendung der §§ 14
und 15 des Wohnraumförderungsgesetzes abgeschlossen werden.


### § 8 Kostenmiete

(1) Der Verfügungsberechtigte darf die Wohnung nicht gegen ein höheres
Entgelt zum Gebrauch überlassen, als zur Deckung der laufenden
Aufwendungen erforderlich ist (Kostenmiete). Die Kostenmiete ist nach
den §§ 8a und 8b zu ermitteln.

(2) Soweit das vereinbarte Entgelt die Kostenmiete übersteigt, ist die
Vereinbarung unwirksam. Soweit die Vereinbarung unwirksam ist, ist die
Leistung zurückzuerstatten und vom Empfang an zu verzinsen. Der
Anspruch auf Rückerstattung verjährt nach Ablauf von vier Jahren nach
der jeweiligen Leistung, jedoch spätestens nach Ablauf eines Jahres
von der Beendigung des Mietverhältnisses an.

(3) Sind für eine Wohnung in einem Eigenheim oder einer Kleinsiedlung
oder für eine sonstige Wohnung die öffentlichen Mittel ohne Vorlage
einer Wirtschaftlichkeitsberechnung oder auf Grund einer vereinfachten
Wirtschaftlichkeitsberechnung bewilligt worden, so darf der
Verfügungsberechtigte die Wohnung höchstens gegen ein Entgelt bis zur
Höhe der Kostenmiete für vergleichbare öffentlich geförderte Wohnungen
(Vergleichsmiete) überlassen. Die zuständige Stelle kann genehmigen,
dass der Verfügungsberechtigte von der Vergleichsmiete zur Kostenmiete
übergeht. Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Der Vermieter hat dem Mieter auf Verlangen Auskunft über die
Ermittlung und Zusammensetzung der Miete zu geben und, soweit der
Miete eine Genehmigung der Bewilligungsstelle zugrunde liegt, die
zuletzt erteilte Genehmigung vorzulegen. Wird eine Genehmigung nicht
vorgelegt oder ist die Auskunft über die Ermittlung und
Zusammensetzung der Miete unzureichend, so hat die zuständige Stelle
dem Mieter auf Verlangen die Höhe der nach Absatz 1 oder 3 zulässigen
Miete mitzuteilen, soweit diese sich aus ihren Unterlagen ergibt.

(5) Die diesem Gesetz unterliegenden Wohnungen sind preisgebundener
Wohnraum.


### § 8a Ermittlung der Kostenmiete und der Vergleichsmiete

(1) Bei der Ermittlung der Kostenmiete ist von dem Mietbetrag
auszugehen, der sich für die öffentlich geförderten Wohnungen des
Gebäudes oder der Wirtschaftseinheit auf Grund der
Wirtschaftlichkeitsberechnung für den Quadratmeter der Wohnfläche
durchschnittlich ergibt (Durchschnittsmiete). In der
Wirtschaftlichkeitsberechnung darf für den Wert der Eigenleistung,
soweit er 15 vom Hundert der Gesamtkosten des Bauvorhabens nicht
übersteigt, eine Verzinsung von 4 vom Hundert angesetzt werden; für
den darüber hinausgehenden Betrag darf angesetzt werden

a)  eine Verzinsung in Höhe des marktüblichen Zinssatzes für erststellige
    Hypotheken, sofern die öffentlichen Mittel vor dem 1. Januar 1974
    bewilligt worden sind,


b)  in den übrigen Fällen eine Verzinsung in Höhe von 6,5 vom Hundert.




(2) Bei Wohnungen, die nach den Vorschriften des Zweiten
Wohnungsbaugesetzes gefördert worden sind, ist bei der Ermittlung der
Kostenmiete von der Durchschnittsmiete auszugehen, die von der
Bewilligungsstelle nach § 72 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes genehmigt
worden ist.

(3) Ändern sich nach der erstmaligen Berechnung der Durchschnittsmiete
oder nach der Genehmigung der Durchschnittsmiete nach § 72 des Zweiten
Wohnungsbaugesetzes die laufenden Aufwendungen (Kapitalkosten,
Bewirtschaftungskosten), so tritt jeweils eine entsprechend geänderte
Durchschnittsmiete an die Stelle der bisherigen Durchschnittsmiete.
Bei einer Erhöhung der laufenden Aufwendungen gilt Satz 1 nur, soweit
sie auf Umständen beruht, die der Vermieter nicht zu vertreten hat;
als Erhöhung der Aufwendungen gilt auch eine durch Gesetz oder
Rechtsverordnung zugelassene Erhöhung eines Ansatzes in der
Wirtschaftlichkeitsberechnung.

(4) Bei einer Erhöhung der laufenden Aufwendungen, die bis zur
Anerkennung der Schlussabrechnung, spätestens jedoch bis zu zwei
Jahren nach der Bezugsfertigkeit eintritt, bedarf die Erhöhung der
Durchschnittsmiete nach Absatz 3 der Genehmigung der
Bewilligungsstelle. Die Genehmigung wirkt auf den Zeitpunkt der
Erhöhung der laufenden Aufwendungen, längstens jedoch drei Monate vor
Stellung eines Antrags mit prüffähigen Unterlagen zurück; der
Vermieter kann jedoch eine rückwirkende Mieterhöhung nur verlangen,
wenn dies bei der Vereinbarung der Miete vorbehalten worden ist.

(5) Auf der Grundlage der Durchschnittsmiete hat der Vermieter die
Miete für die einzelnen Wohnungen unter angemessener Berücksichtigung
ihres unterschiedlichen Wohnwertes, insbesondere von Lage, Ausstattung
und Zuschnitt zu berechnen (Einzelmiete). Der Durchschnitt der
Einzelmieten muss der Durchschnittsmiete entsprechen.

(6) Ändern sich in den Fällen der Vergleichsmiete (§ 8 Abs. 3) nach
der Bewilligung der öffentlichen Mittel die laufenden Aufwendungen, so
ändert sich die Vergleichsmiete um den Betrag, der anteilig auf die
Wohnung entfällt. Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(7) Die nach den Absätzen 1 bis 6 sich ergebende Einzelmiete oder
Vergleichsmiete zuzüglich zulässiger Umlagen, Zuschläge und
Vergütungen ist das zulässige Entgelt im Sinne des § 8 Abs. 1 oder 3.

(8) Das Nähere über die Ermittlung des zulässigen Entgelts bestimmt
die Rechtsverordnung nach § 28.


### § 8b Ermittlung der Kostenmiete in besonderen Fällen

(1) Wird die Kostenmiete nach Ablauf von sechs Jahren seit
Bezugsfertigkeit der Wohnungen ermittelt, dürfen bei der Aufstellung
der Wirtschaftlichkeitsberechnung laufende Aufwendungen, insbesondere
Zinsen für die Eigenleistungen, auch dann angesetzt werden, wenn sie
in einer früheren Wirtschaftlichkeitsberechnung nicht oder nur in
geringerer Höhe in Anspruch genommen oder anerkannt worden sind oder
wenn auf ihren Ansatz ganz oder teilweise verzichtet worden ist.

(2) Die Bewilligungsstelle kann zustimmen, dass demselben Eigentümer
gehörende Gebäude mit öffentlich geförderten Wohnungen, die bisher
selbständige Wirtschaftseinheiten bildeten, oder mehrere bisherige
Wirtschaftseinheiten zu einer Wirtschaftseinheit zusammengefasst
werden, sofern die Gebäude oder Wirtschaftseinheiten in örtlichem
Zusammenhang stehen und die Wohnungen keine wesentlichen Unterschiede
in ihrem Wohnwert aufweisen. In die neue Wirtschaftlichkeitsberechnung
sind die bisherigen Gesamtkosten, Finanzierungsmittel und laufenden
Aufwendungen zu übernehmen. Die sich hieraus ergebende neue
Durchschnittsmiete bedarf der Genehmigung der Bewilligungsstelle. Die
öffentlichen Mittel gelten als für sämtliche Wohnungen der neuen
Wirtschaftseinheit bewilligt.

(3) Die Bewilligungsstelle kann zustimmen, dass eine
Wirtschaftseinheit aufgeteilt wird. Ist eine Wirtschaftseinheit nach
Satz 1 aufgeteilt worden, ist insbesondere Wohneigentum an öffentlich
geförderten Wohnungen einer Wirtschaftseinheit oder eines Gebäudes
begründet worden, sind Wirtschaftlichkeitsberechnungen jeweils für die
neuen Wirtschaftseinheiten, für die Gebäude oder für die einzelnen
Wohnungen aufzustellen. Absatz 2 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.


### § 9 Einmalige Leistungen

(1) Eine Vereinbarung, nach der der Mieter oder für ihn ein Dritter
mit Rücksicht auf die Überlassung der Wohnung eine einmalige Leistung
zu erbringen hat, ist, vorbehaltlich der Absätze 2 bis 6, unwirksam.
Satz 1 gilt nicht für Einzahlungen auf Geschäftsanteile bei
Wohnungsunternehmen in der Rechtsform der Genossenschaft oder ähnliche
Mitgliedsbeiträge.

(2) Die Vereinbarung einer Mietvorauszahlung oder eines
Mieterdarlehens als Finanzierungsbeitrag zum Bau der Wohnung ist nur
insoweit unwirksam, als die Annahme des Finanzierungsbeitrags nach §
28 des Ersten Wohnungsbaugesetzes oder nach § 50 des Zweiten
Wohnungsbaugesetzes ausgeschlossen oder nicht zugelassen ist.

(3) Die Vereinbarung einer Mietvorauszahlung oder eines
Mieterdarlehens zur Deckung der Kosten für eine Modernisierung, der
die zuständige Stelle zugestimmt hat, ist nur unwirksam, soweit die
Leistung das Vierfache des nach § 8 zulässigen jährlichen Entgelts
überschreitet.

(4) Ist ein von einem Mieter oder einem Dritten nach § 28 des Ersten
Wohnungsbaugesetzes oder § 50 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes
zulässigerweise geleisteter Finanzierungsbeitrag oder eine nach Absatz
3 zulässige Leistung wegen einer vorzeitigen Beendigung des
Mietverhältnisses dem Leistenden ganz oder teilweise zurückerstattet
worden, so ist eine Vereinbarung, wonach der Mietnachfolger oder für
ihn ein Dritter die Leistung unter den gleichen Bedingungen bis zur
Höhe des zurückerstatteten Betrags zu erbringen hat, zulässig.

(5) Die Vereinbarung einer Sicherheitsleistung des Mieters ist
zulässig, soweit sie dazu bestimmt ist, Ansprüche des Vermieters gegen
den Mieter aus Schäden an der Wohnung oder unterlassenen
Schönheitsreparaturen zu sichern. Im Übrigen gilt § 551 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs.

(6) Eine Vereinbarung, nach der der Mieter oder für ihn ein Dritter
mit Rücksicht auf die Überlassung der Wohnung Waren zu beziehen oder
andere Leistungen in Anspruch zu nehmen oder zu erbringen hat, ist
unwirksam. Satz 1 gilt nicht für die Überlassung einer Garage, eines
Stellplatzes oder eines Hausgartens und für die Übernahme von Sach-
oder Arbeitsleistungen, die zu einer Verringerung von
Bewirtschaftungskosten führen. Die zuständige Stelle kann eine
Vereinbarung zwischen dem Verfügungsberechtigten und dem Mieter über
die Mitvermietung von Einrichtungs- und Ausstattungsgegenständen und
über laufende Leistungen zur persönlichen Betreuung und Versorgung
genehmigen; sie hat die Genehmigung zu versagen, wenn die vereinbarte
Vergütung offensichtlich unangemessen hoch ist.

(7) Soweit eine Vereinbarung nach den Absätzen 1 bis 6 unwirksam ist,
ist die Leistung zurückzuerstatten und vom Empfang an zu verzinsen.
Der Anspruch auf Rückerstattung verjährt nach Ablauf eines Jahres von
der Beendigung des Mietverhältnisses an.

(8) Für Vereinbarungen, die vor dem 1. August 1968 in denjenigen
kreisfreien Städten, Landkreisen oder Gemeinden eines Landkreises, in
denen zu diesem Zeitpunkt die Mietpreisfreigabe noch nicht erfolgt
war, getroffen worden sind, gelten die Vorschriften des Absatzes 7
entsprechend, soweit die Vereinbarungen nach den bis zu diesem
Zeitpunkt geltenden Vorschriften unzulässig waren. Das Gleiche gilt
für Vereinbarungen, die vor dem 1. September 1965 in denjenigen
kreisfreien Städten, Landkreisen oder Gemeinden eines Landkreises
getroffen worden sind, in denen zu diesem Zeitpunkt die
Mietpreisfreigabe bereits erfolgt war.


### § 10 Einseitige Mieterhöhung

(1) Ist der Mieter nur zur Entrichtung eines niedrigeren als des nach
diesem Gesetz zulässigen Entgelts verpflichtet, so kann der Vermieter
dem Mieter gegenüber schriftlich erklären, dass das Entgelt um einen
bestimmten Betrag, bei Umlagen um einen bestimmbaren Betrag, bis zur
Höhe des zulässigen Entgelts erhöht werden soll. Die Erklärung ist nur
wirksam, wenn in ihr die Erhöhung berechnet und erläutert ist. Der
Berechnung der Kostenmiete ist eine Wirtschaftlichkeitsberechnung oder
ein Auszug daraus, der die Höhe der laufenden Aufwendungen erkennen
lässt, beizufügen. An Stelle einer Wirtschaftlichkeitsberechnung kann
auch eine Zusatzberechnung zu der letzten
Wirtschaftlichkeitsberechnung oder, wenn das zulässige Entgelt von der
Bewilligungsstelle auf Grund einer Wirtschaftlichkeitsberechnung
genehmigt worden ist, eine Abschrift der Genehmigung beigefügt werden.
Hat der Vermieter seine Erklärung mit Hilfe automatischer
Einrichtungen gefertigt, so bedarf es nicht seiner eigenhändigen
Unterschrift.

(2) Die Erklärung des Vermieters hat die Wirkung, dass von dem Ersten
des auf die Erklärung folgenden Monats an das erhöhte Entgelt an die
Stelle des bisher zu entrichtenden Entgelts tritt; wird die Erklärung
erst nach dem Fünfzehnten eines Monats abgegeben, so tritt diese
Wirkung von dem Ersten des übernächsten Monats an ein. Wird die
Erklärung bereits vor dem Zeitpunkt abgegeben, von dem an das erhöhte
Entgelt nach den dafür maßgebenden Vorschriften zulässig ist, so wird
sie frühestens von diesem Zeitpunkt an wirksam. Soweit die Erklärung
darauf beruht, dass sich die Betriebskosten rückwirkend erhöht haben,
wirkt sie auf den Zeitpunkt der Erhöhung der Betriebskosten, höchstens
jedoch auf den Beginn des der Erklärung vorangehenden Kalenderjahres
zurück, sofern der Vermieter die Erklärung innerhalb von drei Monaten
nach Kenntnis von der Erhöhung abgibt.

(3) Ist der Erklärung ein Auszug aus der Wirtschaftlichkeitsberechnung
oder die Genehmigung der Bewilligungsstelle beigefügt, so hat der
Vermieter dem Mieter auf Verlangen Einsicht in die
Wirtschaftlichkeitsberechnung zu gewähren.

(4) Dem Vermieter steht das Recht zur einseitigen Mieterhöhung nicht
zu, soweit und solange eine Erhöhung der Miete durch ausdrückliche
Vereinbarung mit dem Mieter oder einem Dritten ausgeschlossen ist oder
der Ausschluss sich aus den Umständen ergibt.


### § 11 Kündigungsrecht des Mieters

(1) Der Mieter ist im Falle einer Erklärung des Vermieters nach § 10
berechtigt, das Mietverhältnis spätestens am dritten Werktag des
Kalendermonats, von dem an die Miete erhöht werden soll, für den
Ablauf des nächsten Kalendermonats zu kündigen.

(2) Kündigt der Mieter nach Absatz 1, so tritt die Mieterhöhung nach §
10 nicht ein.

(3) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


### § 12

(weggefallen)


## Dritter Abschnitt - Beginn und Ende der Eigenschaft "öffentlich gefördert"



### § 13 Beginn der Eigenschaft "öffentlich gefördert"

(1) Eine Wohnung, für die die öffentlichen Mittel vor der
Bezugsfertigkeit bewilligt worden sind, gilt von dem Zeitpunkt an als
öffentlich gefördert, in dem der Bescheid über die Bewilligung der
öffentlichen Mittel (Bewilligungsbescheid) dem Bauherrn zugegangen
ist. Sind die öffentlichen Mittel erstmalig nach der Bezugsfertigkeit
der Wohnung bewilligt worden, so gilt die Wohnung, wenn der Bauherr
die Bewilligung der öffentlichen Mittel vor der Bezugsfertigkeit
beantragt hat, von der Bezugsfertigkeit an als öffentlich gefördert,
im Übrigen von dem Zugang des Bewilligungsbescheids an.

(2) Wird die Bewilligung der öffentlichen Mittel vor der
Bezugsfertigkeit der Wohnung widerrufen, so gilt die Wohnung als von
Anfang an nicht öffentlich gefördert. Das Gleiche gilt, wenn die
Bewilligung nach der Bezugsfertigkeit der Wohnung, jedoch vor der
erstmaligen Auszahlung der öffentlichen Mittel widerrufen wird.

(3) Für die Anwendung der Vorschriften der Absätze 1 und 2 ist es
unerheblich, in welcher Höhe, zu welchen Bedingungen, für welche
Zeitdauer und für welchen Finanzierungsraum die öffentlichen Mittel
bewilligt worden sind.

(4) Eine Wohnung gilt als bezugsfertig, wenn sie so weit
fertiggestellt ist, dass den zukünftigen Bewohnern zugemutet werden
kann, sie zu beziehen; die Genehmigung der Bauaufsichtsbehörde zum
Beziehen ist nicht entscheidend. Im Falle des Wiederaufbaus ist für
die Bezugsfertigkeit der Zeitpunkt maßgebend, in dem die durch den
Wiederaufbau geschaffene Wohnung bezugsfertig geworden ist;
Entsprechendes gilt im Falle der Wiederherstellung, des Ausbaus oder
der Erweiterung.


### § 14 Einbeziehung von Zubehörräumen, Wohnungsvergrößerung, Umbau

(1) Werden die Zubehörräume einer öffentlich geförderten Wohnung ohne
Genehmigung der Bewilligungsstelle zu Wohnräumen oder Wohnungen
ausgebaut, so gelten auch diese als öffentlich gefördert.

(2) Wird eine öffentlich geförderte Wohnung um weitere Wohnräume
vergrößert, so gelten auch diese als öffentlich gefördert.

(3) Wird eine öffentlich geförderte Wohnung durch eine Änderung von
nicht mehr Wohnzwecken dienenden Räumen unter wesentlichem Bauaufwand
zur Anpassung an geänderte Wohnbedürfnisse ohne Inanspruchnahme von
öffentlichen Mitteln ausgebaut, so gilt die neu geschaffene Wohnung
weiterhin als öffentlich gefördert. Dies gilt nicht, wenn vor dem
Umbau die für die Wohnung als Darlehen bewilligten öffentlichen Mittel
zurückgezahlt und die für sie als Zuschüsse bewilligten öffentlichen
Mittel letztmalig gezahlt worden sind.


### § 15 Ende der Eigenschaft "öffentlich gefördert"

(1) Eine Wohnung, für die die öffentlichen Mittel als Darlehen
bewilligt worden sind, gilt, soweit sich aus dem § 16 oder § 17 nichts
anderes ergibt, als öffentlich gefördert

a)  im Falle einer Rückzahlung der Darlehen nach Maßgabe der
    Tilgungsbedingungen bis zum Ablauf des Kalenderjahres, in dem die
    Darlehen vollständig zurückgezahlt worden sind,


b)  im Falle einer vorzeitigen Rückzahlung auf Grund einer Kündigung wegen
    Verstoßes gegen Bestimmungen des Bewilligungsbescheids oder des
    Darlehensvertrags bis zum Ablauf des Kalenderjahres, in dem die
    Darlehen nach Maßgabe der Tilgungsbedingungen vollständig
    zurückgezahlt worden wären, längstens jedoch bis zum Ablauf des
    zwölften Kalenderjahres nach dem Jahr der Rückzahlung.



Sind neben den Darlehen Zuschüsse zur Deckung der laufenden
Aufwendungen oder Zinszuschüsse aus öffentlichen Mitteln bewilligt
worden, so gilt die Wohnung mindestens bis zum Ablauf des
Kalenderjahres als öffentlich gefördert, in dem der Zeitraum endet,
für den sich die laufenden Aufwendungen durch die Gewährung der
Zuschüsse vermindern (Förderungszeitraum).

(2) Eine Wohnung, für die die öffentlichen Mittel lediglich als
Zuschüsse zur Deckung der laufenden Aufwendungen oder als
Zinszuschüsse bewilligt worden sind, gilt als öffentlich gefördert bis
zum Ablauf des dritten Kalenderjahres nach dem Ende des
Förderungszeitraums. Endet der Förderungszeitraum durch planmäßige
Einstellung oder durch Verzicht auf weitere Auszahlungen der
Zuschüsse, so gilt für ein Eigenheim, eine Eigensiedlung oder eine
eigengenutzte Eigentumswohnung § 16 Abs. 5 und 7 sinngemäß. § 17
bleibt unberührt.

(3) Sind die öffentlichen Mittel für eine Wohnung lediglich als
Zuschuss zur Deckung der für den Bau der Wohnung entstandenen
Gesamtkosten bewilligt worden, so gilt die Wohnung als öffentlich
gefördert bis zum Ablauf des zehnten Kalenderjahres nach dem Jahr der
Bezugsfertigkeit.

(4) Sind die öffentlichen Mittel für mehrere Wohnungen eines Gebäudes
oder einheitlich für Wohnungen mehrerer Gebäude bewilligt worden, so
gelten die Absätze 1 und 2 nur, wenn die für sämtliche Wohnungen eines
Gebäudes als Darlehen bewilligten öffentlichen Mittel zurückgezahlt
werden und die für sie als Zuschüsse bewilligten öffentlichen Mittel
nicht mehr gezahlt werden. Der Anteil der auf ein einzelnes Gebäude
entfallenden öffentlichen Mittel errechnet sich nach dem Verhältnis
der Wohnfläche der Wohnungen des Gebäudes zur Wohnfläche der Wohnungen
aller Gebäude. Die Sätze 1 und 2 sind insoweit nicht anzuwenden, als
öffentliche Mittel ab 29. August 1990 für neue Wohnungen bewilligt
sind, die durch Ausbau oder Erweiterung in einem Gebäude oder einer
Wirtschaftseinheit mit öffentlich geförderten Wohnungen geschaffen
werden.


### § 16 Ende der Eigenschaft "öffentlich gefördert" bei freiwilliger vorzeitiger Rückzahlung

(1) Werden die für eine Wohnung als Darlehen bewilligten öffentlichen
Mittel ohne rechtliche Verpflichtung vorzeitig vollständig
zurückgezahlt, so gilt die Wohnung vorbehaltlich der Absätze 2 und 5
als öffentlich gefördert bis zum Ablauf des zehnten Kalenderjahres
nach dem Jahr der Rückzahlung, längstens jedoch bis zum Ablauf des
Kalenderjahres, in dem die Darlehen nach Maßgabe der
Tilgungsbedingungen vollständig zurückgezahlt wären
(Nachwirkungsfrist). Sind neben den Darlehen Zuschüsse zur Deckung der
laufenden Aufwendungen oder Zinszuschüsse aus öffentlichen Mitteln
bewilligt worden, so gilt § 15 Abs. 1 Satz 2 entsprechend.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 gilt eine Wohnung, für deren Bau
ein Darlehen aus öffentlichen Mitteln von nicht mehr als 1.550 Euro
bewilligt worden ist, als öffentlich gefördert bis zum Zeitpunkt der
Rückzahlung; dabei ist von dem durchschnittlichen Förderungsbetrag je
Wohnung des Gebäudes auszugehen.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) Sind die für ein Eigenheim, eine Eigensiedlung oder eine
eigengenutzte Eigentumswohnung als Darlehen bewilligten öffentlichen
Mittel ohne rechtliche Verpflichtung vorzeitig vollständig
zurückgezahlt oder nach § 69 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes ganz
abgelöst worden, so gilt die Wohnung als öffentlich gefördert bis zum
Zeitpunkt der Rückzahlung oder Ablösung; bei Rückzahlung oder Ablösung
vor dem 17. Juli 1985 gilt die Wohnung längstens bis zum 16. Juli 1985
als öffentlich gefördert. § 15 Abs. 1 Satz 2 bleibt unberührt. Eine
Eigentumswohnung, die durch Umwandlung einer öffentlich geförderten
Mietwohnung entstanden ist, gilt als eigengenutzt, wenn sie vom
Eigentümer oder seinen Angehörigen als Berechtigte im Sinne dieses
Gesetzes selbst genutzt wird; erfolgt in dem Falle die Eigennutzung
nach Rückzahlung oder Ablösung, so gilt die Wohnung vom Beginn der
Eigennutzung an nicht mehr als öffentlich gefördert.

(6) Sind die öffentlichen Mittel für mehrere Wohnungen eines Gebäudes
oder einheitlich für Wohnungen mehrerer Gebäude bewilligt worden, so
gilt vorbehaltlich des Absatzes 7 der Absatz 1 nur, wenn die für
sämtliche Wohnungen eines Gebäudes als Darlehen bewilligten
öffentlichen Mittel zurückgezahlt werden und die für sie als Zuschüsse
bewilligten öffentlichen Mittel nicht mehr gezahlt werden; § 15 Abs. 4
Satz 2 gilt entsprechend.

(7) Sind die öffentlichen Mittel für zwei Wohnungen eines Eigenheimes,
eines Kaufeigenheimes oder einer Kleinsiedlung bewilligt worden, so
gelten die Absätze 1 bis 5 auch für die einzelne Wohnung, wenn der auf
sie entfallende Anteil der als Darlehen gewährten Mittel zurückgezahlt
oder abgelöst und der anteilige Zuschussbetrag nicht mehr gezahlt
wird; der Anteil errechnet sich nach dem Verhältnis der Wohnflächen
der einzelnen Wohnungen zueinander, sofern nicht der Bewilligung ein
anderer Berechnungsmaßstab zugrunde gelegen hat. Satz 1 gilt
entsprechend für Rückzahlungen und Ablösungen bei Eigentumswohnungen,
wenn die öffentlichen Mittel für mehrere Wohnungen eines Gebäudes oder
einheitlich für Wohnungen mehrerer Gebäude bewilligt worden sind.


### § 17 Ende der Eigenschaft "öffentlich gefördert" bei Zwangsversteigerung

(1) Bei einer Zwangsversteigerung des Grundstücks gelten die
Wohnungen, für die öffentliche Mittel als Darlehen bewilligt worden
sind, bis zum Ablauf des dritten Kalenderjahres nach dem Kalenderjahr,
in dem der Zuschlag erteilt worden ist, als öffentlich gefördert,
sofern die wegen der öffentlichen Mittel begründeten Grundpfandrechte
mit dem Zuschlag erlöschen; abweichend hiervon gilt ein Eigenheim,
eine Eigensiedlung oder eine eigengenutzte Eigentumswohnung im Sinne
von § 16 Abs. 5 nur bis zum Zuschlag als öffentlich gefördert, sofern
die wegen der öffentlichen Mittel begründeten Grundpfandrechte mit dem
Zuschlag erlöschen. Sind die öffentlichen Mittel lediglich als
Zuschüsse bewilligt worden, so gelten die Wohnungen bis zum Zuschlag
als öffentlich gefördert. Soweit nach den Vorschriften des § 15 oder
des § 16 die Wohnungen nur bis zu einem früheren Zeitpunkt als
öffentlich gefördert gelten, ist dieser Zeitpunkt maßgebend.

(2) Sind die wegen der öffentlichen Mittel begründeten
Grundpfandrechte mit dem Zuschlag nicht erloschen, so gelten die
Wohnungen bis zu dem sich aus § 15 oder § 16 ergebenden Zeitpunkt als
öffentlich gefördert.


### § 18 Bestätigung

(1) Die zuständige Stelle hat dem Verfügungsberechtigten und bei
berechtigtem Interesse auch dem Mieter schriftlich zu bestätigen, von
welchem Zeitpunkt an die Wohnung nicht mehr als öffentlich gefördert
gilt. Die Bestätigung ist in tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht
verbindlich.

(2) Die zuständige Stelle hat einem Wohnungssuchenden auf dessen
Verlangen schriftlich zu bestätigen, ob die Wohnung, die er benutzen
will, eine neu geschaffene öffentlich geförderte Wohnung ist. Absatz 1
Satz 1 gilt bei berechtigtem Interesse für den Wohnungssuchenden
entsprechend.


## Vierter Abschnitt - Einschränkung von Zinsvergünstigungen bei öffentlich geförderten Wohnungen



### § 18a Höhere Verzinsung der öffentlichen Baudarlehen

(1) Öffentliche Mittel im Sinne des § 3 des Ersten Wohnungsbaugesetzes
oder des § 6 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes, die vor dem 1. Januar
1960 als öffentliche Baudarlehen bewilligt worden sind, können mit
einem Zinssatz bis höchstens 8 vom Hundert jährlich verzinst werden,
wenn dies durch landesrechtliche Regelung in einem Gesetz oder einer
Verordnung der Landesregierung bestimmt ist; § 18b Abs. 2 ist
anzuwenden. Dies gilt auch, wenn vertraglich eine Höherverzinsung
ausdrücklich ausgeschlossen ist. Eine Vereinbarung, nach der eine
höhere Verzinsung des öffentlichen Baudarlehens verlangt werden kann,
bleibt unberührt.

(2) Öffentliche Mittel, die nach dem 31. Dezember 1959, jedoch vor dem
1\. Januar 1970 als öffentliche Baudarlehen bewilligt worden sind,
können mit einem Zinssatz bis höchstens 6 vom Hundert jährlich
verzinst werden; Absatz 1 gilt im Übrigen entsprechend.

(3) Die Landesregierungen stellen durch Rechtsverordnung sicher, dass
die aus der höheren Verzinsung nach den Absätzen 1 und 2 folgenden
Durchschnittsmieten bestimmte Beträge, die für die öffentlich
geförderten Wohnungen nach Gemeindegrößenklassen und unter
Berücksichtigung von Alter und Ausstattung der Wohnungen festgelegt
werden, nicht übersteigen. Sie haben dabei die sich aus der höheren
Verzinsung ergebende Mieterhöhung angemessen zu begrenzen.
Einwendungen gegen die Auswirkungen der Zinserhöhung sind dabei nur
innerhalb einer festzusetzenden Ausschlussfrist von höchstens sechs
Monaten seit Zugang der Mitteilung über die Zinserhöhung zuzulassen.

(4) Soweit bei Wohnungen, für die die öffentlichen Baudarlehen vom 1.
Januar 1960 an bewilligt worden sind, die Durchschnittsmiete auf Grund
einer nach der Zinserhöhung durchgeführten Modernisierung die nach
Absatz 3 bestimmten Beträge nicht nur unerheblich überschreitet, ist
der nach Absatz 2 festgesetzte Zinssatz auf Antrag des
Verfügungsberechtigten oder des Mieters entsprechend herabzusetzen.

(5) Eine Zinserhöhung nach den Absätzen 1 und 2 ist bei Familienheimen
in der Form von Eigenheimen, Kaufeigenheimen und Kleinsiedlungen sowie
bei solchen Eigentumswohnungen, die vom Eigentümer oder seinen
Angehörigen genutzt werden, nur unter den Voraussetzungen des § 44
Abs. 3 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes zulässig. Dabei ist die aus der
höheren Verzinsung folgende Mehrbelastung angemessen zu begrenzen.
Absatz 3 Satz 3 gilt entsprechend.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten für Annuitätsdarlehen entsprechend.


### § 18b Berechnung der neuen Jahresleistung

(1) Die für das Wohnungs- und Siedlungswesen zuständigen obersten
Landesbehörden treffen nähere Bestimmungen über die Durchführung der
höheren Verzinsung.

(2) Die darlehnsverwaltende Stelle hat bei der Erhöhung des Zinssatzes
die neue Jahresleistung für das öffentliche Baudarlehen in der Weise
zu berechnen, dass der erhöhte Zinssatz und der Tilgungssatz auf den
ursprünglichen Darlehnsbetrag bezogen werden; ein
Verwaltungskostenbeitrag bis zu 0,5 vom Hundert ist auf den Zinssatz
nicht anzurechnen. Die Zinsleistungen sind nach der Darlehnsrestschuld
zu berechnen und die durch die fortschreitende Darlehnstilgung
ersparten Zinsen zur erhöhten Tilgung zu verwenden.

(3) Die darlehnsverwaltende Stelle hat dem Darlehnsschuldner die
Erhöhung des Zinssatzes, die Höhe der neuen Jahresleistung sowie den
Zahlungsabschnitt, für den die höhere Leistung erstmalig entrichtet
werden soll, schriftlich mitzuteilen.

(4) Die höhere Leistung ist erstmalig für denjenigen nach dem
Darlehnsvertrag maßgeblichen Zahlungsabschnitt zu entrichten, der
frühestens nach Ablauf von zwei Monaten nach dem Zugang der in Absatz
3 bezeichneten Mitteilung beginnt. Der Zeitpunkt der Fälligkeit
bestimmt sich nach dem Darlehnsvertrag.


### § 18c Öffentliche Baudarlehen verschiedener Gläubiger

(1) Sind für die Wohnungen des Gebäudes oder der Wirtschaftseinheit
öffentliche Baudarlehen von verschiedenen Gläubigern gewährt worden
und wird für diese Baudarlehen eine höhere Verzinsung nach § 18a
verlangt, so haben die Gläubiger möglichst einheitliche Zinssätze
festzusetzen und diese so zu bemessen, dass sich die zulässige
Durchschnittsmiete nicht um mehr, als nach § 18a Abs. 3 zulässig ist,
erhöht. Werden die Zinssätze für diese öffentlichen Baudarlehen
nacheinander erhöht und würde durch die spätere Erhöhung des
Zinssatzes für eines dieser Darlehen die Durchschnittsmiete über den
nach § 18a Abs. 3 zulässigen Umfang hinaus erhöht werden, so ist auf
Verlangen des Gläubigers dieses Darlehens der vorher erhöhte Zinssatz
für die anderen Darlehen so weit herabzusetzen, dass bei möglichst
einheitlichem Zinssatz der öffentlichen Baudarlehen der nach § 18a
Abs. 3 zulässige Erhöhungsbetrag nicht überschritten wird; die
Herabsetzung darf frühestens von dem Zeitpunkt an verlangt werden, von
dem an die spätere Zinserhöhung wirksam werden soll.

(2) Die für das Wohnungs- und Siedlungswesen zuständigen obersten
Landesbehörden treffen die näheren Bestimmungen über die Festsetzung
der Zinssätze nach Absatz 1. Im Übrigen gelten die Vorschriften des §
18b sinngemäß.


### § 18d Zins- und Tilgungshilfen sowie Zuschüsse und Darlehen zur Deckung der laufenden Aufwendungen

(1) Sind vor dem 1. Januar 1960 neben oder an Stelle eines
öffentlichen Baudarlehens Zins- und Tilgungshilfen aus öffentlichen
Mitteln für ein zur Deckung der Gesamtkosten aufgenommenes Darlehen
bewilligt worden, so kann die Zins- und Tilgungshilfe so weit
herabgesetzt werden, dass der Darlehnsschuldner für das Darlehen eine
Verzinsung bis höchstens 8 vom Hundert jährlich auf den ursprünglichen
Darlehnsbetrag selbst zu erbringen hat, wenn dies durch
landesrechtliche Regelung in einem Gesetz oder einer Verordnung der
Landesregierung bestimmt ist. Erfolgte die Bewilligung nach dem 31.
Dezember 1959, jedoch vor dem 1. Januar 1970, so kann unter den
gleichen Voraussetzungen die Zins- und Tilgungshilfe so weit
herabgesetzt werden, dass der Darlehnsschuldner für das Darlehen eine
Verzinsung bis höchstens 6 vom Hundert jährlich auf den ursprünglichen
Darlehnsbetrag selbst zu erbringen hat. Die Sätze 1 und 2 gelten auch,
wenn eine Einstellung oder Herabsetzung vertraglich ausdrücklich
ausgeschlossen ist. Die Vorschriften des § 18a Abs. 3 bis 5 gelten
entsprechend. Verbleibt nach der Herabsetzung eine Zins- und
Tilgungshilfe von weniger als insgesamt 60 Euro je Wohnung jährlich,
so entfällt diese.

(2) Für die Durchführung des Absatzes 1 gelten die Vorschriften des §
18b sinngemäß.

(3) Sind von verschiedenen Gläubigern aus öffentlichen Mitteln Zins-
und Tilgungshilfen nebeneinander oder Zins- und Tilgungshilfen neben
öffentlichen Baudarlehen gewährt worden, so ist auch § 18c sinngemäß
anzuwenden.

(4) Sind vor dem 1. Januar 1970 neben oder an Stelle eines
öffentlichen Baudarlehens oder einer Zins- und Tilgungshilfe Zuschüsse
oder Darlehen zur Deckung der laufenden Aufwendungen bewilligt worden,
so können die Zuschüsse herabgesetzt oder für Darlehen die Zinsen nach
Maßgabe des § 18a Abs. 1 und 2 erhöht werden, wenn dies durch
landesrechtliche Regelung in einem Gesetz oder einer Verordnung der
Landesregierung bestimmt ist. Dies gilt auch, wenn nach dem
Bewilligungsbescheid eine Herabsetzung oder Höherverzinsung zu diesem
Zeitpunkt oder in diesem Umfang nicht vorgesehen oder vertraglich
ausdrücklich ausgeschlossen ist. Die Vorschriften des § 18a Abs. 3 bis
5 gelten entsprechend.


### § 18e Entsprechende Anwendung für öffentliche Mittel im Bereich des Bergarbeiterwohnungsbaus

Die Vorschriften der §§ 18a bis 18d gelten entsprechend für
öffentliche Baudarlehen und Zins- und Tilgungshilfen, die nach dem
Gesetz zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaus im Kohlenbergbau aus
Mitteln des Treuhandvermögens des Bundes bewilligt worden sind. Die in
§ 18b Abs. 1 bezeichneten Aufgaben obliegen dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat im Benehmen mit den für das Wohnungs- und
Siedlungswesen zuständigen obersten Landesbehörden. Das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt, die
Bestimmungen nach § 18a Abs. 1 bis 3 und 5 sowie nach § 18d durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu treffen.


### § 18f Mieterhöhung

(1) Für die Durchführung einer Mieterhöhung auf Grund der höheren
Verzinsung oder der Herabsetzung der Zins- und Tilgungshilfen oder der
Zuschüsse zur Deckung der laufenden Aufwendungen nach den §§ 18a bis
18e finden die Vorschriften des § 10 Abs. 1, 2 und 4 Anwendung. Soweit
sich eine Mieterhöhung nur auf Grund der §§ 18a bis 18e ergibt,
braucht der Vermieter jedoch abweichend von § 10 Abs. 1 der Erklärung
eine Wirtschaftlichkeitsberechnung oder einen Auszug daraus oder eine
Zusatzberechnung nicht beizufügen; er hat dem Mieter auf Verlangen
Einsicht in die Mitteilung der darlehnsverwaltenden Stelle nach § 18b
Abs. 3 und, soweit eine Wirtschaftlichkeitsberechnung aufzustellen
ist, auch in diese zu gewähren.

(2) Für Mieterhöhungen auf Grund der §§ 18a bis 18e ist eine
vertragliche Vereinbarung, wonach eine höhere Miete für eine
zurückliegende Zeit verlangt werden kann, unwirksam.


## Fünfter Abschnitt - Schlussvorschriften



### § 19 Gleichstellungen

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes für Wohnungen gelten für einzelne
öffentlich geförderte Wohnräume entsprechend, soweit sich nicht aus
Inhalt oder Zweck der Vorschriften etwas anderes ergibt.

(2) Dem Vermieter einer öffentlich geförderten Wohnung steht derjenige
gleich, der die Wohnung einem Wohnungssuchenden auf Grund eines
anderen Schuldverhältnisses, insbesondere eines genossenschaftlichen
Nutzungsverhältnisses, zum Gebrauch überlässt. Dem Mieter einer
öffentlich geförderten Wohnung steht derjenige gleich, der die Wohnung
auf Grund eines anderen Schuldverhältnisses, insbesondere eines
genossenschaftlichen Nutzungsverhältnisses, bewohnt.

(3) Dem Verfügungsberechtigten steht ein von ihm Beauftragter gleich.

(4) Dem Bauherrn eines Kaufeigenheims oder einer Kaufeigentumswohnung
steht der Bewerber gleich, wenn diesem die öffentlichen Mittel nach
den Vorschriften des Zweiten Wohnungsbaugesetzes bewilligt worden
sind.


### § 20 Wohnheime

Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten nicht für öffentlich
geförderte Wohnheime.


### § 21 Untermietverhältnisse

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten sinngemäß für den Inhaber
einer öffentlich geförderten Wohnung, wenn dieser die Wohnung ganz
oder mit mehr als der Hälfte der Wohnfläche untervermietet. Wird nur
ein Teil der Wohnung untervermietet, finden jedoch die Vorschriften
des § 4 Abs. 1, 4 und 5 sowie der §§ 5a und 7 Abs. 3 in Verbindung mit
§ 27 Abs. 7 Satz 1 Nr. 1 und 2 des Wohnraumförderungsgesetzes keine
Anwendung.

(2) Vermietet der Verfügungsberechtigte einen Teil der von ihm
genutzten Wohnung, sind die Vorschriften dieses Gesetzes nur
anzuwenden, wenn mehr als die Hälfte der Wohnfläche vermietet wird;
die Vorschriften des § 4 Abs. 1, 4 und 5 sowie der §§ 5a und 7 Abs. 3
in Verbindung mit § 27 Abs. 7 Satz 1 Nr. 1 und 2 des
Wohnraumförderungsgesetzes finden jedoch keine Anwendung.

(3) (weggefallen)


### § 22 Bergarbeiterwohnungen

(1) Für die in § 2 Abs. 2 Nr. 2 des Wohnraumförderung-
Überleitungsgesetzes bezeichneten Wohnungen sind die Vorschriften
dieses Gesetzes nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 anzuwenden.

(2) An die Stelle der Wohnberechtigung im öffentlich geförderten
sozialen Wohnungsbau im Sinne des § 5 dieses Gesetzes in Verbindung
mit § 27 Abs. 2 und 3 des Wohnraumförderungsgesetzes tritt die
Wohnberechtigung nach § 4 Abs. 1 Buchstabe a, b oder c des Gesetzes
zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaus im Kohlenbergbau.

(3) Der Verfügungsberechtigte darf eine Bergarbeiterwohnung einem
Wohnungsberechtigten im Sinne des § 4 Abs. 1 Buchstabe d des Gesetzes
zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaus im Kohlenbergbau oder einem
Nichtwohnungsberechtigten vermieten oder überlassen,

a)  wenn die zuständige Stelle diesem eine Bescheinigung über die
    Wohnberechtigung im Kohlenbergbau unter den Voraussetzungen des § 6
    Abs. 2 des Gesetzes zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaus im
    Kohlenbergbau erteilt hat oder


b)  wenn die zuständige Stelle eine Freistellung von der Zweckbindung der
    Bergarbeiterwohnung unter den Voraussetzungen des § 6 Abs. 3 oder 4
    des Gesetzes zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaus im
    Kohlenbergbau zugunsten von Wohnberechtigten im Sinne des
    Wohnungsbindungsgesetzes oder entsprechender landesrechtlicher
    Vorschriften ausgesprochen hat.




(4) Ist bei den in § 5 Abs. 2 des Gesetzes zur Förderung des
Bergarbeiterwohnungsbaus im Kohlenbergbau bezeichneten Wohnungen die
Zweckbindung zugunsten von Wohnungsberechtigten im Kohlenbergbau
beendet, so sind hinsichtlich der Zweckbindung die Vorschriften der §§
4 bis 7 dieses Gesetzes oder entsprechende landesrechtliche
Vorschriften anzuwenden; der Verfügungsberechtigte darf die Wohnung
jedoch auch einem Wohnungsberechtigten im Sinne des § 4 Abs. 1
Buchstabe a bis c des Gesetzes zur Förderung des
Bergarbeiterwohnungsbaus im Kohlenbergbau vermieten oder überlassen.


### § 23 Erweiterter Anwendungsbereich

Die Vorschriften der §§ 13 bis 18 über den Beginn und das Ende der
Eigenschaft "öffentlich gefördert" gelten auch für die Anwendung von
Rechtsvorschriften außerhalb dieses Gesetzes, sofern nicht in jenen
Rechtsvorschriften ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.


### § 24 Verwaltungszwang

Verwaltungsakte der zuständigen Stelle können im Wege des
Verwaltungszwangs vollzogen werden.


### § 25 Maßnahmen bei Gesetzesverstößen

(1) Für die Zeit, während der der Verfügungsberechtigte schuldhaft
gegen die Vorschriften der §§ 4, 7 Abs. 3, des § 8 Abs. 1 und 3, des §
8a, 8b, 9 oder des § 21 oder gegen die nach § 5a erlassenen
Vorschriften verstößt, kann die zuständige Stelle durch Verwaltungsakt
von dem Verfügungsberechtigten Geldleistungen bis zu 5 Euro je
Quadratmeter Wohnfläche der Wohnung monatlich, auf die sich der
Verstoß bezieht, erheben. Für die Bemessung der Geldleistungen sind
ausschließlich der Wohnwert der Wohnung und die Schwere des Verstoßes
maßgebend.

(2) Bei einem schuldhaften Verstoß des Verfügungsberechtigten gegen
die in Absatz 1 bezeichneten Vorschriften kann der Gläubiger die als
Darlehen bewilligten öffentlichen Mittel fristlos kündigen; er soll
sie bei einem Verstoß gegen § 7 Abs. 3 in Verbindung mit § 27 Abs. 7
Satz 1 Nr. 3 des Wohnraumförderungsgesetzes kündigen. Zuschüsse zur
Deckung der laufenden Aufwendungen und Zinszuschüsse können für die in
Absatz 1 bezeichnete Zeit zurückgefordert werden. Soweit Darlehen oder
Zuschüsse bewilligt, aber noch nicht ausgezahlt sind, kann die
Bewilligung widerrufen werden.

(3) Die Befugnisse nach den Absätzen 1 und 2 sollen nicht geltend
gemacht werden, wenn die Geltendmachung unter Berücksichtigung der
Verhältnisse des Einzelfalls, namentlich der Bedeutung des Verstoßes,
unbillig sein würde.

(4) Die zuständige Stelle hat die nach Absatz 1 eingezogenen
Geldleistungen an die Stelle abzuführen, welche die für das Wohnungs-
und Siedlungswesen zuständige oberste Landesbehörde bestimmt; sie sind
für den öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau einzusetzen.


### § 26 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 2 in Verbindung mit § 32 Abs. 3 Satz 1 des
    Wohnraumförderungsgesetzes eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


2.  eine Wohnung entgegen § 4 Abs. 2 bis 5 oder entgegen den nach § 5a
    erlassenen Vorschriften zum Gebrauch überlässt oder belässt,


3.  entgegen § 7 Abs. 3 in Verbindung mit § 27 Abs. 7 Satz 1 Nr. 1 oder 2
    des Wohnraumförderungsgesetzes eine Wohnung selbst nutzt oder nicht
    nur vorübergehend, mindestens drei Monate, leer stehen lässt,


4.  für die Überlassung einer Wohnung ein höheres Entgelt fordert, sich
    versprechen lässt oder annimmt, als nach den §§ 8 bis 9 zulässig ist,
    oder


5.  entgegen § 7 Abs. 3 in Verbindung mit § 27 Abs. 7 Satz 1 Nr. 3 des
    Wohnraumförderungsgesetzes eine Wohnung anderen als Wohnzwecken
    zuführt oder entsprechend baulich ändert.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 mit
einer Geldbuße bis zu zweitausendfünfhundert Euro je Wohnung, in den
Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 und 3 mit einer Geldbuße bis zu
zehntausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 4 mit einer
Geldbuße bis zu fünfzehntausend Euro und in den Fällen des Absatzes 1
Nr. 5 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 4 kann mit einer Geldbuße
bis zu fünfzigtausend Euro geahndet werden, wenn jemand vorsätzlich
oder leichtfertig ein wesentlich höheres Entgelt fordert, sich
versprechen lässt oder annimmt, als nach den §§ 8 bis 9 zulässig ist.


### § 27 Weitergehende Verpflichtungen

Weitergehende vertragliche Verpflichtungen der in diesem Gesetz
bestimmten Art, die im Zusammenhang mit der Gewährung öffentlicher
Mittel vertraglich begründet worden sind oder begründet werden,
bleiben wirksam, soweit sie über die Verpflichtungen aus diesem Gesetz
hinausgehen; andersartige vertragliche Verpflichtungen bleiben
unberührt. Satz 1 gilt nicht für Strafversprechen und Ansprüche auf
erhöhte Verzinsung wegen eines Verstoßes gegen die in § 25 Abs. 1
bezeichneten Vorschriften, sofern Geldleistungen nach § 25 Abs. 1
entrichtet worden sind.


### § 28 Ermächtigungen

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, zur Durchführung der §§ 8
bis 9 und des § 18f durch Rechtsverordnung Vorschriften zu erlassen
über

a)  die Berechnung der Wirtschaftlichkeit, namentlich auch über die
    Ermittlung und Anerkennung der Gesamtkosten, der Finanzierungsmittel,
    der laufenden Aufwendungen (Kapitalkosten und Bewirtschaftungskosten)
    und der Erträge, die Ermittlung und Anerkennung von Änderungen der
    Kosten und Finanzierungsmittel, die Begrenzung der Ansätze und
    Ausweise sowie die Bewertung der Eigenleistung,


b)  die Zulässigkeit und Berechnung von Umlagen, Vergütungen und
    Zuschlägen,


c)  die Berechnung von Wohnflächen,


d)  die Genehmigung zum Übergang von der Vergleichsmiete zur Kostenmiete,


e)  die Mietpreisbildung und Mietpreisüberwachung.



In der Rechtsverordnung ist vorzusehen, dass

a)  in Fällen, in denen die als Darlehen gewährten öffentlichen Mittel
    nach § 16 vorzeitig zurückgezahlt und durch andere Finanzierungsmittel
    ersetzt worden sind, für die neuen Finanzierungsmittel keine höhere
    Verzinsung angesetzt werden darf, als im Zeitpunkt der Rückzahlung für
    das öffentliche Baudarlehen zu entrichten war, solange die Bindung
    nach § 8 besteht;


b)  in Fällen, in denen nach § 15 Abs. 2 Satz 2 oder § 16 Abs. 2 oder 7
    nur noch einzelne Wohnungen eines Gebäudes als öffentlich gefördert
    gelten, für die Ermittlung der Kostenmiete dieser Wohnungen die
    bisherige Art der Wirtschaftlichkeitsberechnung und die im öffentlich
    geförderten sozialen Wohnungsbau zulässigen Ansätze für Gesamtkosten,
    Finanzierungsmittel und laufende Aufwendungen weiterhin in der Weise
    maßgebend bleiben, wie sie für alle bisherigen öffentlich geförderten
    Wohnungen des Gebäudes maßgebend gewesen wären.




(2) Im Rahmen der Ermächtigung nach Absatz 1 kann die Zweite
Berechnungsverordnung entsprechend geändert und ergänzt werden.

(3) Die Landesregierungen können die Ermächtigung nach Absatz 1 durch
Rechtsverordnung auf eine oberste Landesbehörde übertragen.


### § 29 Einschränkung des Grundrechts der Unverletzlichkeit der Wohnung

Durch dieses Gesetz wird das Grundrecht der Unverletzlichkeit der
Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) eingeschränkt.


### § 30 Geltung im Saarland

Dieses Gesetz gilt nicht im Saarland.


### (XXXX) §§ 31 bis 33a und 34 (weggefallen)

