---
Title: Gesetz zur Erprobung von Verfahren eines Registerzensus
jurabk: RegZensErpG
layout: default
origslug: regzenserpg
slug: regzenserpg

---

# Gesetz zur Erprobung von Verfahren eines Registerzensus (RegZensErpG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1649


## Abschnitt 1 - Allgemeine Regelungen


### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz regelt die Erprobung von Verfahren eines Zensus, bei dem
die Daten aus vorhandenen Datenbeständen gewonnen werden
(Registerzensus), sowie die Erstellung ergänzender
Bevölkerungsstatistiken. Das Bundesstatistikgesetz findet Anwendung.


### § 2 Aufgaben des Statistischen Bundesamtes und der statistischen Ämter der Länder

(1) Das Statistische Bundesamt bereitet im Benehmen mit den
statistischen Ämtern der Länder die Erprobung des Registerzensus
methodisch vor.

(2) Das Statistische Bundesamt ist für die Entwicklung der für die
Erprobung des Registerzensus und die Verarbeitung der Daten der
Meldebehörden nach § 4 benötigten zentralen technischen Anwendungen
verantwortlich. Die besonderen Erfahrungen der statistischen Ämter der
Länder in der Verbundprogrammierung sollen dabei genutzt werden. Das
Statistische Bundesamt hält in Zusammenarbeit mit dem
Informationstechnikzentrum Bund die für die Aufbereitung und
Datenhaltung notwendige IT-Infrastruktur vor. Die Verantwortlichkeit
der statistischen Ämter der Länder für die zur Erfüllung der Aufgaben
nach § 9 notwendige IT-Infrastruktur bleibt davon unberührt.


### § 3 Kosten der Datenübermittlung an das Statistische Bundesamt

Die Kosten, die für die Übermittlung von Daten an das Statistische
Bundesamt entstehen, werden nicht erstattet.


## Abschnitt 2 - Bevölkerungsdaten


### § 4 Daten der Meldebehörden

(1) Die nach Landesrecht für das Meldewesen zuständigen Stellen
(Meldebehörden) übermitteln den statistischen Ämtern der Länder zur
Erstellung ergänzender Bevölkerungsstatistiken ab dem 31. Dezember
2023 bis zum 31. Dezember 2028 jährlich zum Stichtag 31. Dezember für
jede zum Stichtag mit alleiniger Wohnung oder Hauptwohnung gemeldete
Person die Daten zu folgenden Merkmalen:

1.  Ordnungsmerkmal im Melderegister,


2.  Familienname, frühere Namen, Vornamen und Vornamen vor Änderung,
    Doktorgrad,


3.  Straße, Straßenschlüssel, Hausnummer und Anschriftenzusätze,


4.  Wohnort, Postleitzahl, amtlicher Gemeindeschlüssel und frühere
    Gemeindenamen,


5.  Geburtsdatum,


6.  Geburtsort,


7.  bei Geburt im Ausland: Geburtsstaat,


8.  Geschlecht,


9.  Staatsangehörigkeiten,


10. Familienstand,


11. Datum des Einzugs in die Wohnung,


12. Datum des Wohnungsstatuswechsels,


13. Information über freiwillige Anmeldung im Melderegister,


14. Datum der Anmeldung bei der Meldebehörde,


15. Datum der Mitteilung des Wohnungsstatuswechsels,


16. Datum des Zuzugs in die Gemeinde,


17. Datum des Zuzugs in den Kreis,


18. Datum des letzten Zuzugs aus dem Ausland in die Bundesrepublik
    Deutschland,


19. Herkunftsstaat bei Zuzug aus dem Ausland,


20. bei Zuzug aus dem Inland innerhalb des Berichtsjahres: letzter
    früherer Wohnort, Postleitzahl, amtlicher Gemeindeschlüssel und
    frühere Gemeindenamen,


21. Identifikationsnummer nach § 1 des Identifikationsnummerngesetzes vom
    28\. März 2021 (BGBl. I S. 591), übergangsweise die
    Identifikationsnummer für steuerliche Zwecke gemäß § 139b Absatz 3
    Nummer 1 der Abgabenordnung einschließlich des vorläufigen
    Bearbeitungsmerkmals der Meldebehörden.



Die Datenübermittlungen erfolgen jeweils innerhalb von vier Wochen
nach dem Stichtag.

(2) Von den nach Absatz 1 übermittelten Daten werden die Daten zu den
Merkmalen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, 6 bis 12 und 16 bis 20 als
Erhebungsmerkmale und die Daten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3,
13 bis 15 und 21 als Hilfsmerkmale erfasst. Vom Geburtsdatum nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 werden die Angaben des Monats und des Jahres
als Erhebungsmerkmale und die Angaben des Tages als Hilfsmerkmale
erfasst.

(3) Die Hilfsmerkmale sind von den Erhebungsmerkmalen zum
frühestmöglichen Zeitpunkt zu trennen und gesondert aufzubewahren oder
gesondert zu speichern. Die Daten zu den Hilfsmerkmalen nach Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 und 21 sowie vom Geburtsdatum nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 5 die Angabe des Tages sind nach Abschluss der
Mehrfachfallprüfung nach § 5 Absatz 1 zu löschen, jedoch spätestens
drei Jahre nach dem Stichtag. Die Daten zu den Hilfsmerkmalen nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3 sowie Nummer 13 bis 15 sind nach
Abschluss der Aufbereitung zu löschen, jedoch spätestens vier Jahre
nach dem Stichtag.

(4) Die statistischen Ämter der Länder überprüfen innerhalb von 16
Wochen nach dem jeweiligen Stichtag der Datenübermittlungen nach
Absatz 1 und der Bereitstellung der für die Aufbereitung
erforderlichen technischen Infrastruktur die übermittelten Daten auf
Schlüssigkeit, Vollzähligkeit und Vollständigkeit und übermitteln sie
an das Statistische Bundesamt.

(5) Zur Klärung eventueller Rückfragen sind die übermittelten Daten
bei den Meldebehörden aufzubewahren und 20 Wochen nach dem jeweiligen
Stichtag zu löschen.


### § 5 Mehrfachfallprüfung; Ergänzende Bevölkerungsstatistiken

(1) Das Statistische Bundesamt prüft anhand der Daten nach § 4, ob
Personen für mehr als eine alleinige Wohnung oder Hauptwohnung
gemeldet sind, und bereinigt die Daten, falls erforderlich. Sofern
hierfür manuelle Abgleiche erforderlich sind, nehmen die statistischen
Ämter der Länder diese für ihren jeweiligen Zuständigkeitsbereich vor.
Das Statistische Bundesamt übermittelt die dafür erforderlichen Daten
zu diesem Zweck an die statistischen Ämter der Länder.

(2) Das Statistische Bundesamt darf die Daten nach § 4 und § 5 Absatz
1 verarbeiten, um ergänzend zu den Bundesstatistiken nach dem
Bevölkerungsstatistikgesetz statistische Auswertungen zum
Geburtsstaat, zu Staatsangehörigkeiten, zum Wechsel des
Hauptwohnsitzes, zur Bevölkerung nach dem üblichen Aufenthaltsort
sowie zu georeferenzierten Bevölkerungszahlen (ergänzende
Bevölkerungsstatistiken) zu erstellen, soweit Rechtsakte der
Europäischen Union die Übermittlung derartiger Ergebnisse vorsehen.


### § 6 Verarbeitung von Daten aus dem Zensus 2022 zur Methodenentwicklung

Für Zwecke der Entwicklung von Methoden für den Registerzensus und der
Erprobung von Verfahren zur Erstellung ergänzender
Bevölkerungsstatistiken darf das Statistische Bundesamt die Daten zu
den Merkmalen nach

1.  § 5 Absatz 1 des Zensusgesetzes 2022,


2.  § 13 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 und 9 und Absatz 2 Nummer 1 bis 3 des
    Zensusgesetzes 2022,


3.  § 15 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 und 6 des Zensusgesetzes 2022 und


4.  § 16 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 des Zensusgesetzes 2022



einschließlich abgeleiteter Merkmale verarbeiten. Sie sind
frühestmöglich, spätestens jedoch bis zum
31\. Dezember 2026              zu löschen.


### § 7 Übermittlung von Daten aus Vergleichsdatenbeständen

(1) Die Stellen nach Absatz 2 übermitteln aus den dort genannten
Datenbeständen einmalig zum Zensusstichtag 2022 zu Personen, die
innerhalb eines Zeitraums von 24 Monaten vor dem Stichtag einen
Verwaltungskontakt hatten, die Daten zu den Merkmalen nach Absatz 3 an
das Statistische Bundesamt. Das Statistische Bundesamt ist befugt, den
in Satz 1 genannten Zeitraum von 24 Monaten um bis zu zwölf Monate zu
verkürzen.

(2) Die Stellen und die jeweils dazugehörigen Datenbestände nach
Absatz 1 sind:

1.  gesetzliche Rentenversicherung einschließlich der Alterssicherung der
    Landwirte:

    a)  Stammsatzdatei der Rentenversicherung,


    b)  Versichertenkonten der Rentenversicherungsträger einschließlich des
        Trägers der Alterssicherung der Landwirte,





2.  Bundesagentur für Arbeit:

    a)  Einzelangaben aus den Statistikregistern zu den Arbeitsuchenden und
        Arbeitslosen,


    b)  Einzelangaben aus den Statistikregistern zu den Bewerbern für
        Berufsausbildungsstellen,


    c)  Einzelangaben aus den Statistikregistern zu den Beziehern von
        Lohnersatzleistungen nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch und von
        Leistungen zur Grundsicherung für Arbeitsuchende,


    d)  Einzelangaben aus den Statistikregistern zu den Teilnehmern von
        Aktivierungs-, Weiterbildungs- und Beschäftigungsmaßnahmen,





3.  Kraftfahrt-Bundesamt:

    a)  Zentrales Fahrzeugregister,


    b)  Zentrales Fahrerlaubnisregister,





4.  Bundesamt für Migration und Flüchtlinge: Ausländerzentralregister,


5.  personalabrechnende Stellen des Bundes und der Länder: Daten der
    öffentlichen Arbeitgeber in Bund, Ländern und Kommunen,


6.  gesetzliche Unfallversicherung: Zentrales Unternehmerverzeichnis der
    gesetzlichen Unfallversicherung.



Die Information zur jeweils absendenden datenführenden Stelle wird für
Zwecke der Einschätzung möglicher Unstimmigkeiten pseudonymisiert
gespeichert und gesondert gesichert aufbewahrt.

(3) Aus den in Absatz 2 genannten Datenbeständen sind, soweit
vorhanden, die Daten zu den folgenden Merkmalen zu übermitteln:

1.  Familienname, frühere Namen, Vornamen und Vornamen vor Änderung,
    Doktorgrad,


2.  Straße, Straßenschlüssel, Hausnummer und Anschriftenzusätze,


3.  Wohnort, Postleitzahl, amtlicher Gemeindeschlüssel und frühere
    Gemeindenamen,


4.  Geburtsdatum, Geburtsort, Geburtsstaat,


5.  Geschlecht,


6.  Staatsangehörigkeiten.



Die Daten zu den Merkmalen nach Nummer 1 bis 3 werden gesondert
gesichert aufbewahrt.

(4) Ist eine Einkommensteuerfestsetzung für einen unbeschränkt
Steuerpflichtigen innerhalb des Zeitraums vom 16. November 2020 bis
zum Zensusstichtag nach § 1 Absatz 1 Zensusgesetz 2022 erfolgt,
übermittelt die Finanzverwaltung die bei ihr zum Zensusstichtag
gespeicherten Daten nach Absatz 3 Satz 1 für den jeweiligen
Steuerpflichtigen an das Statistische Bundesamt. Die Familienkasse der
Bundesagentur für Arbeit übermittelt die bei ihr gespeicherten Daten
nach Absatz 3 des Kindergeldberechtigten, demgegenüber das Kindergeld
festgesetzt wurde, sowie die Daten des Kindes, wenn Kindergeld nach
dem Einkommensteuergesetz für mindestens einen innerhalb des Zeitraums
vom 16. November 2020 bis zum Zensusstichtag nach § 1 Absatz 1
Zensusgesetz 2022 liegenden Kalendermonat festgesetzt worden ist, an
das Statistische Bundesamt. Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 2 finden
Anwendung. Das Statistische Bundesamt ist befugt, den in den Sätzen 1
und 2 genannten Zeitraum zu verkürzen.

(5) Die nach Absatz 1 und 4 übermittelten Daten dürfen für die
Entwicklung von Verfahren zur zuverlässigen Zuordnung von
Personendatensätzen aus Datenbeständen und die Erprobung eines
registerbasierten Verfahrens zur Qualitätssicherung verwendet werden.
Für diese Zwecke werden die in Absatz 2 und 4 genannten Datenbestände
und die Merkmale nach Absatz 3 auf ihre Eignung für die Zuordnung von
Personendatensätzen und für Verfahren der Qualitätssicherung
untersucht.

(6) Die Übermittlungen erfolgen innerhalb von fünf Monaten nach dem
Stichtag.

(7) Das Statistische Bundesamt prüft die Daten auf Schlüssigkeit und
Vollständigkeit. Sofern hierfür manuelle Prüfungen erforderlich sind,
nehmen die statistischen Ämter der Länder diese für ihren jeweiligen
Zuständigkeitsbereich vor. Das Statistische Bundesamt übermittelt die
dafür erforderlichen Daten zu diesem Zweck an die statistischen Ämter
der Länder.

(8) Die Daten nach Absatz 3 sind nach erfolgter Zuordnung eines
stattgefundenen Verwaltungskontaktes zu den Daten nach § 6, spätestens
jedoch drei Jahre nach der Übermittlung zu löschen.


### § 8 Zusammenführungen

(1) Das Statistische Bundesamt darf die in § 4 genannten Daten für die
Erstellung ergänzender Bevölkerungsstatistiken mit dem
fortgeschriebenen Bevölkerungsstand nach § 5 Absatz 1 des
Bevölkerungsstatistikgesetzes zusammenführen.

(2) Die in den §§ 6 und 7 genannten Daten dürfen für Zwecke der
Methodenentwicklung zusammengeführt werden. Sofern hierfür manuelle
Abgleiche erforderlich sind, nehmen die statistischen Ämter der Länder
diese für ihren jeweiligen Zuständigkeitsbereich vor. Das Statistische
Bundesamt übermittelt die dafür erforderlichen Daten zu diesem Zweck
an die statistischen Ämter der Länder.

(3) Das Statistische Bundesamt darf die in § 6 Satz 1 Nummer 1
genannten Daten für Zwecke der Entwicklung der Methoden der
ergänzenden Bevölkerungsstatistiken mit dem fortgeschriebenen
Bevölkerungsstand nach § 5 Absatz 1 des Bevölkerungsstatistikgesetzes
zusammenführen.

(4) Nach Abschluss aller einmaligen und jährlichen
Aufbereitungsschritte erhalten die statistischen Ämter der Länder auf
Anforderung für ihren jeweiligen Zuständigkeitsbereich zur Evaluation
der entwickelten Methoden eine Kopie der Daten nach § 8 ohne die
Hilfsmerkmale.


### § 8a Klärung von Unstimmigkeiten

(1) Soweit bei der Zusammenführung von Daten nach § 8 Absatz 2
Unstimmigkeiten in Bezug auf die Anschrift festgestellt werden, dürfen
die statistischen Ämter der Länder bei bis zu 100 000 Personen zur
Klärung der Unstimmigkeiten elektronisch oder schriftlich erfragen, ob
sie zum Zensusstichtag an einer bestimmten Anschrift wohnhaft gewesen
sind und welche weiteren Wohnsitze gegebenenfalls in Deutschland
bestanden. Personen, die in der Haushaltebefragung des Zensus 2022
befragt wurden, dürfen nicht erneut befragt werden. Es besteht
Auskunftspflicht.

(2) Auskunftspflichtig sind alle Volljährigen und alle Minderjährigen,
die ohne Erziehungsberechtigten an einer Anschrift wohnhaft sind. Sie
sind jeweils auch auskunftspflichtig für minderjährige Personen, die
in der gleichen Wohnung wohnen.

(3) Für volljährige Personen, die insbesondere wegen einer Krankheit
oder Behinderung nicht selbst Auskunft geben können, ist jede andere
in der Wohnung wohnende auskunftspflichtige Person auskunftspflichtig.
Gibt es keine andere auskunftspflichtige Person in der Wohnung und ist
für die nicht auskunftsfähige Person ein Betreuer oder eine Betreuerin
bestellt, so ist dieser oder diese auskunftspflichtig, soweit die
Auskunft in seinen oder ihren Aufgabenbereich fällt.

(4) Benennt eine wegen einer Krankheit oder Behinderung nicht
auskunftsfähige Person eine Vertrauensperson und erteilt diese die
erforderliche Auskunft für die nicht auskunftsfähige Person, so
erlischt die Auskunftspflicht nach den Absätzen 2 und 3.


## Abschnitt 3 - Weitere Regelungen


### § 9 Verarbeitung von Daten aus dem Zensus 2022 und dem Mikrozensus für Zwecke europäischer Bevölkerungsstatistiken einschließlich Zensus

(1) Für Zwecke europäischer Bevölkerungsstatistiken einschließlich
Zensus speichern die statistischen Ämter der Länder jeweils für ihren
Zuständigkeitsbereich die Daten der Haushaltsstichprobe nach § 11
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 in Verbindung mit § 13 Absatz 1 Nummer 2 bis
5, 7 und 9 sowie Nummer 16 bis 18 und Absatz 2 des Zensusgesetzes
2022\.

(2) Die Daten zu den Merkmalen nach § 13 Absatz 2 des Zensusgesetzes
2022 werden getrennt von den Daten zu den Merkmalen nach § 13 Absatz 1
Nummer 2 bis 5, 7 und 9 sowie Nummer 16 bis 18 des Zensusgesetzes 2022
gespeichert und gesondert gesichert aufbewahrt. Sie sind zu löschen,
wenn sie zur Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1 nicht mehr
erforderlich sind, spätestens jedoch sechs Jahre nach dem
Zensusstichtag nach § 1 Absatz 1 des Zensusgesetzes 2022.

(3) Zur Aktualisierung und Ergänzung der Daten zu den Merkmalen nach §
13 Absatz 1 Nummer 7 und 16 bis 18 des Zensusgesetzes 2022 speichern
die statistischen Ämter der Länder jeweils für ihren
Zuständigkeitsbereich nach Abschluss der Aufbereitung des jeweiligen
Mikrozensus die Daten nach:

1.  § 6 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 3, Nummer 4 Buchstabe a
    Doppelbuchstabe aa, cc, ee und ff sowie Nummer 7 Buchstabe a bis c und
    Nummer 8 des Mikrozensusgesetzes,


2.  § 11 Absatz 1 Nummer 1 und 3 des Mikrozensusgesetzes.



Die Daten zu den Merkmalen nach Nummer 2 sind frühestmöglich,
spätestens jedoch sechs Jahre nach Abschluss der Aufbereitung des
jeweiligen Mikrozensus zu löschen.


### § 10 Einrichtungsregister

(1) Das Statistische Bundesamt führt zur Vorbereitung und Erstellung
von Bundes- und Landesstatistiken sowie für Auswertungszwecke ein
Register über Sonderbereiche (Einrichtungsregister). Zum Aufbau und
zur Pflege des Einrichtungsregisters dürfen Angaben aus Bundes- und
Landesstatistiken sowie aus allgemein zugänglichen Quellen verwendet
werden. Die statistischen Ämter der Länder wirken bei der Pflege des
Einrichtungsregisters mit und dürfen es nutzen, soweit es zur
Erfüllung der Zwecke nach Satz 1 erforderlich ist.

(2) Das Einrichtungsregister enthält Daten zu folgenden Merkmalen:

1.  Ordnungsnummer der Einrichtung,


2.  Ordnungsnummer der Anschrift nach § 13 Absatz 2 des
    Bundesstatistikgesetzes,


3.  Art der Einrichtung,


4.  Name und Anschrift der Einrichtung,


5.  Anzahl der Einrichtungsplätze,


6.  Name oder Bezeichnung und Anschrift des Trägers, Verwalters oder
    Eigentümers der Einrichtung,


7.  Kontaktdaten des Trägers, Verwalters oder Eigentümers der Einrichtung,


8.  Möglichkeit zur eigenen Haushaltsführung.




(3) Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  „Sonderbereiche“ insbesondere Wohnheime und Gemeinschaftsunterkünfte;


2.  „Wohnheime“ Einrichtungen, die dem Wohnen bestimmter
    Bevölkerungskreise dienen und eine eigene Haushaltsführung
    ermöglichen;


3.  „Gemeinschaftsunterkünfte“ Einrichtungen, die bestimmungsgemäß der
    längerfristigen Unterbringung und Versorgung von Personen dienen und
    in denen Personen in der Regel keinen eigenen Haushalt führen.





### § 11 Durchführung von Untersuchungen zur Nutzung von Fernerkundungsdaten

Für Untersuchungen zur Eignung von Fernerkundungsdaten für die
Gewinnung und Qualitätssicherung von Daten zu Gebäuden und Wohnungen
im Registerzensus darf das Statistische Bundesamt für bis zu 3 Prozent
der Gesamtfläche Deutschlands die Daten zu den Merkmalen nach § 10
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b, d, e, f, g, Nummer 2 Buchstabe a und
Absatz 2 Nummer 5 des Zensusgesetzes 2022 und nach § 4 Nummer 6 des
Zensusvorbereitungsgesetzes 2022 einschließlich abgeleiteter Merkmale
verarbeiten. Die statistischen Ämter der Länder dürfen diese Daten zur
Durchführung von Untersuchungen zur Erfüllung des Zwecks nach Satz 1
nutzen, soweit diese Daten sich auf Flächen des jeweiligen Landes
beziehen, die in der Stichprobe von 3 Prozent enthalten sind. Die
Daten sind nach Abschluss der Untersuchungen, spätestens jedoch am 31.
Dezember 2027 zu löschen.

