---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Holzmechaniker und zur Holzmechanikerin
jurabk: HolzmechAusbV 2015
layout: default
origslug: holzmechausbv_2015
slug: holzmechausbv_2015

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Holzmechaniker und zur Holzmechanikerin (HolzmechAusbV 2015)

Ausfertigungsdatum
:   2015-05-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 738

Stand: Ersetzt V 806-22-1-12 v. 25.1.2006 I 255 (HolzMAusbV 2006)
[^F789710_01_BJNR073800015]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der durch
Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2407) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Holzmechanikers und der Holzmechanikerin wird
nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung

    a)  Herstellen von Möbeln und Innenausbauteilen,


    b)  Herstellen von Bauelementen, Holzpackmitteln und Rahmen oder


    c)  Montieren von Innenausbauten und Bauelementen,





3.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Einrichten, Sichern und Räumen von Arbeitsplätzen,


2.  Einrichten, Bedienen und Instandhalten von Werkzeugen, Geräten,
    Maschinen und technischen Einrichtungen,


3.  Durchführen von Messungen, Herstellen und Anwenden von Schablonen und
    Lehren,


4.  Be- und Verarbeiten von Holz, Holzwerk- und sonstigen Werkstoffen,


5.  Herstellen, Vormontieren, Zusammenbauen und
    Demontieren                    von Teilen,


6.  Behandeln von Oberflächen sowie


7.  Verpacken, Lagern und Transportieren von Produkten.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Herstellen von Möbeln
und Innenausbauteilen sind:

1.  Herstellen von Möbeln oder Innenausbauteilen,


2.  Herstellen von Oberflächen,


3.  Überwachen und Steuern von Produktionsprozessen sowie


4.  Prüfen von Produkten.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Herstellen von
Bauelementen, Holzpackmitteln und Rahmen sind:

1.  Herstellen von Bauelementen, Holzpackmitteln oder Rahmen,


2.  Ausführen von Holzschutzarbeiten oder Herstellen von Oberflächen,


3.  Überwachen und Steuern von Produktionsprozessen sowie


4.  Prüfen von Produkten.




(5) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Montieren von
Innenausbauten und Bauelementen sind:

1.  Schützen von Bestandteilen und Einbauten,


2.  Planen und Vorbereiten der Montage,


3.  Einrichten, Sichern und Räumen von Montagestellen,


4.  Montieren und Demontieren von Innenausbauten oder Bauelementen,


5.  Installieren und Inbetriebnehmen von elektrischen Geräten und
    Einrichtungen und


6.  Durchführen von Anschlussarbeiten an Wasser- und Abwasserleitungen
    sowie an Lüftungszu- und -abführungen.




(6) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Umgang mit Informations- und Kommunikationssystemen,


6.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team,


7.  Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen,


8.  Kundenorientierung und


9.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und jede
Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 7 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.


### § 8 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Ausbildungsmonate
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich Herstellen eines Werkstücks

(1) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Herstellen eines
Werkstücks statt.

(2) Im Prüfungsbereich Herstellen eines Werkstücks soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsschritte zu planen,


2.  Arbeitsmittel festzulegen,


3.  technische Unterlagen zu nutzen,


4.  Messungen durchzuführen,


5.  manuelle und maschinelle Bearbeitungstechniken anzuwenden,


6.  Verbindungstechniken anzuwenden,


7.  Oberflächen manuell zu behandeln,


8.  Werkstücke herzustellen und


9.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung durchzuführen.




(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen. Weiterhin soll
er Aufgaben, die sich auf die Arbeitsaufgabe beziehen, schriftlich
bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt für die Durchführung der Arbeitsaufgabe
fünf Stunden und für die schriftliche Bearbeitung der Aufgaben 120
Minuten.


## Abschnitt 3 - Abschlussprüfung


### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


#### § 10 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung soll am Ende der Berufsausbildung
durchgeführt werden.


#### § 11 Inhalt

Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### Unterabschnitt 2 - Fachrichtung Herstellen von Möbeln und Innenausbauteilen


#### § 12 Prüfungsbereiche

In der Fachrichtung Herstellen von Möbeln und Innenausbauteilen findet
die Abschlussprüfung in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Herstellen eines Möbels oder Innenausbauteils,


2.  Fertigungstechnik,


3.  Maschinen- und Anlagentechnik sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 13 Prüfungsbereich Herstellen eines Möbels oder Innenausbauteils

(1) Im Prüfungsbereich Herstellen eines Möbels oder Innenausbauteils
soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe unter Beachtung terminlicher, ergonomischer,
    ökologischer, wirtschaftlicher und sicherheitstechnischer
    Gesichtspunkte selbständig zu planen,


2.  Arbeitszusammenhänge zu erkennen,


3.  technische Einrichtungen und Maschinen einzurichten und zu bedienen,


4.  Beschläge und Zulieferteile zu montieren,


5.  Oberflächen herzustellen,


6.  Produktionsprozesse zu überwachen und zu steuern,


7.  Arbeitsergebnisse zu kontrollieren und zu dokumentieren,


8.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung zu ergreifen und


9.  seine Vorgehensweise bei der Ausführung der Arbeitsaufgabe zu
    begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eine der folgenden Tätigkeiten
zugrunde zu legen, die der Prüfling auswählt:

1.  Herstellen von Teilen und Zusammenbauen zu einem Möbel oder


2.  Herstellen von Teilen und Zusammenbauen zu einem Innenausbauteil.




(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und mit
praxisüblichen Unterlagen dokumentieren. Während der Durchführung wird
mit ihm ein situatives Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt zwölf Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.


#### § 14 Prüfungsbereich Fertigungstechnik

(1) Im Prüfungsbereich Fertigungstechnik soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe zu planen, zu steuern und zu optimieren,


2.  Fertigungsunterlagen zu erstellen,


3.  die Verwendung von Holz, Holzwerk-, Hilfs- und Beschichtungsstoffen zu
    planen,


4.  die Verwendung von Beschlägen und Zulieferteilen zu planen,


5.  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen zu
    unterscheiden und zuzuordnen,


6.  Oberflächenbehandlungs- und Beschichtungstechniken unter
    Berücksichtigung von Produktqualität und Verwendungszweck zu planen,


7.  Arbeitssicherheits-, Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen
    zu berücksichtigen und


8.  qualitätssichernde Maßnahmen einzubeziehen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


#### § 15 Prüfungsbereich Maschinen- und Anlagentechnik

(1) Im Prüfungsbereich Maschinen- und Anlagentechnik soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Einrichtungen, Maschinenwerkzeuge und Maschinen
    einzurichten, zu bedienen, zu steuern und instand zu halten,


2.  technische Vorgaben zu beachten,


3.  Programmdaten einzugeben und anzupassen,


4.  Produktionsabläufe zu überwachen und zu optimieren,


5.  Arbeitssicherheits-, Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen
    zu berücksichtigen und


6.  qualitätssichernde Maßnahmen einzubeziehen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


#### § 16 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 17 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Herstellen eines Möbels oder
            Innenausbauteils

        *   mit 50 Prozent,





2.
    *        *   Fertigungstechnik

        *   mit 20 Prozent,





3.
    *        *   Maschinen- und Anlagentechnik

        *   mit 20 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Fertigungstechnik“, „Maschinen- und Anlagentechnik“
oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von
etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen den Ausschlag geben
    kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 3 - Fachrichtung Herstellen von Bauelementen, Holzpackmitteln und Rahmen


#### § 18 Prüfungsbereiche

In der Fachrichtung Herstellen von Bauelementen, Holzpackmitteln und
Rahmen findet die Abschlussprüfung in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Herstellen eines Bauelementes, eines Holzpackmittels oder eines
    Rahmens,


2.  Fertigungstechnik,


3.  Maschinen- und Anlagentechnik sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 19 Prüfungsbereich Herstellen eines Bauelementes, eines Holzpackmittels oder eines Rahmens

(1) Im Prüfungsbereich Herstellen eines Bauelementes, eines
Holzpackmittels oder eines Rahmens soll der Prüfling nachweisen, dass
er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe unter Beachtung terminlicher, ergonomischer,
    ökologischer, wirtschaftlicher und sicherheitstechnischer
    Gesichtspunkte selbständig zu planen,


2.  Arbeitszusammenhänge zu erkennen,


3.  technische Einrichtungen und Maschinen einzurichten und zu bedienen,


4.  Beschläge und Zulieferteile zu montieren,


5.  Oberflächen herzustellen,


6.  Holzschutzarbeiten auszuführen,


7.  Produktionsprozesse zu überwachen und zu steuern,


8.  Arbeitsergebnisse zu kontrollieren und zu dokumentieren,


9.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung zu ergreifen und


10. seine Vorgehensweise bei der Ausführung der Arbeitsaufgabe zu
    begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eine der folgenden Tätigkeiten
zugrunde zu legen, die der Prüfling auswählt:

1.  Herstellen von Teilen und Zusammenbauen zu einem Bauelement,


2.  Herstellen eines Holzpackmittels oder


3.  Herstellen einer Leisten-Rahmen-Konstruktion.




(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und mit
praxisüblichen Unterlagen dokumentieren. Während der Durchführung wird
mit ihm ein situatives Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt zwölf Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.


#### § 20 Prüfungsbereich Fertigungstechnik

(1) Im Prüfungsbereich Fertigungstechnik soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe zu planen, zu steuern und zu optimieren,


2.  Fertigungsunterlagen zu erstellen,


3.  die Verwendung von Holz, Holzwerk-, Hilfs- und Beschichtungsstoffen zu
    planen,


4.  die Verwendung von Beschlägen und Zulieferteilen zu planen,


5.  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen zuzuordnen,


6.  Oberflächenbehandlungs-, Beschichtungs- und Holzschutztechniken unter
    Berücksichtigung von Produktqualität und Verwendungszweck zu planen,


7.  Arbeitssicherheits-, Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen
    zu berücksichtigen und


8.  qualitätssichernde Maßnahmen einzubeziehen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


#### § 21 Prüfungsbereich Maschinen- und Anlagentechnik

(1) Im Prüfungsbereich Maschinen- und Anlagentechnik soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Einrichtungen, Maschinenwerkzeuge und Maschinen
    einzurichten, zu bedienen, zu steuern und instand zu halten,


2.  technische Vorgaben zu beachten,


3.  Programmdaten einzugeben und anzupassen,


4.  Produktionsabläufe zu überwachen und zu optimieren,


5.  Arbeitssicherheits-, Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen
    zu berücksichtigen und


6.  qualitätssichernde Maßnahmen einzubeziehen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


#### § 22 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 23 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Herstellen eines Bauelementes,
            eines Holzpackmittels oder eines
            Rahmens

        *   mit 50 Prozent,





2.
    *        *   Fertigungstechnik

        *   mit 20 Prozent,





3.
    *        *   Maschinen- und Anlagentechnik

        *   mit 20 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Fertigungstechnik“, „Maschinen- und Anlagentechnik“
oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von
etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen den Ausschlag geben
    kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 4 - Fachrichtung Montieren von Innenausbauten und Bauelementen


#### § 24 Prüfungsbereiche

In der Fachrichtung Montieren von Innenausbauten und Bauelementen
findet die Abschlussprüfung in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Montieren eines Innenausbaus oder eines Bauelementes,


2.  Montagetechnik,


3.  Maschinentechnik sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 25 Prüfungsbereich Montieren eines Innenausbaus oder eines Bauelementes

(1) Im Prüfungsbereich Montieren eines Innenausbaus oder eines
Bauelementes soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeits- und Montageabläufe unter Beachtung terminlicher,
    ergonomischer, ökologischer, wirtschaftlicher und
    sicherheitstechnischer Gesichtspunkte selbständig zu planen,


2.  Arbeitszusammenhänge und Abhängigkeiten von anderen Beteiligten vor
    Ort zu berücksichtigen,


3.  Bestandsschutzmaßnahmen durchzuführen und zu dokumentieren,


4.  Maschinen einzurichten und zu bedienen,


5.  Leitungswege zu prüfen,


6.  Innenausbauten und Bauelemente zu montieren und anzupassen,


7.  Beschläge zu montieren und Zulieferteile mit vorhandenen Anschlüssen
    zu verbinden,


8.  Befestigungsmittel und -systeme zu montieren,


9.  Funktions- und Dichtigkeitsprüfungen durchzuführen,


10. Arbeitsergebnisse zu kontrollieren und zu dokumentieren,


11. Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung zu ergreifen und


12. seine Vorgehensweise bei der Ausführung der Arbeitsaufgabe zu
    begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eine der folgenden Tätigkeiten
zugrunde zu legen, die der Prüfling auswählt:

1.  Montieren eines Bauelementes oder


2.  Montieren eines Innenausbaus einschließlich Installations- und
    Anschlussarbeiten.




(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und mit
praxisüblichen Unterlagen dokumentieren. Während der Durchführung wird
mit ihm ein situatives Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt zwölf Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert 20 Minuten.


#### § 26 Prüfungsbereich Montagetechnik

(1) Im Prüfungsbereich Montagetechnik soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe zu planen, zu steuern und zu optimieren,


2.  Auf- und Einbausituationen anhand von Arbeits- und
    Konstruktionsunterlagen zu prüfen,


3.  Werkzeuge, Geräte und Maschinen zuzuordnen,


4.  Montagen von Innenausbauten und Bauelementen zu planen und
    festzulegen,


5.  Verwendung von Befestigungsmitteln zu planen,


6.  Dicht- und Dämmstoffe auszuwählen,


7.  Innenausbauten und Bauelemente zu Systemen zusammenzufügen,


8.  Installationen elektrischer Einrichtungen und Geräte unter Beachtung
    sicherheitstechnischer Aspekte zu planen,


9.  Anschlussarbeiten an Wasser- und Abwasserleitungen sowie an
    Lüftungsanlagen unter Beachtung der Sicherheitsaspekte zu planen,


10. Arbeitssicherheits-, Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen
    zu berücksichtigen und


11. qualitätssichernde Maßnahmen einzubeziehen und Abnahme- oder
    Übergabeprotokolle zu erstellen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.


#### § 27 Prüfungsbereich Maschinentechnik

(1) Im Prüfungsbereich Maschinentechnik soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Werkzeuge und Maschinen werkstoffgerecht auszuwählen,


2.  technische Einrichtungen und Maschinen einzurichten, zu bedienen und
    instand zu halten,


3.  technische Vorgaben zu beachten,


4.  Arbeitssicherheits-, Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen
    zu berücksichtigen und


5.  qualitätssichernde Maßnahmen einzubeziehen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 28 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 29 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Montieren eines Innenausbaus oder
            eines Bauelementes

        *   mit 50 Prozent,





2.
    *        *   Montagetechnik

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Maschinentechnik

        *   mit 10 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Montagetechnik“, „Maschinentechnik“ oder
„Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa
15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen den Ausschlag geben
    kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Zusatzqualifikation CAD- und CNC-Technik Holz


### § 30 Inhalt der Zusatzqualifikation

(1) Über das in § 4 beschriebene Ausbildungsberufsbild hinaus kann die
Ausbildung in der Zusatzqualifikation computergestütztes Konstruieren
(CAD) und nummerisch gesteuerte Fertigungstechnik (CNC-Technik) Holz
vereinbart werden.

(2) Gegenstand der Zusatzqualifikation sind die in Anlage 2 genannten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.


### § 31 Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) Die Zusatzqualifikation wird auf Antrag des oder der
Auszubildenden geprüft, wenn der oder die Auszubildende glaubhaft
gemacht hat, dass ihm oder ihr die erforderlichen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt worden sind. Die Prüfung findet
im Rahmen der Abschlussprüfung als gesonderte Prüfung statt.

(2) Die Prüfung der Zusatzqualifikation erstreckt sich auf die in
Anlage 2 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(3) In der Prüfung der Zusatzqualifikation soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  3-D-Konstruktionen zu erstellen,


2.  Materiallisten und Zuschnittpläne zu generieren,


3.  CAD-Daten an CNC-Maschinen zu übermitteln,


4.  CNC-Programme zur Herstellung von Teilen zu erstellen,


5.  CNC-Maschinen einzurichten,


6.  CNC-Programme einzulesen und abzufahren und


7.  Ursachen von Fehlern und Störungen festzustellen und Maßnahmen zur
    Behebung zu ergreifen.




(4) Für den Nachweis nach Absatz 3 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Erstellen einer CAD-Zeichnung für ein Produkt sowie


2.  Generieren des CNC-Programmes und Herstellen eines Teils dieses
    Produktes.




(5) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt.

(6) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt drei Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.

(7) Die Prüfung der Zusatzqualifikation ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistung mit mindestens „ausreichend“ bewertet worden ist.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 32 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


### § 33 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2015 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Holzmechaniker/zur
Holzmechanikerin vom 25. Januar 2006 (BGBl. I S. 255) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Holzmechaniker und zur Holzmechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 746 - 754)


**Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Einrichten, Sichern und
        Räumen von Arbeitsplätzen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Arbeitsplätze oder Montagestellen einrichten, sichern, unterhalten und
            räumen; dabei ergonomische und ökonomische Gesichtspunkte
            berücksichtigen


        b)  Transportwege auf Eignung und Sicherheit beurteilen


        c)  Energieversorgung sicherstellen


        d)  Arbeitsschutzmaßnahmen anwenden


        e)  technische Vorgaben und Sicherheitshinweise beachten




    *   3

    *

*    *   2

    *   Einrichten, Bedienen
        und Instandhalten
        von Werkzeugen, Geräten,
        Maschinen und technischen Einrichtungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen auswählen


        b)  Handwerkzeuge handhaben und instand halten


        c)  handgeführte Maschinen einrichten, bedienen und warten


        d)  Geräte und Maschinen einrichten und unter Verwendung von
            Schutzeinrichtungen bedienen, technische Einrichtungen anwenden


        e)  Hebe- und Transportgeräte auswählen und einsetzen


        f)  Störungen an Geräten, Maschinen und technischen Einrichtungen erkennen
            und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen


        g)  Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen warten; Wartungspläne
            berücksichtigen




    *   11

    *

*    *
        h)  pneumatische, hydraulische, elektrische und elektronische Steuer- und
            Regeleinrichtungen einstellen und bedienen


        i)  Anwendungsprogramme nutzen, Daten eingeben, programmierbare Maschinen
            bedienen


        j)  Maschinenwerkzeuge einrichten, instand halten und lagern




    *
    *   12


*    *   3

    *   Durchführen von Messungen, Herstellen und Anwenden
        von Schablonen und Lehren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Messverfahren auswählen, Messgeräte auf Funktion prüfen und lagern


        b)  Messungen durchführen, Ergebnisse dokumentieren und berücksichtigen


        c)  Maßtoleranzen prüfen, Ergebnisse dokumentieren und berücksichtigen


        d)  Schablonen, Lehren und Vorrichtungen anfertigen, einsetzen und instand
            halten




    *   6

    *

*    *   4

    *   Be- und Verarbeiten
        von Holz, Holzwerk-
        und sonstigen Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Arten und Eigenschaften von Holz und Holzwerkstoffen unterscheiden


        b)  Holzfeuchte bestimmen und Ergebnisse berücksichtigen


        c)  Holz und Holzwerkstoffe auftragsbezogen auswählen, transportieren und
            lagern


        d)  sonstige Werkstoffe, insbesondere Metalle und Kunststoffe, nach
            Verwendungszweck unterscheiden, auswählen, transportieren und lagern


        e)  Hilfsstoffe, insbesondere Klebstoffe, auswählen und verwenden


        f)  Holz, Holzwerk- und sonstige Werkstoffe auf Mängel und Verwendbarkeit
            prüfen


        g)  Holz, Holzwerk- und sonstige Werkstoffe manuell und maschinell be- und
            verarbeiten


        h)  Profile herstellen




    *   20

    *

*    *   5

    *   Herstellen, Vormontieren,
        Zusammenbauen
        und Demontieren von Teilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Holz, Holzwerk- und sonstige Werkstoffe zurichten


        b)  Teile nach Vorgaben formatieren


        c)  Teile unter Einsatz maschineller Bearbeitungstechniken, insbesondere
            durch Sägen, Hobeln, Bohren, Fräsen und Schleifen, herstellen


        d)  Teile maschinell endbearbeiten


        e)  Teile auf Güte und Maßgenauigkeit prüfen


        f)  Verbindungs- und Konstruktionsbeschläge auswählen, auf Funktion prüfen
            und montieren


        g)  Verbindungsarten und Befestigungsmittel nach Verwendungszweck
            auswählen, Verbindungen herstellen, insbesondere maschinell


        h)  Teile kennzeichnen und kommissionieren


        i)  Teile vorbereiten, zusammenbauen, montieren und demontieren




    *   12

    *

*    *   6

    *   Behandeln von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Oberflächen hinsichtlich Bearbeitung und Nutzung beurteilen


        b)  Teile vorbereiten und vorbehandeln


        c)  Oberflächen bearbeiten, insbesondere putzen und schleifen


        d)  Oberflächen vor Beschädigungen schützen


        e)  Gefährdungen durch Gefahrstoffe, insbesondere durch Stäube und
            lösemittelhaltige Stoffe, erkennen und Schutzmaßnahmen ergreifen


        f)  Oberflächenbehandlungstechniken, Beschichtungsverfahren und -mittel
            auswählen


        g)  Oberflächenbeschichtungsmittel und Hilfsstoffe lagern


        h)  Beschichtungsmittel und Hilfsstoffe für die Verarbeitung vorbereiten


        i)  Oberflächen manuell durch Streichen, Walzen und Rollen beschichten


        j)  Qualität von behandelten Oberflächen beurteilen


        k)  Reststoffe lagern und der Entsorgung zuführen




    *   6

    *

*    *   7

    *   Verpacken, Lagern und Transportieren von Produkten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Verpackungsmaterialien nach Verwendungszweck sowie unter
            Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte
            unterscheiden und auswählen


        b)  Produkte für Versand oder Auslieferung vorbereiten, insbesondere unter
            Beachtung von Richtlinien und Bestimmungen kennzeichnen, verpacken und
            lagern


        c)  Produkte kommissionieren, Ladungen anhand der Versandunterlagen auf
            Vollständigkeit prüfen


        d)  Transportmittel festlegen, Maßnahmen zur Ladungssicherheit sowie zum
            Schutz des Ladungsgutes auf dem Ladungsträger durchführen




    *
    *   4




## Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Herstellen von Möbeln und
Innenausbauteilen

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Herstellen von Möbeln
        oder Innenausbauteilen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Konstruktionen unterscheiden und Konstruktionsweisen bei der
            Herstellung von Produkten berücksichtigen


        b)  konstruktive Holzschutzmaßnahmen durchführen


        c)  Verbundwerkstoffe und Glas unterscheiden, auswählen und verwenden


        d)  Halbzeuge und Zulieferteile prüfen und verarbeiten


        e)  Funktions- und Zierbeschläge auswählen, montieren und justieren


        f)  elektrische Systemkomponenten nach Vorschriften auswählen und einbauen




    *
    *   6


*    *
        g)  Möbel oder Innenausbauteile herstellen, insbesondere durch
            Zusammenfügen von Einzelkomponenten; programmierbare Maschinen und
            technische Einrichtungen einsetzen




    *
    *   18


*    *
        h)  Pass- und Justierarbeiten durchführen


        i)  Möbel oder Innenausbauteile auf- und abbauen




    *
    *   6


*    *   2

    *   Herstellen von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Oberflächenbehandlungstechniken anwenden, insbesondere Flächen
            farblich behandeln


        b)  Beschichtungsstoffe nach Verwendungszweck auswählen und zurichten,
            insbesondere Folien und Schichtstoffe


        c)  Trägermaterialien mit Beschichtungsstoffen bekleben


        d)  Kanten und Schmalflächen beschichten


        e)  Oberflächenbeschichtungen mit besonderen Effekten herstellen


        f)  Oberflächenfehler und -schäden feststellen und beheben


        g)  Gefährdungen durch Gefahrstoffe, insbesondere durch Stäube und
            lösemittelhaltige Stoffe, erkennen und Schutzmaßnahmen ergreifen


        h)  Lagerung und Transport von Gefahr- und Reststoffen sicherstellen


        i)  Maßnahmen zur Vermeidung von Explosionsgefahren und Immissionen
            ergreifen, Schutzvorschriften beachten




    *
    *   12


*    *   3

    *   Überwachen und Steuern
        von Produktionsprozessen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Steuerungs- und Regelungseinrichtungen an Maschinen und Anlagen unter
            Beachtung der Sicherheitsvorschriften justieren und überwachen


        b)  Produktionsabläufe optimieren und Maßnahmen dokumentieren


        c)  Fehler in Produktionsprozessen erkennen und Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen


        d)  Produktionsdaten erfassen und auswerten


        e)  vorgegebene Programmdaten rechnergesteuerter Maschinen korrigieren und
            anpassen




    *
    *   6


*    *   4

    *   Prüfen von Produkten
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Produkte und bewegliche Teile auf Funktion prüfen


        b)  Oberflächen, insbesondere von Produkten und Teilen, sichtprüfen und
            beurteilen


        c)  Funktionsmängel feststellen und dokumentieren, Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen




    *
    *   4




## Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Herstellen von Bauelementen,
Holzpackmitteln und Rahmen

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Herstellen von Bauelementen, Holzpackmitteln
        oder Rahmen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Konstruktionen unterscheiden und Konstruktionsweisen bei der
            Herstellung von Produkten berücksichtigen


        b)  Beschläge für Bauelemente, Holzpackmittel oder Rahmen auswählen und
            einbauen


        c)  Zubehör- und Zulieferteile prüfen und einbauen


        d)  Hilfsstoffe, insbesondere Dichtmittel, auswählen und verwenden




    *
    *   11


*    *
        e)  Bauelemente, Holzpackmittel oder Rahmen nach Vorschriften und
            Kundenauftrag herstellen, insbesondere durch Zusammenfügen von
            Einzelkomponenten; programmierbare Maschinen und technische
            Einrichtungen einsetzen


        f)  Produkte endbearbeiten




    *
    *   18


*    *
        g)  Produkte nach Vorgaben zusammenstellen




    *
    *   7


*    *   2

    *   Ausführen von Holzschutzarbeiten oder Herstellen
        von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Holzschutzmaßnahmen unter Berücksichtigung ökologischer Gesichtspunkte
            sowie des Verwendungszweckes unterscheiden und auswählen


        b)  Holzschutzmaßnahmen unter Berücksichtigung des Gesundheits- und des
            Umweltschutzes durchführen




    *
    *   5


*    *   oder

        c)  Oberflächenbehandlungstechniken anwenden, insbesondere Flächen
            farblich behandeln


        d)  Beschichtungsstoffe nach Verwendungszweck auswählen und zurichten,
            insbesondere Folien und Schichtstoffe


        e)  Trägermaterialien mit Beschichtungsstoffen bekleben


        f)  Maßnahmen zur Vermeidung von Explosionsgefahren und Immissionen
            ergreifen, Schutzvorschriften beachten




    *

*    *   3

    *   Überwachen und Steuern
        von Produktionsprozessen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Steuerungs- und Regelungseinrichtungen an Maschinen und Anlagen unter
            Beachtung der Sicherheitsvorschriften justieren und überwachen


        b)  Produktionsabläufe optimieren und Maßnahmen dokumentieren


        c)  Fehler in Produktionsprozessen erkennen und Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen


        d)  Produktionsdaten erfassen und auswerten


        e)  vorgegebene Programmdaten rechnergesteuerter Maschinen korrigieren und
            anpassen




    *
    *   6


*    *   4

    *   Prüfen von Produkten
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *
        a)  Prüfkriterien für Bauelemente, Holzpackmittel oder Rahmen
            unterscheiden und anwenden


        b)  Funktionsprüfungen durchführen, Mängel feststellen und dokumentieren,
            Maßnahmen zur Behebung ergreifen




    *
    *   5




## Abschnitt D: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Montieren von Innenausbauten und
Bauelementen

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Schützen von Bestandteilen und Einbauten
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Bestand im Zugangs- und Montagebereich beurteilen und dokumentieren


        b)  Maßnahmen des Bestandsschutzes auswählen, Materialien und Systeme des
            Bestandsschutzes anwenden


        c)  Materialien und Systeme des Bestandsschutzes zurückbauen und
            Entsorgung veranlassen




    *
    *   4


*    *   2

    *   Planen und Vorbereiten
        der Montage
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau- und Einbausituation nach Arbeitsunterlagen, insbesondere Maße,
            Leitungswege, Anschlüsse sowie bauliche, örtliche und
            sicherheitstechnische Gegebenheiten, prüfen


        b)  bauliche Vorleistungen und Einbaubedingungen vor Ort erfassen und
            beurteilen


        c)  Abstimmungen mit anderen Gewerken und weiteren Beteiligten unter
            Berücksichtigung der eigenen Verantwortlichkeiten treffen


        d)  Untergründe auf Beschaffenheit prüfen und beurteilen


        e)  Befestigungssysteme unterscheiden, Befestigungspunkte und -systeme
            unter Berücksichtigung des Verwendungszwecks, der Herstellerangaben
            sowie bauaufsichtlicher und betrieblicher Vorgaben festlegen


        f)  Befestigungsmittel nach Einsatzzweck auswählen


        g)  Generalpläne, Übersichtspläne, Bauzeichnungen und Installationspläne
            anwenden; Maße aus Zeichnungen und Plänen auf den Ein- und Aufbauort
            übertragen


        h)  Kunden beraten und Termine abstimmen




    *
    *   9


*    *   3

    *   Einrichten, Sichern und
        Räumen von Montagestellen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  örtliche Gegebenheiten für den Arbeitsbeginn prüfen, insbesondere
            Transport- und Verkehrswege auswählen und beurteilen; Maßnahmen zur
            Verbesserung der Nutzung von örtlichen Gegebenheiten ergreifen


        b)  Verkehrssicherungsmaßnahmen zur Be- und Entladung vornehmen


        c)  Leitern und Arbeitsgerüste auswählen, auf Verwendbarkeit und
            Betriebssicherheit prüfen, Arbeitsgerüste auf- und abbauen


        d)  Montagestellen sichern sowie Materialien, Geräte und Maschinen vor
            Witterungseinflüssen, Beschädigungen und Diebstahl schützen


        e)  Erzeugnisse anhand des Montageauftrages auf Vollständigkeit und
            Transportschäden prüfen, Ergebnisse dokumentieren, Erzeugnisse
            vertragen


        f)  Abfall- und Reststoffe trennen und lagern, Maßnahmen zur Entsorgung
            veranlassen




    *
    *   5


*    *   4

    *   Montieren und Demontieren von Innenausbauten
        oder Bauelementen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 4)

    *
        a)  Konstruktions- und Bauweisen von Erzeugnissen bei Montage- und
            Demontagearbeiten berücksichtigen


        b)  Anschlüsse zu vorhandenen Bauteilen, Bauwerken oder Einbauten
            herstellen


        c)  Innenausbauteile zu Innenausbauten zusammenfügen, insbesondere durch
            Schrauben, Kleben und Nieten


        d)  Innenausbauten, Zulieferteile und Systeme ausrichten, anpassen,
            nachbearbeiten und montieren sowie demontieren


        e)  Schutzmaßnahmen für fertiggestellte Innenausbauten und Bauelemente
            festlegen und durchführen


        f)  fertiggestellte Arbeiten übergeben, Kunden über
            Pflege- und                            Wartungsarbeiten informieren
            und Bedienungsanleitungen erläutern


        g)  Reklamationen entgegennehmen und Maßnahmen zur Behebung ergreifen




    *
    *   14


*    *   oder

        h)  Bauelemente, Zulieferteile und Systeme ausrichten, anpassen,
            nachbearbeiten und montieren sowie demontieren


        i)  Dämm- und Dichtstoffe auswählen und einbauen,
            Fugen ausbilden


        j)  Schutzmaßnahmen für fertiggestellte Innenausbauten und Bauelemente
            festlegen und durchführen


        k)  fertiggestellte Arbeiten übergeben, Kunden über
            Pflege- und                            Wartungsarbeiten informieren
            und Bedienungsanleitungen erläutern


        l)  Reklamationen entgegennehmen und Maßnahmen zur Behebung ergreifen





*    *   5

    *   Installieren und Inbetriebnehmen von elektrischen
        Geräten und Einrichtungen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 5)

    *
        a)  Regeln für Arbeiten an elektrischen Anlagen und
            Geräten anwenden,
            Unfallverhütungsvorschriften beachten


        b)  elektrische Einrichtungen und Geräte nach Herstellerangaben einbauen


        c)  elektrische Anschlüsse auf mechanische Beschädigung sichtprüfen


        d)  mechanische und elektrotechnische Funktionsprüfungen durchführen,
            Ergebnisse prüfen und dokumentieren


        e)  elektrische Anschlüsse an vorhandene Einspeisepunkte herstellen;
            elektrische Schutzmaßnahmen kontrollieren; Sicherheitsregeln zur
            Vermeidung von Gefahren durch elektrischen Strom beachten und anwenden


        f)  elektrische Einrichtungen und Geräte in Betrieb nehmen


        g)  Maßnahmen zur Behebung von Mängeln veranlassen


        h)  elektrische Einbauten, Geräte und Systeme demontieren




    *
    *   12


*    *   6

    *   Durchführen von Anschlussarbeiten an Wasser-
        und Abwasserleitungen
        sowie an Lüftungszu- und -abführungen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 6)

    *
        a)  Lüftungsrohre und -kanäle aus unterschiedlichen Werkstoffen einbauen
            und mit vorhandenen Anschlüssen verbinden


        b)  Anschlüsse an Wasser- und Abwasserleitungen herstellen und
            Wasserarmaturen sowie Einzelobjekte nach Herstellerangaben einbauen


        c)  Funktionsprüfungen durchführen, Dichtigkeit sichtprüfen, Mängel
            beheben; Sicherheitsregeln beachten


        d)  Einzelobjekte und Wasserarmaturen ausbauen




    *
    *   8




## Abschnitt E: fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Angebot, Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Umgang mit Informations- und Kommunikationssystemen
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 5)

    *
        a)  Datensysteme nutzen, Vorschriften des Datenschutzes beachten, Daten
            pflegen und sichern


        b)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden


        c)  Informationen beschaffen, auswerten und dokumentieren


        d)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            bearbeiten


        e)  branchenspezifische Software anwenden


        f)  Informations- und Kommunikationssysteme unter Einbeziehung vernetzter
            Systeme nutzen




    *   5

    *

*    *   6

    *   Planen und Vorbereiten
        von Arbeitsabläufen,
        Arbeiten im Team
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsaufgaben erfassen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen


        b)  Gespräche mit Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und Vorgesetzten
            situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen


        c)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung konstruktiver,
            fertigungstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte planen,
            Arbeitsmittel festlegen




    *   6

    *

*    *
        d)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung terminlicher, ergonomischer,
            ökologischer, wirtschaftlicher und
            sicherheitstechnischer                            Gesichtspunkte
            planen


        e)  Störungen im Arbeitsablauf feststellen und Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen


        f)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung abschätzen


        g)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Ergebnisse der Zusammenarbeit
            auswerten


        h)  technische Veränderungen feststellen, Umsetzbarkeit prüfen




    *
    *   5


*    *   7

    *   Erstellen und Anwenden
        von technischen Unterlagen
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 7)

    *
        a)  technische Unterlagen anwenden, insbesondere Stücklisten, Tabellen,
            Diagramme, Betriebsanleitungen und Handbücher


        b)  Skizzen, Pläne und Zeichnungen anfertigen und unter Berücksichtigung
            von Vorgaben und Regelwerken anwenden


        c)  Material- und Stücklisten erstellen, Material bereitstellen


        d)  Aufrisse anfertigen und Maße übertragen




    *   4

    *

*    *   8

    *   Kundenorientierung
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 8)

    *
        a)  Arbeiten kundenorientiert durchführen, Einhaltung von
            Kundenanforderungen kontrollieren


        b)  Gespräche, insbesondere mit Kunden oder Geschäftspartnern, führen und
            dabei kulturelle Besonderheiten und Verhaltensregeln berücksichtigen




    *   2

    *

*    *   9

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 9)

    *
        a)  Aufgaben und Ziele des Qualitätsmanagements anhand betrieblicher
            Beispiele unterscheiden und zur Verbesserung der Arbeit im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        b)  qualitätssichernde Maßnahmen anwenden


        c)  Zwischen- und Endkontrollen anhand des Arbeitsauftrages durchführen,
            auswerten und Ergebnisse dokumentieren




    *   3

    *

*    *
        d)  Qualitätsabweichungen und deren Ursachen feststellen, dokumentieren
            und Maßnahmen zur Behebung ergreifen


        e)  Zeitaufwand und Materialverbrauch kontrollieren und dokumentieren


        f)  Qualität von vorbehandelten Teilen und Produkten prüfen und sichern


        g)  Zulieferteile prüfen, Bestände kontrollieren und Maßnahmen zur
            Korrektur ergreifen


        h)  Abnahme- oder Übergabeprotokolle erstellen




    *
    *   5



(zu § 30 Absatz 2)

### Anlage 2 Zusatzqualifikation CAD- und CNC-Technik Holz

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 755)

**Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil der
        Zusatzqualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche
        Richtwerte
        in Wochen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Erstellen und Anwenden
        von CAD-Zeichnungen
        für Möbel, Innenausbauten, Bauelemente, Holzpackmittel und Rahmen

    *
        a)  CAD-Technik, Programme und Anwendungsgebiete unterscheiden


        b)  3-D-Konstruktionen unter Berücksichtigung von gestalterischen und
            fertigungstechnischen Vorgaben erstellen


        c)  2-D-Schnitte aus 3-D-Zeichnungen generieren


        d)  CAD-Visualisierungen generieren, insbesondere zur Gestaltung


        e)  CAD-Animationen erstellen, insbesondere zur Konstruktionskontrolle
            beweglicher Elemente


        f)  Materiallisten und Zuschnittpläne aus CAD-Zeichnungen generieren


        g)  Zeichnungsdaten in maschinenlesbare Daten umwandeln


        h)  Daten pflegen und sichern; Datenschutzbestimmungen berücksichtigen




    *   4


*    *   2

    *   Erstellen von
        CNC-Programmen

    *
        a)  CNC-Maschinen unterscheiden, insbesondere nach Bauformen,
            Bearbeitungsaggregaten und -möglichkeiten


        b)  Anwendung der CNC-Technologie unter fertigungstechnischen Vorgaben
            zuordnen


        c)  Koordinatensysteme und Maschinenachsen sowie Bezugspunkte bei der
            Programmerstellung berücksichtigen


        d)  Bearbeitungsstrategien festlegen


        e)  Programme zur Herstellung von Teilen unter Berücksichtigung von
            Konstruktionsvorgaben und Materialeigenschaften erstellen


        f)  Programme mit Variablen erstellen sowie Haupt- und
            Unterprogramme                            organisieren


        g)  Programmdaten pflegen und sichern; betriebliche
            Datenschutzbestimmungen berücksichtigen




    *   4


*    *   3

    *   Arbeiten mit CNC-Maschinen

    *
        a)  Maschinen unter Beachtung von Sicherheitsvorschriften einrichten;
            Programmvorgaben berücksichtigen


        b)  Positionierhilfen und Spannsysteme einsetzen


        c)  Programme in die Steuerung einlesen, Werkzeugkorrekturen vornehmen,
            Programme abfahren


        d)  Programmabläufe überwachen und optimieren


        e)  Werkzeugdatenbank verwalten


        f)  Ursachen von Fehlern und Störungen feststellen;
            Maßnahmen                            zur Behebung ergreifen


        g)  Maschinen reinigen und warten




    *   2



