---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Packmitteltechnologen und zur Packmitteltechnologin
jurabk: PackmAusbV
layout: default
origslug: packmausbv
slug: packmausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Packmitteltechnologen und zur Packmitteltechnologin (PackmAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-05-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 988

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 3.4.2018 I 429

[^F775272_01_BJNR098800011]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Packmitteltechnologen und der
Packmitteltechnologin wird nach § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in

1.  Pflichtqualifikationen nach § 4 Absatz 2 Abschnitt A und C,


2.  zwei im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikationen nach § 4
    Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1 sowie


3.  zwei im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikationen nach § 4
    Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Packmitteltechnologen und zur
Packmitteltechnologin gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den
Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1:

1.  Entwickeln von Packmitteln,


2.  Vorbereiten und Planen von Produktionsprozessen,


3.  Rüsten von Fertigungsanlagen,


4.  Steuern und Überwachen von Produktionsprozessen,


5.  Instandhaltung;



Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
aus den Auswahllisten I und II:

1.  zwei Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2 aus der Auswahlliste I:

    I.1 Metallbearbeitung,


    I.2 Steuerungstechnik,


    I.3 Spezielle Fertigungsverfahren,


    I.4 Computergestützte Mustererstellung;





2.  zwei Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 3 aus der Auswahlliste II:

    II.1 Stanzformenbau,


    II.2 Veredelungstechnik,


    II.3 Leitstandtechnik und Inlineproduktion,


    II.4 Labor,


    II.5 Mechanik und Steuerungstechnik,


    II.6 Computergestützte Packmittelentwicklung und Design;






Abschnitt C
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den
Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche Kommunikation,


6.  Betriebliche Managementsysteme.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die
in Satz 1 beschriebene Befähigung ist in den Prüfungen nach den §§ 6
und 7 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) (weggefallen)


## § 6 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in den Prüfungsbereichen

1.  Produktionsvorbereitung,


2.  Erstellen eines Handmusters



statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Produktionsvorbereitung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  zur Umsetzung der Kundenanforderungen Arbeitsschritte zu planen,
        Arbeitsmittel festzulegen, Materialien auszuwählen, Anforderungen des
        Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes sowie der Wirtschaftlichkeit
        zu berücksichtigen,


    b)  Auftragsdaten zum Rüsten und Steuern der Packmittelmaschine
        umzusetzen,


    c)  die Auswahl von Materialien und Werkzeugen sowie Fertigungs- und
        Lagermöglichkeiten darzustellen und dabei qualitätssichernde Maßnahmen
        aufzuzeigen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Erstellen eines Handmusters bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Packmittel unter Beachtung technischer und organisatorischer Vorgaben
        zu entwerfen,


    b)  technische Zeichnungen von Hand anzufertigen,


    c)  Handmuster manuell herzustellen;





2.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen;


3.  die Prüfungszeit beträgt drei Stunden.





## § 7 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist. Die Ausbildungsordnung ist zugrunde
zu legen.

(3) Die Abschlussprüfung findet in folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Packmittelproduktion,


2.  Auftragsplanung,


3.  Prozesstechnologie,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Packmittelproduktion bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  die für den Arbeitsauftrag benötigten Unterlagen und Materialien zum
        Einrichten von Packmittelmaschinen zu beschaffen,


    b)  Arbeitsprozesse unter Beachtung wirtschaftlicher, ökologischer,
        technischer und organisatorischer Vorgaben kundenorientiert
        durchzuführen und zu dokumentieren,


    c)  Maschinen und Anlagen zu rüsten,


    d)  die Produktion anzufahren und zu steuern, das Produktionsergebnis zu
        prüfen, zu beurteilen und zu optimieren,


    e)  das Packmittel in der vorgegebenen Qualität termingerecht und
        wirtschaftlich herzustellen sowie Maßnahmen zur Behebung von Störungen
        einzuleiten,


    f)  Instandhaltungs- und Wartungsarbeiten durchzuführen sowie
        Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen,


    g)  Prozessdaten und Produktionsbedingungen zu kommunizieren und zu
        dokumentieren;





2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Einrichten und Fahren von Maschinen und Anlagen für zwei
    Fertigungsverfahren unter Berücksichtigung einer der im
    Ausbildungsvertrag festgelegten Wahlqualifikationen nach § 4 Absatz 2
    Abschnitt B Nummer 1 sowie einer der im Ausbildungsvertrag
    festgelegten Wahlqualifikationen nach § 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer
    2;


3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe sowie ein situatives
    Fachgespräch durchführen;


4.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden, innerhalb dieser Zeit soll
    das situative Fachgespräch höchstens zehn Minuten dauern.




(5) Für den Prüfungsbereich Auftragsplanung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsprozesse unter Beachtung wirtschaftlicher, ökologischer,
        technischer und organisatorischer Vorgaben kundenorientiert zu planen
        und zu dokumentieren,


    b)  Arbeitsschritte unter Einbeziehung von Informationen vor- und
        nachgelagerter Produktionsbereiche zu planen,


    c)  Maschinendaten zu strukturieren, auszuwerten und für die
        Auftragsdokumentation zusammenzustellen und zu sichern,


    d)  den Einsatz von Werkzeugen zu planen und vorzubereiten,


    e)  Eigenschaften von Vorprodukten und Materialien sowie deren
        Wechselwirkungen untereinander und mit den eingesetzten Maschinen und
        Anlagen zu berücksichtigen,


    f)  planungsrelevante Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Prozesstechnologie bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Informationen zu Maschinen und Anlagen, zum Produktionsprozess sowie
        zu Materialien und Werkzeugen zu nutzen sowie Problemlösungen zu
        entwickeln,


    b)  Instrumente und Vorschriften des Qualitäts- und Hygienemanagements
        sowie qualitätssichernde Maßnahmen für die Optimierung des
        Produktionsprozesses anzuwenden,


    c)  steuerungstechnische und mechanische Baugruppen an Maschinen und
        Anlagen zu überwachen, den Materialfluss zu gewährleisten und
        Funktionsabläufe zu überprüfen,


    d)  Maßnahmen zur Instandhaltung zu veranlassen sowie Problemlösungen bei
        Störungen zu entwickeln,


    e)  Fertigungsanlagen zu überwachen und dabei produktspezifische
        Prozessdaten zu interpretieren und zu dokumentieren,


    f)  Instrumente und Vorschriften zur Arbeitssicherheit und zum
        Gesundheitsschutz anzuwenden,


    g)  prozessbezogene Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Prüfungsbereich
            Packmittelproduktion

        *   mit 50 Prozent,





2.
    *        *   Prüfungsbereich
            Auftragsplanung

        *   mit 20 Prozent,





3.
    *        *   Prüfungsbereich
            Prozesstechnologie

        *   mit 20 Prozent,





4.
    *        *   Prüfungsbereich
            Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich „Packmittelproduktion“ mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der schlechter
als mit „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche „Auftragsplanung“,
„Prozesstechnologie“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine
mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das
Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu
gewichten.


## § 9 Anrechnungsregelung

Nach erfolgreichem Abschluss der Berufsausbildung zum Maschinen- und
Anlagenführer oder zur Maschinen- und Anlagenführerin im Schwerpunkt
Druckweiter- und Papierverarbeitung kann die Ausbildungsdauer einer
Berufsausbildung zum Packmitteltechnologen oder zur
Packmitteltechnologin um zwei Jahre verkürzt werden.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2011 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum
Verpackungsmittelmechaniker/zur Verpackungsmittelmechanikerin vom 5.
April 2001 (BGBl. I S. 494) außer Kraft.

(zu § 4 Absatz 1 Satz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Packmitteltechnologen und zur Packmitteltechnologin

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 991 - 995)


Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Entwickeln von Packmitteln
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 1)

    *
        a)  fertigungstechnische Parameter erfassen und in Produktionsdaten
            umsetzen, dabei Kundenvorgaben und produktspezifische Besonderheiten
            sowie ökonomische und ökologische Gesichtspunkte berücksichtigen


        b)  Packmittel unter Berücksichtigung von Wirkung, Funktion und Normen
            gestalten


        c)  technische Zeichnungen manuell und computerunterstützt mit
            Standardsoftware erstellen


        d)  Handmuster manuell und maschinell herstellen sowie auf Funktion und
            Maßhaltigkeit prüfen




    *   10

    *

*    *   2

    *   Vorbereiten und Planen von Produktionsprozessen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 2)

    *
        a)  Auftragsunterlagen auf Vollständigkeit prüfen und Realisierbarkeit der
            Produktionsvorgaben kontrollieren


        b)  vorgelagerte Prozesse bezüglich der Wechselwirkungen von verschiedenen
            Produktionsschritten oder Verfahren beurteilen


        c)  Produktionsabläufe hinsichtlich der zu erzielenden Qualität der
            Packmittel einschließlich Kosten- und Ressourcenschonung beurteilen


        d)  Produktionsprozess nach wirtschaftlichen und ökologischen
            Gesichtspunkten festlegen


        e)  Packstoffe und Packhilfsmittel hinsichtlich Verwendbarkeit, Lagerung,
            Verarbeitung sowie Gebrauchsnutzung des Endproduktes beurteilen und
            unter Berücksichtigung des Materialverhaltens einsetzen


        f)  Produkt- und Prozessdaten erstellen und bei der Planung von Aufträgen
            unter Berücksichtigung von weiteren Verarbeitungsschritten nutzen




    *
    *   12


*    *
        g)  Verpackung und Lagerung der gefertigten Produkte unter
            Berücksichtigung spezifischer Vorgaben sowie innerbetrieblicher und
            logistischer Prozesse festlegen


        h)  Qualitätssicherungs-Unterlagen und auftragsbezogene Datenblätter nach
            betrieblichen Vorgaben und Kundenwünschen erstellen


        i)  Materialien und Werkzeuge für die Produktion auswählen und beschaffen


        j)  Werkzeuge maschinen- und auftragsspezifisch zusammenstellen,
            anfertigen, vormontieren, einstellen, prüfen und instand setzen




    *   8

    *

*    *   3

    *   Rüsten von Fertigungsanlagen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 3)

    *
        a)  Auftragsdaten für die Maschinensteuerung übernehmen, Maschinen
            produkt- und produktionsorientiert einrichten


        b)  Probeprodukt erstellen und Übereinstimmung mit den Anforderungen
            überprüfen, bei Abweichungen Parameter optimieren


        c)  Freigabe erteilen, dokumentieren und Produktion starten


        d)  Prozesskontrollsysteme einstellen


        e)  Fertigungsanlagen abrüsten, Werkzeuge nach Einsatz kontrollieren und
            Prüfergebnis dokumentieren


        f)  Werkzeuge instandhaltungsgerecht einlagern




    *   20

    *

*    *   4

    *   Steuern und Überwachen von Produktionsprozessen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 4)

    *
        a)  Produktion unter Berücksichtigung von Leistung und
            Ausschussminimierung steuern


        b)  Prozesskontrolle durchführen, Fehler beheben




    *
    *   26


*    *
        c)  Materialfluss sicherstellen


        d)  qualitätssichernde Maßnahmen produktbezogen durchführen und
            dokumentieren


        e)  Produktionsdaten dokumentieren




    *   10

    *

*    *   5

    *   Instandhaltung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 5)

    *
        a)  technische Zeichnungen lesen, Skizzen anfertigen


        b)  Werkstoffe, insbesondere durch Feilen, Trennen, Bohren und Kaltfügen,
            be- und verarbeiten


        c)  Werkstücke durch Messen und Lehren prüfen




    *   6

    *

*    *
        d)  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit überprüfen


        e)  mechanische, hydraulische, pneumatische und elektrisch betriebene
            Komponenten und Systeme unterscheiden, Wartung und Reinigung
            durchführen, Verschleißteile austauschen


        f)  Störungen an Maschinen und Einrichtungen feststellen, Ursachen
            beseitigen


        g)  Fehler beschreiben und Behebung veranlassen


        h)  Grundeinstellungen der Maschine überprüfen und Maschine nach Vorgaben
            justieren


        i)  Maschineneinstellungen und Austausch von Teilen sowie Prüfergebnisse
            dokumentieren




    *
    *   10




Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten aus den Wahlqualifikationen
1\. Auswahlliste I
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   I.1

    *   Metallbearbeitung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer I.1)

    *
        a)  technische Zeichnungen für Werkstücke anfertigen


        b)  Werkstoffe manuell und maschinell, insbesondere durch Schleifen,
            Reiben, Gewindeschneiden, Umformen, bearbeiten




    *   8

    *

*    *
    *
    *
        c)  Maß, Form und Lage von Bauteilen unter Berücksichtigung von Toleranzen
            beurteilen


        d)  Maschinenelemente und Bauteile einpassen, montieren und demontieren




    *
    *

*    *   I.2

    *   Steuerungstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer I.2)

    *
        a)  Steuerungsarten und Signalverarbeitung unterscheiden


        b)  Schalt- und Funktionspläne pneumatischer Systeme lesen und skizzieren


        c)  Sensoren sowie mechanische, pneumatische und hydraulische
            Maschinenteile unter Beachtung von Sicherheitsvorgaben prüfen und
            warten


        d)  pneumatische Steuerungen nach Vorgaben montieren, anschließen und
            prüfen




    *   8

    *

*    *   I.3

    *   Spezielle Fertigungsverfahren
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer I.3)

    *
        a)  Fertigungsverfahren zum Kleben oder Kaschieren oder Beschichten oder
            Versiegeln oder Verschließen oder Kodieren oder Etikettieren steuern


        b)  Spezialmaschinen rüsten und warten




    *   8

    *

*    *   I.4

    *   Computergestützte Mustererstellung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer I.4)

    *
        a)  Daten importieren, konvertieren und exportieren


        b)  Konstruktionsvarianten hinsichtlich ihrer Verwendbarkeit beurteilen


        c)  Muster nach Vorgabe mittels CAD konstruieren und ausplotten


        d)  erstellte Muster auf Funktion und Kundenanforderungen prüfen




    *   8

    *



   2. Auswahlliste II
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   II.1

    *   Stanzformenbau
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer II.1)

    *
        a)  Stanzformenträger vorbereiten


        b)  Schnitt- und Schliffwinkel sowie Rill- und Ritzlinienmaße festlegen


        c)  Rill-, Ritz-, Perforier- und Schneidlinien auswählen und einpassen


        d)  Haltepunkte einschleifen


        e)  Gummierung einpassen


        f)  Stanzformen prüfen und freigeben




    *
    *   10


*    *   II.2

    *   Veredelungstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer II.2)

    *
        a)  Veredelungsverfahren, insbesondere für Prägungen oder Druck und
            Lackierungen oder Kalandrierungen oder Perforierungen, steuern


        b)  Spezialmaschinen rüsten und warten




    *
    *   10


*    *   II.3

    *   Leitstandtechnik und Inlineproduktion
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer II.3)

    *
        a)  Auftragsdaten aus Arbeitskarten und EDV übernehmen, prüfen und
            eingeben


        b)  Zusammenwirken der Fertigungsaggregate steuern


        c)  Rüstfehler und Abweichungen im Produktionsprozess erkennen und
            beseitigen




    *
    *   10


*    *   II.4

    *   Labor
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer II.4)

    *
        a)  produktspezifische Prüfverfahren auswählen und anwenden


        b)  Packstoffe und Packstoffverbindungen bestimmen und auf Funktionen und
            Eigenschaften prüfen, Prüfergebnisse dokumentieren


        c)  Fehlerquellen feststellen, dokumentieren und Beseitigung veranlassen




    *
    *   10


*    *   II.5

    *   Mechanik und Steuerungstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer II.5)

    *
        a)  hydraulische, pneumatische und elektropneumatische Schaltpläne lesen


        b)  Störungen bei mechanischen, elektrischen, elektronischen,
            pneumatischen, hydraulischen und elektropneumatischen
            Maschinenelementen erkennen und Behebung veranlassen


        c)  pneumatische Schaltungen planen, skizzieren und aufbauen




    *
    *   10


*    *   II.6

    *   Computergestützte Packmittelentwicklung und Design
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer II.6)

    *
        a)  3D-Software bei der Gestaltung und Konstruktion von Packmitteln
            einsetzen


        b)  Produktmuster unter Berücksichtigung von Wirkung und Funktion grafisch
            gestalten


        c)  Besonderheiten von verpackungsspezifischen Druckverfahren bei der
            Gestaltung berücksichtigen


        d)  Nutzenanordnung erstellen




    *
    *   10




Abschnitt C: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C
        Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C
        Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C
        Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C
        Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C
        Nummer 5)

    *
        a)  Dokumentationen, Handbücher, Fachberichte und Firmenunterlagen, in
            deutscher und englischer Sprache nutzen


        b)  Informationen auswerten, bewerten und Sachverhalte darstellen


        c)  schriftliche betriebsübliche Kommunikation durchführen


        d)  IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzen


        e)  Gespräche mit Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        f)  im Team Aufgaben planen, abstimmen, Entscheidungen erarbeiten und
            Konflikte lösen


        g)  Sachverhalte und Lösungen visualisieren, Gesprächsergebnisse
            dokumentieren, deutsche und englische Fachbegriffe verwenden


        h)  mit vor- und nachgelagerten Bereichen und externen Partnern
            kommunizieren, Übergabeprozesse abstimmen, Reklamationen analysieren




    *   8

    *

*    *   6

    *   Betriebliche Managementsysteme
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C
        Nummer 6)

    *
        a)  Methoden und Instrumente des Qualitätsmanagements beurteilen und für
            den kontinuierlichen Verbesserungsprozess im eigenen Arbeitsbereich
            einsetzen


        b)  betriebliche Hygienevorschriften umsetzen




    *
    *   10



