---
Title: Gesetz zur Errichtung einer standardisierten zentralen Antiterrordatei von
  Polizeibehörden und Nachrichtendiensten von Bund und Ländern
jurabk: ATDG
layout: default
origslug: atdg
slug: atdg

---

# Gesetz zur Errichtung einer standardisierten zentralen Antiterrordatei von Polizeibehörden und Nachrichtendiensten von Bund und Ländern (ATDG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 3409

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 1 G v. 30.3.2021 I 402

Das g tritt gem. art. 5 abs. 2 g v. 22.12.2006 i 3409 mit ablauf des 30.12.2017 außer kraft, art. 5 abs. 2 aufgeh. durch
:   Art. 4 Satz 3 G v. 18.12.2014 I 2318 mWv 1.1.2015; dadurch ist die Geltung des G über den 30.12.2017 hinaus verlängert worden


## § 1 Antiterrordatei

(1) Das Bundeskriminalamt, die in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs.
1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde, die
Landeskriminalämter, die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der
Länder, der Militärische Abschirmdienst, der Bundesnachrichtendienst
und das Zollkriminalamt (beteiligte Behörden) führen beim
Bundeskriminalamt zur Erfüllung ihrer jeweiligen gesetzlichen Aufgaben
zur Aufklärung oder Bekämpfung des internationalen Terrorismus mit
Bezug zur Bundesrepublik Deutschland eine gemeinsame standardisierte
zentrale Antiterrordatei (Antiterrordatei).

(2) Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat kann, bei
Landesbehörden auf Ersuchen des jeweils zuständigen Landes, durch
Rechtsverordnung weitere Polizeivollzugsbehörden als beteiligte
Behörden zur Teilnahme an der Antiterrordatei berechtigen, soweit

1.  diesen Aufgaben zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus mit
    Bezug zur Bundesrepublik Deutschland nicht nur im Einzelfall besonders
    zugewiesen sind und


2.  ihr Zugriff auf die Antiterrordatei für die Wahrnehmung der Aufgaben
    nach Nummer 1 erforderlich und dies unter Berücksichtigung der
    schutzwürdigen Interessen der Betroffenen und der
    Sicherheitsinteressen der beteiligten Behörden angemessen ist.





## § 2 Inhalt der Antiterrordatei und Speicherungspflicht

Die beteiligten Behörden sind verpflichtet, bereits erhobene Daten
nach § 3 Abs. 1 in der Antiterrordatei zu speichern, wenn sie gemäß
den für sie geltenden Rechtsvorschriften über polizeiliche oder
nachrichtendienstliche Erkenntnisse (Erkenntnisse) verfügen, aus denen
sich tatsächliche Anhaltspunkte dafür ergeben, dass die Daten sich
beziehen auf

1.  Personen, die

    a)  einer terroristischen Vereinigung nach § 129a des Strafgesetzbuchs,
        die einen internationalen Bezug aufweist, oder einer terroristischen
        Vereinigung nach § 129a in Verbindung mit § 129b Absatz 1 Satz 1 des
        Strafgesetzbuchs mit Bezug zur Bundesrepublik Deutschland angehören
        oder diese unterstützen,


    b)  einer Gruppierung, die eine Vereinigung nach Buchstabe a unterstützt,
        angehören oder


    c)  eine Gruppierung nach Buchstabe b willentlich in Kenntnis der den
        Terrorismus unterstützenden Aktivität der Gruppierung unterstützen,





2.  Personen, die rechtswidrig Gewalt als Mittel zur Durchsetzung
    international ausgerichteter politischer oder religiöser Belange
    anwenden oder eine solche Gewaltanwendung unterstützen, vorbereiten
    oder durch ihre Tätigkeiten, insbesondere durch Befürworten solcher
    Gewaltanwendungen, vorsätzlich hervorrufen, oder


3.
    a)  Vereinigungen, Gruppierungen, Stiftungen oder Unternehmen,


    b)  Sachen, Bankverbindungen, Anschriften, Telekommunikationsanschlüsse,
        Telekommunikationsendgeräte, Internetseiten oder Adressen für
        elektronische Post,




    bei denen tatsächliche Anhaltspunkte die Annahme begründen, dass sie
    im Zusammenhang mit einer Person nach Nummer 1 oder Nummer 2 stehen
    und durch sie Hinweise für die Aufklärung oder Bekämpfung des
    internationalen Terrorismus gewonnen werden können,



und die Kenntnis der Daten für die Aufklärung oder Bekämpfung des
internationalen Terrorismus mit Bezug zur Bundesrepublik Deutschland
erforderlich ist. Satz 1 gilt nur für Daten, die die beteiligten
Behörden nach den für sie geltenden Rechtsvorschriften automatisiert
verarbeiten dürfen.


## § 3 Zu speichernde Datenarten

(1) In der Antiterrordatei werden, soweit vorhanden, folgende
Datenarten gespeichert:

1.  zu Personen nach § 2 Satz 1 Nummer 1 und 2

    a)  der Familienname, die Vornamen, frühere Namen, andere Namen,
        Aliaspersonalien, abweichende Namensschreibweisen, das Geschlecht, das
        Geburtsdatum, der Geburtsort, der Geburtsstaat, aktuelle und frühere
        Staatsangehörigkeiten, gegenwärtige und frühere Anschriften, besondere
        körperliche Merkmale, Sprachen, Dialekte, Lichtbilder, die Bezeichnung
        der Fallgruppe nach § 2 und, soweit keine anderen gesetzlichen
        Bestimmungen entgegenstehen und dies zur Identifizierung einer Person
        erforderlich ist, Angaben zu Identitätspapieren (Grunddaten),


    b)  folgende weitere Datenarten (erweiterte Grunddaten):

        aa) eigene oder von ihnen genutzte Telekommunikationsanschlüsse und
            Telekommunikationsendgeräte,


        bb) Adressen für elektronische Post,


        cc) Bankverbindungen,


        dd) Schließfächer,


        ee) auf die Person zugelassene oder von ihr genutzte Fahrzeuge,


        ff) Familienstand,


        gg) Volkszugehörigkeit,


        hh) Angaben zur Religionszugehörigkeit, soweit diese im Einzelfall zur
            Aufklärung oder Bekämpfung des internationalen Terrorismus
            erforderlich sind,


        ii) besondere Fähigkeiten, die nach den auf bestimmten Tatsachen
            beruhenden Erkenntnissen der beteiligten Behörden der Vorbereitung und
            Durchführung terroristischer Straftaten nach § 129a Abs. 1 und 2 des
            Strafgesetzbuchs dienen können, insbesondere besondere Kenntnisse und
            Fertigkeiten in der Herstellung oder im Umgang mit Sprengstoffen oder
            Waffen,


        jj) Angaben zum Schulabschluss, zur berufsqualifizierenden Ausbildung und
            zum ausgeübten Beruf,


        kk) Angaben zu einer gegenwärtigen oder früheren Tätigkeit in einer
            lebenswichtigen Einrichtung im Sinne des § 1 Abs. 5 des
            Sicherheitsüberprüfungsgesetzes oder einer Verkehrs- oder
            Versorgungsanlage oder -einrichtung, einem öffentlichen Verkehrsmittel
            oder Amtsgebäude,


        ll) Angaben zur Gefährlichkeit, insbesondere Waffenbesitz oder zur
            Gewaltbereitschaft der Person,


        mm) Fahr- und Flugerlaubnisse,


        nn) besuchte Orte oder Gebiete, an oder in denen sich in § 2 Satz 1 Nr. 1
            und 2 genannte Personen treffen,


        oo) Kontaktpersonen zu den jeweiligen Personen nach § 2 Satz 1 Nr. 1
            Buchstabe a oder Nr. 2,


        pp) die Bezeichnung der konkreten Vereinigung oder Gruppierung nach § 2
            Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a oder b,


        qq) der Tag, an dem das letzte Ereignis eingetreten ist, das die
            Speicherung der Erkenntnisse begründet,


        rr) auf tatsächlichen Anhaltspunkten beruhende zusammenfassende besondere
            Bemerkungen, ergänzende Hinweise und Bewertungen zu Grunddaten und
            erweiterten Grunddaten, die bereits in Dateisystemen der beteiligten
            Behörden gespeichert sind, sofern dies im Einzelfall nach
            pflichtgemäßem Ermessen geboten und zur Aufklärung oder Bekämpfung des
            internationalen Terrorismus unerlässlich ist, und


        ss) von der Person betriebene oder maßgeblich zum Zweck ihrer Aktivitäten
            nach § 2 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 genutzte Internetseiten,








2.  Angaben zur Identifizierung der in § 2 Satz 1 Nummer 3 genannten
    Vereinigungen, Gruppierungen, Stiftungen, Unternehmen, Sachen,
    Bankverbindungen, Anschriften, Telekommunikationsanschlüsse,
    Telekommunikationsendgeräte, Internetseiten oder Adressen für
    elektronische Post, mit Ausnahme weiterer personenbezogener Daten, und


3.  zu den jeweiligen Daten nach den Nummern 1 und 2 die Angabe der
    Behörde, die über die Erkenntnisse verfügt, sowie das zugehörige
    Aktenzeichen oder sonstige Geschäftszeichen und, soweit vorhanden, die
    jeweilige Einstufung als Verschlusssache.




(2) Kontaktpersonen nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe
oo sind Personen, bei denen tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass
sie mit den in § 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder Nummer 2 genannten
Personen nicht nur flüchtig oder in zufälligem Kontakt in Verbindung
stehen und durch sie weiterführende Hinweise für die Aufklärung oder
Bekämpfung des internationalen Terrorismus zu erwarten sind. Angaben
zu Kontaktpersonen dürfen ausschließlich als erweiterte Grunddaten
nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe oo mit folgenden
Datenarten zur Identifizierung und Kontaktaufnahme gespeichert werden:
der Familienname, die Vornamen, frühere Namen, andere Namen,
Aliaspersonalien, abweichende Namensschreibweisen, das Geschlecht, das
Geburtsdatum, der Geburtsort, der Geburtsstaat, die aktuelle
Staatsangehörigkeit, die gegenwärtige Anschrift, Lichtbilder, eigene
oder von ihnen genutzte Telekommunikationsanschlüsse sowie Adressen
für elektronische Post, sonstige Angaben zur beruflichen
Erreichbarkeit.

(3) Soweit zu speichernde Daten aufgrund einer anderen
Rechtsvorschrift zu kennzeichnen sind, ist diese Kennzeichnung bei der
Speicherung der Daten in der Antiterrordatei aufrechtzuerhalten.

(4) Das Bundeskriminalamt legt die Kriterien und Kategorien für die zu
speichernden Datenarten in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
Buchstabe b Doppelbuchstabe gg, hh, ii, kk und nn in einer
Verwaltungsvorschrift fest. Diese ist in der jeweils aktuellen Fassung
im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Das Bundeskriminalamt kann
Kriterien für die zu speichernden Datenarten in den weiteren Fällen
des Absatzes 1 in derselben Verwaltungsvorschrift vorsehen.


## § 4 Beschränkte und verdeckte Speicherung

(1) Soweit besondere Geheimhaltungsinteressen oder besonders
schutzwürdige Interessen des Betroffenen dies ausnahmsweise erfordern,
darf eine beteiligte Behörde entweder von einer Speicherung der in § 3
Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b genannten erweiterten Grunddaten ganz oder
teilweise absehen (beschränkte Speicherung) oder alle jeweiligen Daten
zu in § 2 genannten Personen, Vereinigungen, Gruppierungen,
Stiftungen, Unternehmen, Sachen, Bankverbindungen, Anschriften,
Telekommunikationsanschlüssen, Telekommunikationsendgeräte,
Internetseiten oder Adressen für elektronische Post in der Weise
eingeben, dass die anderen beteiligten Behörden im Falle einer Abfrage
die Speicherung der Daten nicht erkennen und keinen Zugriff auf die
gespeicherten Daten erhalten (verdeckte Speicherung). Über beschränkte
und verdeckte Speicherungen entscheidet der jeweilige Behördenleiter
oder ein von ihm besonders beauftragter Beamter des höheren Dienstes.

(2) Sind Daten, auf die sich eine Abfrage bezieht, verdeckt
gespeichert, wird die Behörde, die die Daten eingegeben hat,
automatisiert durch Übermittlung aller Anfragedaten über die Abfrage
unterrichtet und hat unverzüglich mit der abfragenden Behörde Kontakt
aufzunehmen, um zu klären, ob Erkenntnisse nach § 7 übermittelt werden
können. Die Behörde, die die Daten eingegeben hat, sieht von einer
Kontaktaufnahme nur ab, wenn Geheimhaltungsinteressen auch nach den
Umständen des Einzelfalls überwiegen. Die wesentlichen Gründe für die
Entscheidung nach Satz 2 sind zu dokumentieren. Die übermittelten
Anfragedaten sowie die Dokumentation nach Satz 3 sind spätestens zu
löschen oder zu vernichten, wenn die verdeckt gespeicherten Daten zu
löschen sind.

(3) Personenbezogene Daten, die durch

1.  Maßnahmen nach § 100a der Strafprozessordnung oder § 51 des
    Bundeskriminalamtgesetzes,


2.  Maßnahmen nach den §§ 100b und 100c der Strafprozessordnung oder § 46
    des Bundeskriminalamtgesetzes,


3.  Maßnahmen nach § 99 der Strafprozessordnung,


4.  Maßnahmen nach § 49 des Bundeskriminalamtgesetzes,


5.  Maßnahmen innerhalb von Wohnungen nach § 34 des
    Bundeskriminalamtgesetzes,


6.  Beschränkungen nach § 1 Absatz 1 des Artikel 10-Gesetzes,


7.  Maßnahmen nach § 9 Absatz 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes,


8.  Maßnahmen innerhalb von Wohnungen nach § 62 Absatz 2 des
    Zollfahndungsdienstgesetzes,


9.  Maßnahmen nach § 72 des Zollfahndungsdienstgesetzes oder



durch Maßnahmen nach entsprechenden landesrechtlichen Regelungen
erlangt wurden, sind verdeckt zu speichern. Sofern zu einer Person
nach § 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 oder einer Angabe nach § 2 Satz 1
Nummer 3 sowohl Daten nach Satz 1 als auch andere Daten zu speichern
sind, müssen nur die Daten nach Satz 1 verdeckt gespeichert werden
oder kann die einstellende Behörde von der Speicherung der Daten nach
Satz 1 absehen (beschränkte Speicherung).


## § 5 Zugriff auf die Daten

(1) Die beteiligten Behörden dürfen die in der Antiterrordatei
gespeicherten Daten im automatisierten Verfahren nutzen, soweit dies
zur Erfüllung der jeweiligen Aufgaben zur Aufklärung oder Bekämpfung
des internationalen Terrorismus erforderlich ist. Im Falle eines
Treffers erhält die abfragende Behörde Zugriff

1.
    a)  bei einer Abfrage zu Personen auf die zu ihnen gespeicherten
        Grunddaten oder


    b)  bei einer Abfrage zu Vereinigungen, Gruppierungen, Stiftungen,
        Unternehmen, Sachen, Bankverbindungen, Anschriften,
        Telekommunikationsanschlüssen, Telekommunikationsendgeräten,
        Internetseiten oder Adressen für elektronische Post nach § 2 Satz 1
        Nummer 3 auf die dazu gespeicherten Daten, und





2.  auf die Daten nach § 3 Abs. 1 Nr. 3.



Auf die zu Personen gespeicherten erweiterten Grunddaten kann die
abfragende Behörde im Falle eines Treffers Zugriff erhalten, wenn die
Behörde, die die Daten eingegeben hat, dies im Einzelfall auf Ersuchen
gewährt. Die Entscheidung hierüber richtet sich nach den jeweils
geltenden Übermittlungsvorschriften. Wenn die abfragende Behörde ohne
Angabe eines Namens nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a mittels
Angaben in den erweiterten Grunddaten sucht, erhält sie im Falle eines
Treffers lediglich Zugriff auf die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 3.
Satz 5 gilt entsprechend, wenn die Suche trotz Angabe eines Namens
mehrere Treffer erzeugt.

(2) Die abfragende Behörde darf im Falle eines Treffers unmittelbar
auf die erweiterten Grunddaten zugreifen, wenn dies aufgrund
bestimmter Tatsachen zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für Leib,
Leben, Gesundheit oder Freiheit einer Person oder für Sachen von
erheblichem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen Interesse geboten
ist, unerlässlich ist und die Datenübermittlung aufgrund eines
Ersuchens nicht rechtzeitig erfolgen kann (Eilfall). Ob ein Eilfall
vorliegt, entscheidet der Behördenleiter oder ein von ihm besonders
beauftragter Beamter des höheren Dienstes. Die Entscheidung und ihre
Gründe sind zu dokumentieren. Der Zugriff ist unter Hinweis auf die
Entscheidung nach Satz 3 zu protokollieren. Die Behörde, die die Daten
eingegeben hat, muss unverzüglich um nachträgliche Zustimmung ersucht
werden. Wird die nachträgliche Zustimmung verweigert, ist die weitere
Verwendung dieser Daten unzulässig. Die abfragende Behörde hat die
Daten unverzüglich zu löschen oder nach § 11 Abs. 3 in ihrer
Verarbeitung einzuschränken. Sind die Daten einem Dritten übermittelt
worden, ist dieser unverzüglich darauf hinzuweisen, dass die weitere
Verwendung der Daten unzulässig ist.

(3) Innerhalb der beteiligten Behörden erhalten ausschließlich hierzu
ermächtigte Personen Zugriff auf die Antiterrordatei.

(4) Bei jeder Abfrage müssen der Zweck und die Dringlichkeit angegeben
und dokumentiert werden und erkennbar sein.


## § 6 Weitere Verwendung der Daten

(1) Die abfragende Behörde darf die Daten, auf die sie Zugriff
erhalten hat, nur zur Prüfung, ob der Treffer der gesuchten Person
oder der gesuchten Angabe nach § 2 Satz 1 Nummer 3 zuzuordnen ist, für
ein Ersuchen um Übermittlung von Erkenntnissen zur Wahrnehmung ihrer
jeweiligen Aufgabe zur Aufklärung oder Bekämpfung des internationalen
Terrorismus und zu den Zwecken nach § 6a verwenden. Eine Verwendung zu
einem anderen Zweck als zur Wahrnehmung ihrer jeweiligen Aufgabe zur
Aufklärung oder Bekämpfung des internationalen Terrorismus ist nur
zulässig, soweit

1.  dies zur Verfolgung einer besonders schweren Straftat oder zur Abwehr
    einer Gefahr für Leib, Leben, Gesundheit oder Freiheit einer Person
    erforderlich ist, und


2.  die Behörde, die die Daten eingegeben hat, der Verwendung zustimmt.




(2) Im Eilfall darf die abfragende Behörde die Daten, auf die sie
Zugriff erhalten hat, nur verwenden, soweit dies zur Abwehr der
gegenwärtigen Gefahr nach § 5 Abs. 2 Satz 1 im Zusammenhang mit der
Bekämpfung des internationalen Terrorismus unerlässlich ist.

(3) Im Falle einer Verwendung nach Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 sind
die Daten zu kennzeichnen. Nach einer Übermittlung ist die
Kennzeichnung durch den Empfänger aufrechtzuerhalten; Gleiches gilt
für Kennzeichnungen nach § 3 Absatz 3.

(4) Soweit das Bundeskriminalamt und die Landeskriminalämter auf
Ersuchen oder im Auftrag des Generalbundesanwalts die Antiterrordatei
nutzen, übermitteln sie die Daten, auf die sie Zugriff erhalten haben,
dem Generalbundesanwalt für die Zwecke der Strafverfolgung. Der
Generalbundesanwalt darf die Daten für Ersuchen nach Absatz 1 Satz 1
verwenden. § 487 Abs. 3 der Strafprozessordnung gilt entsprechend.


## § 6a Erweiterte projektbezogene Datennutzung

(1) Eine beteiligte Behörde des Bundes darf zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben die in der Datei nach § 3 gespeicherten
Datenarten mit Ausnahme der nach § 4 verdeckt gespeicherten Daten
erweitert nutzen, soweit dies im Rahmen eines bestimmten
einzelfallbezogenen Projekts zur Sammlung und Auswertung von
Informationen über eine internationale terroristische Bestrebung, bei
der bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass Straftaten des
internationalen Terrorismus nach den §§ 129a, 129b und 211 des
Strafgesetzbuchs begangen werden sollen und dadurch Gefahren für Leib,
Leben oder Freiheit von Personen drohen, im Einzelfall erforderlich
ist, um weitere Zusammenhänge des Einzelfalls aufzuklären.

(2)
Eine beteiligte Behörde des Bundes darf zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben die in der Datei nach § 3 gespeicherten
Datenarten mit Ausnahme der nach § 4 verdeckt gespeicherten Daten
erweitert nutzen, soweit dies im Rahmen eines bestimmten
einzelfallbezogenen Projekts für die Verfolgung qualifizierter
Straftaten des internationalen Terrorismus im Einzelfall erforderlich
ist, um weitere Zusammenhänge des Einzelfalls aufzuklären.
Qualifizierte Straftaten des internationalen Terrorismus sind Taten
des internationalen Terrorismus, die einen Straftatbestand nach den §§
89a, 89b, 91, 102, 129a, 129b, 211 oder 212 des Strafgesetzbuchs
erfüllen.

(3) Eine beteiligte Behörde des Bundes darf zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben die in der Datei nach § 3 gespeicherten
Datenarten mit Ausnahme der nach § 4 verdeckt gespeicherten Daten
erweitert nutzen, soweit dies im Rahmen eines bestimmten
einzelfallbezogenen Projekts für die Verhinderung von qualifizierten
Straftaten des internationalen Terrorismus erforderlich ist, um
weitere Zusammenhänge des Einzelfalls aufzuklären, und Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass eine solche Straftat begangen werden soll.
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Ein Projekt ist eine gegenständlich abgrenzbare und auf bestimmte
Zeiträume bezogene Aufgabe, der durch die Gefahr oder den drohenden
Schaden, die am Sachverhalt beteiligten Personen, die Zielsetzung der
Aufgabe oder deren Folgewirkungen eine besondere Bedeutung zukommt.

(5) Eine erweiterte Nutzung sind das Herstellen von Zusammenhängen
zwischen Personen, Personengruppierungen, Institutionen, Objekten und
Sachen, der Ausschluss von unbedeutenden Informationen und
Erkenntnissen, die Zuordnung eingehender Informationen zu bekannten
Sachverhalten sowie die statistische Auswertung der gespeicherten
Daten. Hierzu dürfen die beteiligten Behörden des Bundes Daten auch
mittels

1.  phonetischer oder unvollständiger Daten,


2.  der Suche über eine Mehrzahl von Datenfeldern,


3.  der Verknüpfung von Personen, Institutionen, Organisationen, Sachen
    oder


4.  der zeitlichen Eingrenzung der Suchkriterien



aus der Datei abfragen sowie räumliche und sonstige Beziehungen
zwischen Personen und Zusammenhänge zwischen Personen,
Personengruppierungen, Institutionen, Objekten und Sachen darstellen
sowie die Suchkriterien gewichten.

(6) Die Zugriffsberechtigung ist im Rahmen der projektbezogenen
erweiterten Nutzung auf die Personen zu beschränken, die unmittelbar
mit Arbeiten auf diesem Anwendungsgebiet betraut sind. Die
projektbezogene erweiterte Nutzung der Datei ist auf höchstens zwei
Jahre zu befristen. Die Frist kann zweimalig um jeweils bis zu einem
Jahr verlängert werden, wenn die Voraussetzungen für die
projektbezogene erweiterte Datennutzung fortbestehen und sich aus den
mit dem Projekt gewonnenen Erkenntnissen das Bedürfnis für eine
Fortführung des Projekts ergibt.

(7) Projektbezogene Datennutzungen dürfen nur auf Antrag angeordnet
werden. Der Antrag ist durch den Behördenleiter oder seinen
Stellvertreter schriftlich zu stellen und zu begründen. Er muss alle
für die Anordnung erforderlichen Angaben enthalten. Zuständig für die
Anordnung ist die die Fachaufsicht über die antragstellende Behörde
führende oberste Bundesbehörde. Die Anordnung ergeht schriftlich. In
ihr sind der Grund der Anordnung, die für die projektbezogene
erweiterte Datennutzung erforderlichen Datenarten nach § 3, der
Funktionsumfang und die Dauer der projektbezogenen erweiterten
Datennutzung anzugeben. Der Funktionsumfang der projektbezogenen
erweiterten Datennutzung ist auf das zur Erreichung des Projektziels
erforderliche Maß zu beschränken. Die Anordnung ist zu begründen. Aus
der Begründung müssen sich die in den Absätzen 1 bis 3 genannten
Voraussetzungen ergeben, insbesondere, dass die projektbezogene
erweiterte Nutzung erforderlich ist, um weitere Zusammenhänge
aufzuklären. Die anordnende Behörde hält Antrag und Anordnung für
datenschutzrechtliche Kontrollzwecke zwei Jahre, mindestens jedoch für
die Dauer der projektbezogenen erweiterten Nutzung vor.

(8) Eine nach Absatz 7 angeordnete erweiterte Nutzung darf nur mit
Zustimmung der G 10-Kommission (§ 15 Absatz 1 bis 4 des Artikel
10-Gesetzes) vollzogen werden. Bei Gefahr im Verzug kann die nach
Absatz 7 Satz 4 zuständige Behörde den Vollzug auch bereits vor der
Zustimmung der Kommission anordnen. Anordnungen, die die Kommission
für unzulässig oder nicht notwendig erklärt, hat die nach Absatz 7
Satz 4 zuständige Behörde unverzüglich aufzuheben. Die aus der
erweiterten Datennutzung gewonnenen Daten und Erkenntnisse unterliegen
in diesem Fall einem absoluten Verwendungsverbot und sind unverzüglich
zu löschen.

(9) Für Verlängerungen nach Absatz 6 Satz 3 gelten die Absätze 7 und 8
entsprechend.

(10) Die alleinige datenschutzrechtliche Verantwortung für die
Durchführung des Projekts trägt die antragstellende Behörde. Die
Übermittlung von aus einem Projekt gewonnenen Erkenntnissen richtet
sich nach den allgemeinen Übermittlungsvorschriften. § 6 Absatz 4 Satz
1 gilt für aus einem Projekt nach Absatz 1 gewonnene Erkenntnisse
entsprechend.

(11) Die nach § 1 Absatz 1 berechtigten Landesbehörden sind nach
Maßgabe landesrechtlicher Regelungen, die den Vorgaben der Absätze 1
bis 10 entsprechen, befugt, die in der Datei nach § 3 gespeicherten
Datenarten mit Ausnahme der nach § 4 verdeckt gespeicherten Daten zu
den in den Absätzen 1 bis 3 genannten Zwecken erweitert zu nutzen.
Satz 1 gilt auch für Landesbehörden, die durch eine Rechtsverordnung
nach § 1 Absatz 2 zur Teilnahme an der Datei berechtigt werden.


## § 7 Übermittlung von Erkenntnissen

Die Übermittlung von Erkenntnissen aufgrund eines Ersuchens nach § 6
Abs. 1 Satz 1 zwischen den beteiligten Behörden richtet sich nach den
jeweils geltenden Übermittlungsvorschriften.


## § 8 Datenschutzrechtliche Verantwortung

(1) Die datenschutzrechtliche Verantwortung für die in der
Antiterrordatei gespeicherten Daten, namentlich für die Rechtmäßigkeit
der Erhebung, die Zulässigkeit der Eingabe sowie die Richtigkeit und
Aktualität der Daten trägt die Behörde, die die Daten eingegeben hat.
Die Behörde, die die Daten eingegeben hat, muss erkennbar sein. Die
Verantwortung für die Zulässigkeit der Abfrage trägt die abfragende
Behörde.

(2) Nur die Behörde, die die Daten eingegeben hat, darf diese Daten
ändern, berichtigen, in ihrer Verarbeitung einschränken oder löschen.

(3) Hat eine Behörde Anhaltspunkte dafür, dass Daten, die eine andere
Behörde eingegeben hat, unrichtig sind, teilt sie dies umgehend der
Behörde, die die Daten eingegeben hat, mit, die diese Mitteilung
unverzüglich prüft und erforderlichenfalls die Daten unverzüglich
berichtigt.


## § 9 Protokollierung, technische und organisatorische Maßnahmen

(1) Das Bundeskriminalamt hat bei jedem Zugriff für Zwecke der
Datenschutzkontrolle den Zeitpunkt, die Angaben, die die Feststellung
der aufgerufenen Datensätze ermöglichen, sowie die für den Zugriff
verantwortliche Behörde und den Zugriffszweck nach § 5 Abs. 4 zu
protokollieren. Die Protokolldaten dürfen nur verwendet werden, soweit
ihre Kenntnis für Zwecke der Datenschutzkontrolle, der Datensicherung,
zur Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs der
Datenverarbeitungsanlage oder zum Nachweis der Kenntnisnahme bei
Verschlusssachen erforderlich ist. Die ausschließlich für Zwecke nach
Satz 1 gespeicherten Protokolldaten sind nach zwei Jahren zu löschen.

(2) Das Bundeskriminalamt hat die nach § 64 des
Bundesdatenschutzgesetzes erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen zu treffen.

(3) Das Bundeskriminalamt berichtet dem Deutschen Bundestag alle drei
Jahre, erstmalig zum 1. August 2017, über den Datenbestand und die
Nutzung der Antiterrordatei. Der Bericht ist zeitgleich mit der
Zuleitung an den Deutschen Bundestag über den Internetauftritt des
Bundeskriminalamts zu veröffentlichen.


## § 10 Datenschutzrechtliche Kontrolle, Auskunft an den Betroffenen

(1) Die Kontrolle der Durchführung des Datenschutzes obliegt nach § 9
Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes der oder dem Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit. Die von den Ländern
in die Antiterrordatei eingegebenen Datensätze können auch von den
jeweiligen Landesbeauftragten für den Datenschutz im Zusammenhang mit
der Wahrnehmung ihrer Prüfungsaufgaben in den Ländern kontrolliert
werden, soweit die Länder nach § 8 Absatz 1 verantwortlich sind. Die
oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit arbeitet insoweit mit den Landesbeauftragten für
den Datenschutz zusammen.

(2) Die in Absatz 1 genannten Stellen sind im Rahmen ihrer jeweiligen
Zuständigkeiten verpflichtet, mindestens alle zwei Jahre die
Durchführung des Datenschutzes zu kontrollieren.

(3) Über die nicht verdeckt gespeicherten Daten erteilt das
Bundeskriminalamt die Auskunft nach § 57 des Bundesdatenschutzgesetzes
im Einvernehmen mit der Behörde, die die datenschutzrechtliche
Verantwortung nach § 8 Abs. 1 Satz 1 trägt und die Zulässigkeit der
Auskunftserteilung nach den für sie geltenden Rechtsvorschriften
prüft. Die Auskunft zu verdeckt gespeicherten Daten richtet sich nach
den für die Behörde, die die Daten eingegeben hat, geltenden
Rechtsvorschriften.


## § 11 Berichtigung, Löschung und Einschränkung der Verarbeitung von Daten

(1) Unrichtige Daten sind zu berichtigen.

(2) Personenbezogene Daten sind zu löschen, wenn ihre Speicherung
unzulässig ist oder ihre Kenntnis für die Aufklärung oder Bekämpfung
des internationalen Terrorismus nicht mehr erforderlich ist. Sie sind
spätestens zu löschen, wenn die zugehörigen Erkenntnisse nach den für
die beteiligten Behörden jeweils geltenden Rechtsvorschriften zu
löschen sind.

(3) An die Stelle einer Löschung tritt eine Einschränkung der
Verarbeitung, wenn Grund zu der Annahme besteht, dass durch die
Löschung schutzwürdige Interessen eines Betroffenen beeinträchtigt
würden. In der Verarbeitung eingeschränkte Daten dürfen nur für den
Zweck abgerufen und genutzt werden, für den die Löschung unterblieben
ist; sie dürfen auch abgerufen und genutzt werden, soweit dies zum
Schutz besonders hochwertiger Rechtsgüter unerlässlich ist und die
Aufklärung des Sachverhalts ansonsten aussichtslos oder wesentlich
erschwert wäre oder der Betroffene einwilligt.

(4) Die eingebenden Behörden prüfen nach den Fristen, die für die
Erkenntnisdaten gelten, und bei der Einzelfallbearbeitung, ob
personenbezogene Daten zu berichtigen oder zu löschen sind.


## § 12 Festlegungen für die gemeinsame Datei

Das Bundeskriminalamt hat für die gemeinsame Datei im Einvernehmen mit
den beteiligten Behörden Einzelheiten festzulegen zu:

1.  den Bereichen des erfassten internationalen Terrorismus mit Bezug zur
    Bundesrepublik Deutschland,


2.  den weiteren beteiligten Polizeivollzugsbehörden nach § 1 Abs. 2,


3.  der Art der zu speichernden Daten nach § 3 Abs. 1,


4.  der Eingabe der zu speichernden Daten,


5.  den zugriffsberechtigten Organisationseinheiten der beteiligten
    Behörden,


6.  den Einteilungen der Zwecke und der Dringlichkeit einer Abfrage und


7.  der Protokollierung.



Die Festlegungen bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums des
Innern, für Bau und Heimat, des Bundeskanzleramts, des
Bundesministeriums der Verteidigung, des Bundesministeriums der
Finanzen und der für die beteiligten Behörden der Länder zuständigen
obersten Landesbehörden. Die oder der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit ist vor den Festlegungen
anzuhören.


## § 13 Einschränkung von Grundrechten

Die Grundrechte des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses (Artikel
10 des Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel
13 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes
eingeschränkt.

