---
Title: Staatsangehörigkeitsgesetz
jurabk: RuStAG
layout: default
origslug: stag
slug: rustag

---

# Staatsangehörigkeitsgesetz (RuStAG)

Ausfertigungsdatum
:   1913-07-22

Fundstelle
:   RGBl: 1913, 583

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 12.8.2021 I 3538


## § 1

Deutscher im Sinne dieses Gesetzes ist, wer die deutsche
Staatsangehörigkeit besitzt.


## § 2

(weggefallen)


## § 3

(1) Die deutsche Staatsangehörigkeit wird erworben

1.  durch Geburt (§ 4),


2.  durch Erklärung (§ 5),


3.  durch Annahme als Kind (§ 6),


4.  durch Ausstellung der Bescheinigung nach § 15 Absatz 1 oder 2 des
    Bundesvertriebenengesetzes (§ 7),


5.  durch Einbürgerung (§§ 8 bis 16, 40b und 40c).




(2) Die Staatsangehörigkeit erwirbt auch, wer seit zwölf Jahren von
deutschen Stellen als deutscher Staatsangehöriger behandelt worden ist
und dies nicht zu vertreten hat. Als deutscher Staatsangehöriger wird
insbesondere behandelt, wem ein Staatsangehörigkeitsausweis, Reisepass
oder Personalausweis ausgestellt wurde. Der Erwerb der
Staatsangehörigkeit wirkt auf den Zeitpunkt zurück, zu dem bei
Behandlung als Staatsangehöriger der Erwerb der Staatsangehörigkeit
angenommen wurde. Er erstreckt sich auf Abkömmlinge, die seither ihre
Staatsangehörigkeit von dem nach Satz 1 Begünstigten ableiten.


## § 4

(1) Durch die Geburt erwirbt ein Kind die deutsche
Staatsangehörigkeit, wenn ein Elternteil die deutsche
Staatsangehörigkeit besitzt. Ist bei der Geburt des Kindes nur der
Vater deutscher Staatsangehöriger und ist zur Begründung der
Abstammung nach den deutschen Gesetzen die Anerkennung oder
Feststellung der Vaterschaft erforderlich, so bedarf es zur
Geltendmachung des Erwerbs einer nach den deutschen Gesetzen wirksamen
Anerkennung oder Feststellung der Vaterschaft; die
Anerkennungserklärung muß abgegeben oder das Feststellungsverfahren
muß eingeleitet sein, bevor das Kind das 23. Lebensjahr vollendet hat.

(2) Ein Kind, das im Inland aufgefunden wird (Findelkind), gilt bis
zum Beweis des Gegenteils als Kind eines Deutschen. Satz 1 ist auf ein
vertraulich geborenes Kind nach § 25 Absatz 1 des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes entsprechend anzuwenden.

(3) Durch die Geburt im Inland erwirbt ein Kind ausländischer Eltern
die deutsche Staatsangehörigkeit, wenn ein Elternteil

1.  seit acht Jahren rechtmäßig seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland
    hat und


2.  ein unbefristetes Aufenthaltsrecht oder als Staatsangehöriger der
    Schweiz oder dessen Familienangehöriger eine Aufenthaltserlaubnis auf
    Grund des Abkommens vom 21. Juni 1999 zwischen der Europäischen
    Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der
    Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit
    (BGBl. 2001 II S. 810) besitzt.



Der Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit wird in dem
Geburtenregister, in dem die Geburt des Kindes beurkundet ist,
eingetragen. Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung
Vorschriften über das Verfahren zur Eintragung des Erwerbs der
Staatsangehörigkeit nach Satz 1 zu erlassen.

(4) Die deutsche Staatsangehörigkeit wird nicht nach Absatz 1 erworben
bei Geburt im Ausland, wenn der deutsche Elternteil nach dem 31.
Dezember 1999 im Ausland geboren wurde und dort seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat, es sei denn, das Kind würde sonst staatenlos. Die
Rechtsfolge nach Satz 1 tritt nicht ein, wenn innerhalb eines Jahres
nach der Geburt des Kindes ein Antrag nach § 36 des
Personenstandsgesetzes auf Beurkundung der Geburt im Geburtenregister
gestellt wird; zur Fristwahrung genügt es auch, wenn der Antrag in
dieser Frist bei der zuständigen Auslandsvertretung eingeht. Sind
beide Elternteile deutsche Staatsangehörige, so tritt die Rechtsfolge
des Satzes 1 nur ein, wenn beide die dort genannten Voraussetzungen
erfüllen. Für den Anspruch nach Artikel 116 Absatz 2 des Grundgesetzes
und nach § 15 ist die Rechtsfolge nach Satz 1 unbeachtlich.

(5) Absatz 4 Satz 1 gilt nicht

1.  für Abkömmlinge eines deutschen Staatsangehörigen, der die deutsche
    Staatsangehörigkeit nach Artikel 116 Absatz 2 des Grundgesetzes oder
    nach § 15 erworben hat, und


2.  für Abkömmlinge eines deutschen Staatsangehörigen, wenn dieser ohne
    den Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit einen Anspruch nach
    Artikel 116 Absatz 2 des Grundgesetzes oder nach § 15 gehabt hätte.





## § 5

(1) Durch die Erklärung, deutsche Staatsangehörige werden zu wollen,
erwerben die nach dem Inkrafttreten des Grundgesetzes geborenen

1.  Kinder eines deutschen Elternteils, die durch Geburt nicht die
    deutsche Staatsangehörigkeit erworben haben,


2.  Kinder einer Mutter, die vor der Kindesgeburt durch Eheschließung mit
    einem Ausländer die deutsche Staatsangehörigkeit verloren hat,


3.  Kinder, die ihre durch Geburt erworbene deutsche Staatsangehörigkeit
    durch eine von einem Ausländer bewirkte und nach den deutschen
    Gesetzen wirksame Legitimation verloren haben, und


4.  Abkömmlinge der Kinder nach Nummer 1 bis 3



die deutsche Staatsangehörigkeit, wenn sie handlungsfähig nach § 37
Absatz 1 Satz 1 oder gesetzlich vertreten sind, es sei denn, dass sie
wegen einer oder mehrerer vorsätzlicher Straftaten rechtskräftig zu
einer Freiheits- oder Jugendstrafe von zwei Jahren oder mehr
verurteilt worden sind oder bei der letzten rechtskräftigen
Verurteilung Sicherungsverwahrung angeordnet worden ist oder ein
Ausschlussgrund nach § 11 vorliegt. § 4 Absatz 1 Satz 2, § 12a Absatz
2 bis 4 und § 37 Absatz 2 gelten entsprechend. Das Erklärungsrecht
nach Satz 1 besteht auch, wenn unter denselben Voraussetzungen die
Rechtsstellung nach Artikel 116 Absatz 1 des Grundgesetzes nicht
erworben worden oder verloren gegangen ist.

(2) Erklärungsberechtigt nach Absatz 1 ist nicht, wer die deutsche
Staatsangehörigkeit

1.  nach seiner Geburt oder nach deren Verlust auf Grund einer nach den
    deutschen Gesetzen wirksamen Legitimation durch einen Ausländer
    besessen, aber wieder aufgegeben oder verloren oder ausgeschlagen hat
    oder nach deren Aufgabe, Verlust oder Ausschlagung als dessen
    Abkömmling geboren oder als Kind angenommen worden ist, oder


2.  nach § 4 Absatz 4 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 1 erwerben konnte,
    aber nicht erworben hat oder noch erwerben kann.




(3) Das Erklärungsrecht nach Absatz 1 kann nur innerhalb von zehn
Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes ausgeübt werden.

(4) Über den Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit durch Erklärung
wird eine Urkunde ausgestellt.


## § 6

Mit der nach den deutschen Gesetzen wirksamen Annahme als Kind durch
einen Deutschen erwirbt das Kind, das im Zeitpunkt des Annahmeantrags
das achtzehnte Lebensjahr noch nicht vollendet hat, die deutsche
Staatsangehörigkeit. Der Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit
erstreckt sich auf die Abkömmlinge des Kindes. Beruht die Annahme als
Kind auf einer ausländischen Entscheidung, setzt der Erwerb der
deutschen Staatsangehörigkeit voraus, dass das Eltern-Kind-Verhältnis
des Kindes zu seinen bisherigen Eltern durch die Annahme erloschen ist
und das Annahmeverhältnis einem nach den deutschen Sachvorschriften
begründeten Annahmeverhältnis gleichsteht. Liegen die Voraussetzungen
des Satzes 3 nicht vor und wird eine Umwandlung des
Annahmeverhältnisses nach § 3 des Adoptionswirkungsgesetzes
ausgesprochen, gilt Satz 1 entsprechend.


## § 7

Spätaussiedler und die in den Aufnahmebescheid einbezogenen
Familienangehörigen erwerben mit der Ausstellung der Bescheinigung
nach § 15 Abs. 1 oder Abs. 2 des Bundesvertriebenengesetzes die
deutsche Staatsangehörigkeit.


## § 8

(1) Ein Ausländer, der rechtmäßig seinen gewöhnlichen Aufenthalt im
Inland hat, kann auf seinen Antrag eingebürgert werden, wenn seine
Identität und Staatsangehörigkeit geklärt sind und er

1.  handlungsfähig nach § 37 Absatz 1 Satz 1 oder gesetzlich vertreten
    ist,


2.  weder wegen einer rechtswidrigen Tat zu einer Strafe verurteilt noch
    gegen ihn auf Grund seiner Schuldunfähigkeit eine Maßregel der
    Besserung und Sicherung angeordnet worden ist,


3.  eine eigene Wohnung oder ein Unterkommen gefunden hat,


4.  sich und seine Angehörigen zu ernähren imstande ist und



seine Einordnung in die deutschen Lebensverhältnisse gewährleistet
ist.

(2) Von den Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 2 und 4 kann aus
Gründen des öffentlichen Interesses oder zur Vermeidung einer
besonderen Härte abgesehen werden.


## § 9

(1) Ehegatten oder eingetragene Lebenspartner Deutscher sollen unter
den Voraussetzungen des § 10 Absatz 1 eingebürgert werden, wenn sie
seit drei Jahren ihren rechtmäßigen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland
haben und die Ehe oder eingetragene Lebenspartnerschaft seit zwei
Jahren besteht. Die Aufenthaltsdauer nach Satz 1 kann aus Gründen des
öffentlichen Interesses verkürzt werden, wenn die Ehe oder
eingetragene Lebenspartnerschaft seit drei Jahren besteht.
Minderjährige Kinder von Ehegatten oder eingetragenen Lebenspartnern
Deutscher können unter den Voraussetzungen des § 10 Absatz 1 mit
eingebürgert werden, auch wenn sie sich noch nicht seit drei Jahren
rechtmäßig im Inland aufhalten. § 10 Absatz 3a, 4, 5 und 6 gilt
entsprechend.

(2) Die Regelung des Absatzes 1 gilt auch, wenn die Einbürgerung bis
zum Ablauf eines Jahres nach dem Tod des deutschen Ehegatten oder
eingetragenen Lebenspartners oder nach der Rechtskraft des die Ehe
oder eingetragene Lebenspartnerschaft beendenden Beschlusses beantragt
wird und der Antragsteller als sorgeberechtigter Elternteil mit einem
minderjährigen Kind aus der Ehe oder eingetragenen Lebenspartnerschaft
in einer familiären Gemeinschaft lebt, das bereits die deutsche
Staatsangehörigkeit besitzt.


## § 10

(1) Ein Ausländer, der seit acht Jahren rechtmäßig seinen gewöhnlichen
Aufenthalt im Inland hat und handlungsfähig nach § 37 Absatz 1 Satz 1
oder gesetzlich vertreten ist, ist auf Antrag einzubürgern, wenn seine
Identität und Staatsangehörigkeit geklärt sind und er

1.  sich zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung des Grundgesetzes
    für die Bundesrepublik Deutschland bekennt und erklärt, dass er keine
    Bestrebungen verfolgt oder unterstützt oder verfolgt oder unterstützt
    hat, die

    a)  gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung, den Bestand oder
        die Sicherheit des Bundes oder eines Landes gerichtet sind oder


    b)  eine ungesetzliche Beeinträchtigung der Amtsführung der
        Verfassungsorgane des Bundes oder eines Landes oder ihrer Mitglieder
        zum Ziele haben oder


    c)  durch Anwendung von Gewalt oder darauf gerichtete
        Vorbereitungshandlungen auswärtige Belange der Bundesrepublik
        Deutschland gefährden,




    oder glaubhaft macht, dass er sich von der früheren Verfolgung oder
    Unterstützung derartiger Bestrebungen abgewandt hat,


2.  ein unbefristetes Aufenthaltsrecht oder als Staatsangehöriger der
    Schweiz oder dessen Familienangehöriger eine Aufenthaltserlaubnis auf
    Grund des Abkommens vom 21. Juni 1999 zwischen der Europäischen
    Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der
    Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit,
    eine Blaue Karte EU oder eine Aufenthaltserlaubnis für andere als die
    in den §§ 16a, 16b, 16d, 16e, 16f, 17, 18d, 18f, 19, 19b, 19e, 20, 22,
    23 Absatz 1, den §§ 23a, 24, 25 Absatz 3 bis 5 des Aufenthaltsgesetzes
    aufgeführten Aufenthaltszwecke besitzt,


3.  den Lebensunterhalt für sich und seine unterhaltsberechtigten
    Familienangehörigen ohne Inanspruchnahme von Leistungen nach dem
    Zweiten oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch bestreiten kann oder deren
    Inanspruchnahme nicht zu vertreten hat,


4.  seine bisherige Staatsangehörigkeit aufgibt oder verliert,


5.  weder wegen einer rechtswidrigen Tat zu einer Strafe verurteilt noch
    gegen ihn auf Grund seiner Schuldunfähigkeit eine Maßregel der
    Besserung und Sicherung angeordnet worden ist,


6.  über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt,


7.  über Kenntnisse der Rechts- und Gesellschaftsordnung und der
    Lebensverhältnisse in Deutschland verfügt und



seine Einordnung in die deutschen Lebensverhältnisse gewährleistet,
insbesondere er nicht gleichzeitig mit mehreren Ehegatten verheiratet
ist. Die Voraussetzungen nach Satz 1 Nr. 1 und 7 müssen Ausländer
nicht erfüllen, die nicht handlungsfähig nach § 37 Absatz 1 Satz 1
sind.

(2) Der Ehegatte oder eingetragene Lebenspartner und die
minderjährigen Kinder des Ausländers können nach Maßgabe des Absatzes
1 mit eingebürgert werden, auch wenn sie sich noch nicht seit acht
Jahren rechtmäßig im Inland aufhalten.

(3) Weist ein Ausländer durch die Bescheinigung des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge die erfolgreiche Teilnahme an einem
Integrationskurs nach, wird die Frist nach Absatz 1 auf sieben Jahre
verkürzt. Bei Vorliegen besonderer Integrationsleistungen,
insbesondere beim Nachweis von Sprachkenntnissen, die die
Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 6 übersteigen, von
besonders guten schulischen, berufsqualifizierenden oder beruflichen
Leistungen oder von bürgerschaftlichem Engagement, kann sie auf bis zu
sechs Jahre verkürzt werden.

(3a) Lässt das Recht des ausländischen Staates das Ausscheiden aus
dessen Staatsangehörigkeit erst nach der Einbürgerung oder nach dem
Erreichen eines bestimmten Lebensalters zu, wird die Einbürgerung
abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 unter vorübergehender Hinnahme
von Mehrstaatigkeit vorgenommen und mit einer Auflage versehen, in der
der Ausländer verpflichtet wird, die zum Ausscheiden aus der
ausländischen Staatsangehörigkeit erforderlichen Handlungen
unverzüglich nach der Einbürgerung oder nach Erreichen des
maßgeblichen Lebensalters vorzunehmen. Die Auflage ist aufzuheben,
wenn nach der Einbürgerung ein Grund nach § 12 für die dauernde
Hinnahme von Mehrstaatigkeit entstanden ist.

(4) Die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 6 liegen vor, wenn
der Ausländer die Anforderungen einer Sprachprüfung der Stufe B 1 des
Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen erfüllt. Bei
einem minderjährigen Kind, das im Zeitpunkt der Einbürgerung das 16.
Lebensjahr noch nicht vollendet hat, sind die Voraussetzungen des
Absatzes 1 Satz 1 Nr. 6 bei einer altersgemäßen Sprachentwicklung
erfüllt.

(5) Die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 7 sind in der Regel
durch einen erfolgreichen Einbürgerungstest nachgewiesen. Zur
Vorbereitung darauf werden Einbürgerungskurse angeboten; die Teilnahme
daran ist nicht verpflichtend.

(6) Von den Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 6 und 7 wird
abgesehen, wenn der Ausländer sie wegen einer körperlichen, geistigen
oder seelischen Krankheit oder Behinderung oder altersbedingt nicht
erfüllen kann.

(7) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, die Prüfungs- und Nachweismodalitäten des
Einbürgerungstests sowie die Grundstruktur und die Lerninhalte des
Einbürgerungskurses nach Absatz 5 auf der Basis der Themen des
Orientierungskurses nach § 43 Abs. 3 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, zu regeln.


## § 11

Die Einbürgerung ist ausgeschlossen, wenn

1.  tatsächliche Anhaltspunkte die Annahme rechtfertigen, dass der
    Ausländer Bestrebungen verfolgt oder unterstützt oder verfolgt oder
    unterstützt hat, die gegen die freiheitliche demokratische
    Grundordnung, den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines
    Landes gerichtet sind oder eine ungesetzliche Beeinträchtigung der
    Amtsführung der Verfassungsorgane des Bundes oder eines Landes oder
    ihrer Mitglieder zum Ziele haben oder die durch die Anwendung von
    Gewalt oder darauf gerichtete Vorbereitungshandlungen auswärtige
    Belange der Bundesrepublik Deutschland gefährden, es sei denn, der
    Ausländer macht glaubhaft, dass er sich von der früheren Verfolgung
    oder Unterstützung derartiger Bestrebungen abgewandt hat, oder


2.  nach § 54 Absatz 1 Nummer 2 oder 4 des Aufenthaltsgesetzes ein
    besonders schwerwiegendes Ausweisungsinteresse vorliegt.



Satz 1 Nr. 2 gilt entsprechend für Ausländer im Sinne des § 1 Abs. 2
des Aufenthaltsgesetzes und auch für Staatsangehörige der Schweiz und
deren Familienangehörige, die eine Aufenthaltserlaubnis auf Grund des
Abkommens vom 21. Juni 1999 zwischen der Europäischen Gemeinschaft und
ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit besitzen.


## § 12

(1) Von der Voraussetzung des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 wird abgesehen,
wenn der Ausländer seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht oder nur
unter besonders schwierigen Bedingungen aufgeben kann. Das ist
anzunehmen, wenn

1.  das Recht des ausländischen Staates das Ausscheiden aus dessen
    Staatsangehörigkeit nicht vorsieht,


2.  der ausländische Staat die Entlassung regelmäßig verweigert,


3.  der ausländische Staat die Entlassung aus der Staatsangehörigkeit aus
    Gründen versagt hat, die der Ausländer nicht zu vertreten hat, oder
    von unzumutbaren Bedingungen abhängig macht oder über den
    vollständigen und formgerechten Entlassungsantrag nicht in
    angemessener Zeit entschieden hat,


4.  der Einbürgerung älterer Personen ausschließlich das Hindernis
    eintretender Mehrstaatigkeit entgegensteht, die Entlassung auf
    unverhältnismäßige Schwierigkeiten stößt und die Versagung der
    Einbürgerung eine besondere Härte darstellen würde,


5.  dem Ausländer bei Aufgabe der ausländischen Staatsangehörigkeit
    erhebliche Nachteile insbesondere wirtschaftlicher oder
    vermögensrechtlicher Art entstehen würden, die über den Verlust der
    staatsbürgerlichen Rechte hinausgehen, oder


6.  der Ausländer einen Reiseausweis nach Artikel 28 des Abkommens vom 28.
    Juli 1951 über die Rechtsstellung der Flüchtlinge (BGBl. 1953 II S.
    559) besitzt.




(2) Von der Voraussetzung des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 wird ferner
abgesehen, wenn der Ausländer die Staatsangehörigkeit eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder der Schweiz besitzt.

(3) Weitere Ausnahmen von der Voraussetzung des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr.
4 können nach Maßgabe völkerrechtlicher Verträge vorgesehen werden.


## § 12a

(1) Bei der Einbürgerung bleiben außer Betracht:

1.  die Verhängung von Erziehungsmaßregeln oder Zuchtmitteln nach dem
    Jugendgerichtsgesetz,


2.  Verurteilungen zu Geldstrafe bis zu 90 Tagessätzen und


3.  Verurteilungen zu Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten, die zur
    Bewährung ausgesetzt und nach Ablauf der Bewährungszeit erlassen
    worden ist.



Satz 1 findet keine Anwendung, wenn der Ausländer wegen einer
rechtswidrigen antisemitischen, rassistischen, fremdenfeindlichen oder
sonstigen menschenverachtenden Tat im Sinne von § 46 Absatz 2 Satz 2
des Strafgesetzbuches zu einer Freiheits-, Geld- oder Jugendstrafe
verurteilt und ein solcher Beweggrund im Rahmen des Urteils
festgestellt worden ist. Bei mehreren Verurteilungen zu Geld- oder
Freiheitsstrafen im Sinne des Satzes 1 Nr. 2 und 3 sind diese
zusammenzuzählen, es sei denn, es wird eine niedrigere Gesamtstrafe
gebildet; treffen Geld- und Freiheitsstrafe zusammen, entspricht ein
Tagessatz einem Tag Freiheitsstrafe. Übersteigt die Strafe oder die
Summe der Strafen geringfügig den Rahmen nach den Sätzen 1 und 3, so
wird im Einzelfall entschieden, ob diese außer Betracht bleiben kann.
Ist eine Maßregel der Besserung und Sicherung nach § 61 Nr. 5 oder 6
des Strafgesetzbuches angeordnet worden, so wird im Einzelfall
entschieden, ob die Maßregel der Besserung und Sicherung außer
Betracht bleiben kann.

(2) Ausländische Verurteilungen zu Strafen sind zu berücksichtigen,
wenn die Tat im Inland als strafbar anzusehen ist, die Verurteilung in
einem rechtsstaatlichen Verfahren ausgesprochen worden ist und das
Strafmaß verhältnismäßig ist. Eine solche Verurteilung kann nicht mehr
berücksichtigt werden, wenn sie nach dem Bundeszentralregistergesetz
zu tilgen wäre. Absatz 1 gilt entsprechend.

(3) Wird gegen einen Ausländer, der die Einbürgerung beantragt hat,
wegen des Verdachts einer Straftat ermittelt, ist die Entscheidung
über die Einbürgerung bis zum Abschluss des Verfahrens, im Falle der
Verurteilung bis zum Eintritt der Rechtskraft des Urteils auszusetzen.
Das Gleiche gilt, wenn die Verhängung der Jugendstrafe nach § 27 des
Jugendgerichtsgesetzes ausgesetzt ist.

(4) Im Ausland erfolgte Verurteilungen und im Ausland anhängige
Ermittlungs- und Strafverfahren sind im Einbürgerungsantrag
aufzuführen.


## § 12b

(1) Der gewöhnliche Aufenthalt im Inland wird durch Aufenthalte bis zu
sechs Monaten im Ausland nicht unterbrochen. Bei längeren
Auslandsaufenthalten besteht er fort, wenn der Ausländer innerhalb der
von der Ausländerbehörde bestimmten Frist wieder eingereist ist.
Gleiches gilt, wenn die Frist lediglich wegen Erfüllung der
gesetzlichen Wehrpflicht im Herkunftsstaat überschritten wird und der
Ausländer innerhalb von drei Monaten nach der Entlassung aus dem Wehr-
oder Ersatzdienst wieder einreist. Anstelle von Satz 1 bis 3 gilt für
Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union,
für Staatsangehörige der EWR-Staaten, für ihre jeweiligen
Familienangehörigen und für die ihnen jeweils nahestehenden Personen
mit einem Aufenthaltsrecht nach § 3a des Freizügigkeitsgesetzes/EU
sowie für Personen, die ein unionsrechtliches Aufenthaltsrecht nach §
12a des Freizügigkeitsgesetzes/EU besitzen, und Personen mit einem in
§ 16 des Freizügigkeitsgesetzes/EU bezeichneten Aufenthaltsrecht, § 4a
Absatz 6 des Freizügigkeitsgesetzes/EU entsprechend.

(2) Hat der Ausländer sich länger als sechs Monate im Ausland
aufgehalten und liegt keine der Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 2
bis 4 vor, kann die frühere Aufenthaltszeit im Inland bis zu fünf
Jahren auf die für die Einbürgerung erforderliche Aufenthaltsdauer
angerechnet werden.

(3) Unterbrechungen der Rechtmäßigkeit des Aufenthalts bleiben außer
Betracht, wenn sie darauf beruhen, dass der Ausländer nicht
rechtzeitig die erstmals erforderliche Erteilung oder die Verlängerung
des Aufenthaltstitels beantragt hat. Für Unterbrechungen der
Rechtmäßigkeit des Aufenthalts aus anderen Gründen gilt Absatz 2
entsprechend.


## § 13

Ein ehemaliger Deutscher und seine minderjährigen Kinder, die ihren
gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland haben, können auf Antrag
eingebürgert werden, wenn ihre Identität und Staatsangehörigkeit
geklärt sind und sie die Voraussetzungen des § 8 Absatz 1 Nummer 1 und
2 erfüllen.


## § 14

Ein Ausländer, der seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland hat, kann
unter den Voraussetzungen des § 8 eingebürgert werden, wenn Bindungen
an Deutschland bestehen, die eine Einbürgerung rechtfertigen. Ist der
Ausländer Ehegatte oder eingetragener Lebenspartner eines Deutschen,
kann er nach Satz 1 auch eingebürgert werden, wenn der
Auslandsaufenthalt eines der Ehegatten oder eingetragenen
Lebenspartner im öffentlichen Interesse liegt.


## § 15

Personen, die im Zusammenhang mit Verfolgungsmaßnahmen aus den in
Artikel 116 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes aufgeführten Gründen in
der Zeit vom 30. Januar 1933 bis zum 8. Mai 1945

1.  die deutsche Staatsangehörigkeit vor dem 26. Februar 1955 aufgegeben
    oder verloren haben,


2.  von einem gesetzlichen Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit durch
    Eheschließung, Legitimation oder Sammeleinbürgerung deutscher
    Volkszugehöriger ausgeschlossen waren,


3.  nach Antragstellung nicht eingebürgert worden sind oder allgemein von
    einer Einbürgerung, die bei einer Antragstellung sonst möglich gewesen
    wäre, ausgeschlossen waren oder


4.  ihren gewöhnlichen Aufenthalt in Deutschland, wenn dieser bereits vor
    dem 30. Januar 1933 oder als Kind auch nach diesem Zeitpunkt begründet
    worden war, aufgegeben oder verloren haben,



und ihre Abkömmlinge sind auf Antrag einzubürgern, wenn sie
handlungsfähig nach § 37 Absatz 1 Satz 1 oder gesetzlich vertreten
sind, es sei denn, dass sie wegen einer oder mehrerer vorsätzlicher
Straftaten rechtskräftig zu einer Freiheits- oder Jugendstrafe von
zwei Jahren oder mehr verurteilt worden sind oder bei der letzten
rechtskräftigen Verurteilung Sicherungsverwahrung angeordnet worden
ist; § 12a Absatz 1 findet keine Anwendung. Einbürgerungsberechtigt
nach Satz 1 ist nicht, wer nach dem 8. Mai 1945 die deutsche
Staatsangehörigkeit bereits erworben, aber wieder aufgegeben oder
verloren hat, oder nach deren Aufgabe oder Verlust als dessen
Abkömmling geboren oder als Kind angenommen worden ist. Dem
Einbürgerungsanspruch steht der Verlust der nach dem 8. Mai 1945
erworbenen deutschen Staatsangehörigkeit nicht entgegen, wenn dieser
durch die Eheschließung mit einem Ausländer oder eine nach den
deutschen Gesetzen wirksame Legitimation durch einen Ausländer
eingetreten ist.


## § 16

Die Einbürgerung wird wirksam mit der Aushändigung der von der
zuständigen Verwaltungsbehörde ausgefertigten Einbürgerungsurkunde.
Vor der Aushändigung ist folgendes feierliches Bekenntnis abzugeben:
"Ich erkläre feierlich, dass ich das Grundgesetz und die Gesetze der
Bundesrepublik Deutschland achten und alles unterlassen werde, was ihr
schaden könnte."; § 10 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.


## § 17

(1) Die Staatsangehörigkeit geht verloren

1.  durch Entlassung (§§ 18 bis 24),


2.  durch den Erwerb einer ausländischen Staatsangehörigkeit (§ 25),


3.  durch Verzicht (§ 26),


4.  durch Annahme als Kind durch einen Ausländer (§ 27),


5.  durch Eintritt in die Streitkräfte oder einen vergleichbaren
    bewaffneten Verband eines ausländischen Staates oder durch konkrete
    Beteiligung an Kampfhandlungen einer terroristischen Vereinigung im
    Ausland (§ 28),


6.  durch Erklärung (§ 29) oder


7.  durch Rücknahme eines rechtswidrigen Verwaltungsaktes (§ 35).




(2) Der Verlust nach Absatz 1 Nr. 7 berührt nicht die kraft Gesetzes
erworbene deutsche Staatsangehörigkeit Dritter, sofern diese das
fünfte Lebensjahr vollendet haben.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend bei Entscheidungen nach anderen
Gesetzen, die den rückwirkenden Verlust der deutschen
Staatsangehörigkeit Dritter zur Folge hätten, insbesondere bei der
Rücknahme der Niederlassungserlaubnis nach § 51 Abs. 1 Nr. 3 des
Aufenthaltsgesetzes, bei der Rücknahme einer Bescheinigung nach § 15
des Bundesvertriebenengesetzes und bei der Feststellung des
Nichtbestehens der Vaterschaft nach § 1599 des Bürgerlichen
Gesetzbuches. Satz 1 findet keine Anwendung bei Anfechtung der
Vaterschaft nach § 1600 Abs. 1 Nr. 5 und Abs. 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuches.


## § 18

Ein Deutscher wird auf seinen Antrag aus der deutschen
Staatsangehörigkeit entlassen, wenn er den Erwerb einer ausländischen
Staatsangehörigkeit beantragt und ihm die zuständige Stelle die
Verleihung zugesichert hat.


## § 19

(1) Die Entlassung einer Person, die unter elterlicher Sorge oder
unter Vormundschaft steht, kann nur von dem gesetzlichen Vertreter und
nur mit Genehmigung des deutschen Familiengerichts beantragt werden.

(2) Die Genehmigung des Familiengerichts ist nicht erforderlich, wenn
der Vater oder die Mutter die Entlassung für sich und zugleich kraft
elterlicher Sorge für ein Kind beantragt und dem Antragsteller die
Sorge für die Person dieses Kindes zusteht.


## (XXXX) §§ 20 und 21 (weggefallen)



## § 22

Die Entlassung darf nicht erteilt werden

1.  Beamten, Richtern, Soldaten der Bundeswehr und sonstigen Personen, die
    in einem öffentlich-rechtlichen Dienst- oder Amtsverhältnis stehen,
    solange ihr Dienst- oder Amtsverhältnis nicht beendet ist, mit
    Ausnahme der ehrenamtlich tätigen Personen,


2.  Wehrpflichtigen, solange nicht das Bundesministerium der Verteidigung
    oder die von ihm bezeichnete Stelle erklärt hat, daß gegen die
    Entlassung Bedenken nicht bestehen.





## § 23

Die Entlassung wird wirksam mit der Aushändigung der von der
zuständigen Verwaltungsbehörde ausgefertigten Entlassungsurkunde.


## § 24

Die Entlassung gilt als nicht erfolgt, wenn der Entlassene die ihm
zugesicherte ausländische Staatsangehörigkeit nicht innerhalb eines
Jahres nach der Aushändigung der Entlassungsurkunde erworben hat.


## § 25

(1) Ein Deutscher verliert seine Staatsangehörigkeit mit dem Erwerb
einer ausländischen Staatsangehörigkeit, wenn dieser Erwerb auf seinen
Antrag oder auf den Antrag des gesetzlichen Vertreters erfolgt, der
Vertretene jedoch nur, wenn die Voraussetzungen vorliegen, unter denen
nach § 19 die Entlassung beantragt werden könnte. Der Verlust nach
Satz 1 tritt nicht ein, wenn ein Deutscher die Staatsangehörigkeit
eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union, der Schweiz oder
eines Staates erwirbt, mit dem die Bundesrepublik Deutschland einen
völkerrechtlichen Vertrag nach § 12 Abs. 3 abgeschlossen hat.

(2) Die Staatsangehörigkeit verliert nicht, wer vor dem Erwerb der
ausländischen Staatsangehörigkeit auf seinen Antrag die schriftliche
Genehmigung der zuständigen Behörde zur Beibehaltung seiner
Staatsangehörigkeit erhalten hat. Hat ein Antragsteller seinen
gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland, ist die deutsche
Auslandsvertretung zu hören. Bei der Entscheidung über einen Antrag
nach Satz 1 sind die öffentlichen und privaten Belange abzuwägen. Bei
einem Antragsteller, der seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland
hat, ist insbesondere zu berücksichtigen, ob er fortbestehende
Bindungen an Deutschland glaubhaft machen kann.

(3) (weggefallen)


## § 26

(1) Ein Deutscher kann auf seine Staatsangehörigkeit verzichten, wenn
er mehrere Staatsangehörigkeiten besitzt. Der Verzicht ist schriftlich
zu erklären.

(2) Die Verzichtserklärung bedarf der Genehmigung der nach § 23 für
die Ausfertigung der Entlassungsurkunde zuständigen Behörde. Die
Genehmigung ist zu versagen, wenn eine Entlassung nach § 22 nicht
erteilt werden dürfte; dies gilt jedoch nicht, wenn der Verzichtende

1.  seit mindestens zehn Jahren seinen dauernden Aufenthalt im Ausland hat
    oder


2.  als Wehrpflichtiger im Sinne des § 22 Nr. 2 in einem der Staaten,
    deren Staatsangehörigkeit er besitzt, Wehrdienst geleistet hat.




(3) Der Verlust der Staatsangehörigkeit tritt ein mit der Aushändigung
der von der Genehmigungsbehörde ausgefertigten Verzichtsurkunde.

(4) Für Minderjährige gilt § 19 entsprechend.


## § 27

Ein minderjähriger Deutscher verliert mit der nach den deutschen
Gesetzen wirksamen Annahme als Kind durch einen Ausländer die deutsche
Staatsangehörigkeit, wenn er dadurch die Staatsangehörigkeit des
Annehmenden erwirbt. Der Verlust erstreckt sich auf seine Abkömmlinge,
wenn auch der Erwerb der Staatsangehörigkeit durch den Angenommenen
nach Satz 1 sich auf seine Abkömmlinge erstreckt. Der Verlust nach
Satz 1 oder Satz 2 tritt nicht ein, wenn der Angenommene oder seine
Abkömmlinge mit einem deutschen Elternteil verwandt bleiben oder ihren
gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben. § 25 Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.


## § 28

(1) Ein Deutscher, der

1.  auf Grund freiwilliger Verpflichtung ohne eine Zustimmung des
    Bundesministeriums der Verteidigung oder der von ihm bezeichneten
    Stelle in die Streitkräfte oder einen vergleichbaren bewaffneten
    Verband eines ausländischen Staates, dessen Staatsangehörigkeit er
    besitzt, eintritt oder


2.  sich an Kampfhandlungen einer terroristischen Vereinigung im Ausland
    konkret beteiligt,



verliert die deutsche Staatsangehörigkeit, es sei denn, er würde sonst
staatenlos.

(2) Der Verlust nach Absatz 1 tritt nicht ein,

1.  wenn der Deutsche noch minderjährig ist oder,


2.  im Falle des Absatzes 1 Nummer 1, wenn der Deutsche auf Grund eines
    zwischenstaatlichen Vertrages zum Eintritt in die Streitkräfte oder in
    den bewaffneten Verband berechtigt ist.




(3) Der Verlust ist im Falle des Absatzes 1 Nummer 2 nach § 30 Absatz
1 Satz 3 von Amts wegen festzustellen. Die Feststellung trifft bei
gewöhnlichem Aufenthalt des Betroffenen im Inland die oberste
Landesbehörde oder die von ihr nach Landesrecht bestimmte Behörde.
Befindet sich der Betroffene noch im Ausland, findet gegen die
Verlustfeststellung kein Widerspruch statt; die Klage hat keine
aufschiebende Wirkung.


## § 29

(1) Optionspflichtig ist, wer

1.  die deutsche Staatsangehörigkeit nach § 4 Absatz 3 oder § 40b erworben
    hat,


2.  nicht nach Absatz 1a im Inland aufgewachsen ist,


3.  eine andere ausländische Staatsangehörigkeit als die eines anderen
    Mitgliedstaates der Europäischen Union oder der Schweiz besitzt und


4.  innerhalb eines Jahres nach Vollendung seines 21. Lebensjahres einen
    Hinweis nach Absatz 5 Satz 5 über seine Erklärungspflicht erhalten
    hat.



Der Optionspflichtige hat nach Vollendung des 21. Lebensjahres zu
erklären, ob er die deutsche oder die ausländische Staatsangehörigkeit
behalten will. Die Erklärung bedarf der Schriftform.

(1a) Ein Deutscher nach Absatz 1 ist im Inland aufgewachsen, wenn er
bis zur Vollendung seines 21. Lebensjahres

1.  sich acht Jahre gewöhnlich im Inland aufgehalten hat,


2.  sechs Jahre im Inland eine Schule besucht hat oder


3.  über einen im Inland erworbenen Schulabschluss oder eine im Inland
    abgeschlossene Berufsausbildung verfügt.



Als im Inland aufgewachsen nach Satz 1 gilt auch, wer im Einzelfall
einen vergleichbar engen Bezug zu Deutschland hat und für den die
Optionspflicht nach den Umständen des Falles eine besondere Härte
bedeuten würde.

(2) Erklärt der Deutsche nach Absatz 1, dass er die ausländische
Staatsangehörigkeit behalten will, so geht die deutsche
Staatsangehörigkeit mit dem Zugang der Erklärung bei der zuständigen
Behörde verloren.

(3) Will der Deutsche nach Absatz 1 die deutsche Staatsangehörigkeit
behalten, so ist er verpflichtet, die Aufgabe oder den Verlust der
ausländischen Staatsangehörigkeit nachzuweisen. Tritt dieser Verlust
nicht bis zwei Jahre nach Zustellung des Hinweises auf die
Erklärungspflicht nach Absatz 5 ein, so geht die deutsche
Staatsangehörigkeit verloren, es sei denn, dass dem Deutschen nach
Absatz 1 vorher die schriftliche Genehmigung der zuständigen Behörde
zur Beibehaltung der deutschen Staatsangehörigkeit
(Beibehaltungsgenehmigung) erteilt wurde. Ein Antrag auf Erteilung der
Beibehaltungsgenehmigung kann, auch vorsorglich, nur bis ein Jahr nach
Zustellung des Hinweises auf die Erklärungspflicht nach Absatz 5
gestellt werden (Ausschlussfrist). Der Verlust der deutschen
Staatsangehörigkeit tritt erst ein, wenn der Antrag bestandskräftig
abgelehnt wird. Einstweiliger Rechtsschutz nach § 123 der
Verwaltungsgerichtsordnung bleibt unberührt.

(4) Die Beibehaltungsgenehmigung nach Absatz 3 ist zu erteilen, wenn
die Aufgabe oder der Verlust der ausländischen Staatsangehörigkeit
nicht möglich oder nicht zumutbar ist oder bei einer Einbürgerung nach
Maßgabe von § 12 Mehrstaatigkeit hinzunehmen wäre.

(5) Auf Antrag eines Deutschen, der die Staatsangehörigkeit nach § 4
Absatz 3 oder § 40b erworben hat, stellt die zuständige Behörde bei
Vorliegen der Voraussetzungen den Fortbestand der deutschen
Staatsangehörigkeit nach Absatz 6 fest. Ist eine solche Feststellung
nicht bis zur Vollendung seines 21. Lebensjahres erfolgt, prüft die
zuständige Behörde anhand der Meldedaten, ob die Voraussetzungen nach
Absatz 1a Satz 1 Nummer 1 vorliegen. Ist dies danach nicht
feststellbar, weist sie den Betroffenen auf die Möglichkeit hin, die
Erfüllung der Voraussetzungen des Absatzes 1a nachzuweisen. Wird ein
solcher Nachweis erbracht, stellt die zuständige Behörde den
Fortbestand der deutschen Staatsangehörigkeit nach Absatz 6 fest.
Liegt kein Nachweis vor, hat sie den Betroffenen auf seine
Verpflichtungen und die nach den Absätzen 2 bis 4 möglichen
Rechtsfolgen hinzuweisen. Der Hinweis ist zuzustellen. Die
Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes finden Anwendung.

(6) Der Fortbestand oder Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit
nach dieser Vorschrift wird von Amts wegen festgestellt. Das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über das
Verfahren zur Feststellung des Fortbestands oder Verlusts der
deutschen Staatsangehörigkeit erlassen.


## § 30

(1) Das Bestehen oder Nichtbestehen der deutschen Staatsangehörigkeit
wird bei Glaubhaftmachung eines berechtigten Interesses auf Antrag von
der Staatsangehörigkeitsbehörde festgestellt. Die Feststellung ist in
allen Angelegenheiten verbindlich, für die das Bestehen oder
Nichtbestehen der deutschen Staatsangehörigkeit rechtserheblich ist.
Bei Vorliegen eines öffentlichen Interesses kann die Feststellung auch
von Amts wegen erfolgen.

(2) Für die Feststellung des Bestehens der deutschen
Staatsangehörigkeit ist es erforderlich, aber auch ausreichend, wenn
durch Urkunden, Auszüge aus den Melderegistern oder andere
schriftliche Beweismittel mit hinreichender Wahrscheinlichkeit
nachgewiesen ist, dass die deutsche Staatsangehörigkeit erworben
worden und danach nicht wieder verloren gegangen ist. § 3 Abs. 2
bleibt unberührt.

(3) Wird das Bestehen der deutschen Staatsangehörigkeit auf Antrag
festgestellt, stellt die Staatsangehörigkeitsbehörde einen
Staatsangehörigkeitsausweis aus. Auf Antrag stellt die
Staatsangehörigkeitsbehörde eine Bescheinigung über das Nichtbestehen
der deutschen Staatsangehörigkeit aus.


## § 31

Staatsangehörigkeitsbehörden und Auslandsvertretungen dürfen
personenbezogene Daten verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben nach diesem Gesetz oder nach staatsangehörigkeitsrechtlichen
Bestimmungen in anderen Gesetzen erforderlich ist. Personenbezogene
Daten, deren Verarbeitung nach Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung untersagt ist, dürfen verarbeitet werden, soweit die
personenbezogenen Daten gemäß § 37 Absatz 2 Satz 2 zur Ermittlung von
Ausschlussgründen nach § 11 von den Verfassungsschutzbehörden an die
Einbürgerungsbehörden übermittelt worden sind oder die Verarbeitung
sonst im Einzelfall zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist. Dies gilt
im Rahmen der Entscheidung über die Staatsangehörigkeit nach Artikel
116 Absatz 2 des Grundgesetzes auch in Bezug auf Daten, die sich auf
die politischen, rassischen oder religiösen Gründe beziehen, wegen
derer zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 die deutsche
Staatsangehörigkeit entzogen worden ist.


## § 32

(1) Öffentliche Stellen haben den in § 31 genannten Stellen auf
Ersuchen personenbezogene Daten zu übermitteln, soweit die Kenntnis
dieser Daten zur Erfüllung der in § 31 genannten Aufgaben erforderlich
ist. Öffentliche Stellen haben der zuständigen
Staatsangehörigkeitsbehörde diese Daten auch ohne Ersuchen zu
übermitteln, soweit die Übermittlung aus Sicht der öffentlichen Stelle
für die Entscheidung der Staatsangehörigkeitsbehörde über ein
anhängiges Einbürgerungsverfahren oder den Verlust oder Nichterwerb
der deutschen Staatsangehörigkeit erforderlich ist. Dies gilt bei
Einbürgerungsverfahren insbesondere für die den Ausländerbehörden nach
§ 87 Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes bekannt gewordenen Daten über
die Einleitung von Straf- und Auslieferungsverfahren sowie die
Erledigung von Straf-, Bußgeld- und Auslieferungsverfahren. Die Daten
nach Satz 3 sind unverzüglich an die zuständige
Staatsangehörigkeitsbehörde zu übermitteln.

(2) Die Übermittlung personenbezogener Daten nach Absatz 1
unterbleibt, soweit besondere gesetzliche Verarbeitungsregelungen
entgegenstehen.


## § 32a

§ 88 Absatz 3 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes gilt für
Einbürgerungsverfahren entsprechend.


## § 33

(1) Das Bundesverwaltungsamt (Registerbehörde) führt ein Register der
Entscheidungen in Staatsangehörigkeitsangelegenheiten. In das Register
werden eingetragen:

1.  Entscheidungen zu Staatsangehörigkeitsurkunden,


2.  Entscheidungen zum Bestand und gesetzlichen Verlust der deutschen
    Staatsangehörigkeit,


3.  Entscheidungen zu Erwerb, Bestand und Verlust der deutschen
    Staatsangehörigkeit, die nach dem 31. Dezember 1960 und vor dem 28.
    August 2007 getroffen worden sind.




(2) Im Einzelnen dürfen in dem Register gespeichert werden:

1.  die Grundpersonalien der betroffenen Person (Familienname,
    Geburtsname, frühere Namen, Vornamen, Tag und Ort der Geburt,
    Geschlecht sowie die Anschrift im Zeitpunkt der Entscheidung) und
    Auskunftssperren nach § 51 des Bundesmeldegesetzes,


2.  Rechtsgrund und Datum der Urkunde oder der Entscheidung sowie
    Rechtsgrund und der Tag des Erwerbs oder Verlusts der
    Staatsangehörigkeit, im Fall des § 3 Absatz 2 auch der Zeitpunkt, auf
    den der Erwerb zurückwirkt,


3.  Bezeichnung, Anschrift und Aktenzeichen der Behörde, die die
    Entscheidung getroffen hat.




(3) Die Staatsangehörigkeitsbehörden sind verpflichtet, die in Absatz
2 genannten personenbezogenen Daten zu den Entscheidungen nach Absatz
1 Satz 2 Nr. 1 und 2, die sie nach dem 28. August 2007 treffen,
unverzüglich an die Registerbehörde zu übermitteln.

(4) Die Registerbehörde übermittelt den Staatsangehörigkeitsbehörden
und Auslandsvertretungen auf Ersuchen die in Absatz 2 genannten Daten,
soweit die Kenntnis der Daten für die Erfüllung der
staatsangehörigkeitsrechtlichen Aufgaben dieser Stellen erforderlich
ist. Für die Übermittlung an andere öffentliche Stellen und für
Forschungszwecke gelten die Bestimmungen des
Bundesdatenschutzgesetzes. Die Übermittlung von Angaben nach Absatz 1
zu Forschungszwecken ist nur in anonymisierter Form oder dann
zulässig, wenn das wissenschaftliche Interesse an der Durchführung des
Forschungsvorhabens das Interesse der betroffenen Person an dem
Ausschluss der Verarbeitung erheblich überwiegt.

(5) Die Staatsangehörigkeitsbehörde teilt nach ihrer Entscheidung,
dass eine Person eingebürgert worden ist oder die deutsche
Staatsangehörigkeit weiterhin besitzt, verloren, aufgegeben oder nicht
erworben hat, der zuständigen Meldebehörde oder Auslandsvertretung die
in Absatz 2 genannten Daten unverzüglich mit.


## § 34

(1) Für die Durchführung des Optionsverfahrens hat die Meldebehörde in
Fällen des Erwerbs der deutschen Staatsangehörigkeit nach § 4 Absatz 3
oder § 40b, in denen nach § 29 ein Verlust der deutschen
Staatsangehörigkeit eintreten kann, bis zum zehnten Tag jedes
Kalendermonats der zuständigen Staatsangehörigkeitsbehörde für
Personen, die im darauf folgenden Monat das 21. Lebensjahr vollenden
werden, folgende personenbezogenen Daten zu übermitteln:

1.  Familienname,


2.  frühere Namen,


3.  Vornamen,


4.  derzeitige und frühere Anschriften und bei Zuzug aus dem Ausland auch
    die letzte frühere Anschrift im Inland,


5.  Einzugsdatum, Auszugsdatum, Datum des letzten Wegzugs aus einer
    Wohnung im Inland sowie Datum des letzten Zuzugs aus dem Ausland,


6.  Geburtsdatum und Geburtsort,


7.  Geschlecht,


8.  derzeitige Staatsangehörigkeiten,


9.  die Tatsache, dass nach § 29 ein Verlust der deutschen
    Staatsangehörigkeit eintreten kann,


10. Auskunftssperren nach § 51 des Bundesmeldegesetzes.




(2) Ist eine Person nach Absatz 1 ins Ausland verzogen, hat die
zuständige Meldebehörde dem Bundesverwaltungsamt innerhalb der in
Absatz 1 genannten Frist die dort genannten Daten, das Datum des
Wegzugs ins Ausland und, soweit bekannt, die neue Anschrift im Ausland
zu übermitteln. Für den Fall des Zuzugs aus dem Ausland gilt Satz 1
entsprechend.


## § 35

(1) Eine rechtswidrige Einbürgerung oder eine rechtswidrige
Genehmigung zur Beibehaltung der deutschen Staatsangehörigkeit kann
nur zurückgenommen werden, wenn der Verwaltungsakt durch arglistige
Täuschung, Drohung oder Bestechung oder durch vorsätzlich unrichtige
oder unvollständige Angaben, die wesentlich für seinen Erlass gewesen
sind, erwirkt worden ist.

(2) Dieser Rücknahme steht in der Regel nicht entgegen, dass der
Betroffene dadurch staatenlos wird.

(3) Die Rücknahme darf nur bis zum Ablauf von zehn Jahren nach der
Bekanntgabe der Einbürgerung oder Beibehaltungsgenehmigung erfolgen.

(4) Die Rücknahme erfolgt mit Wirkung für die Vergangenheit.

(5) Hat die Rücknahme Auswirkungen auf die Rechtmäßigkeit von
Verwaltungsakten nach diesem Gesetz gegenüber Dritten, so ist für jede
betroffene Person eine selbständige Ermessensentscheidung zu treffen.
Dabei ist insbesondere eine Beteiligung des Dritten an der arglistigen
Täuschung, Drohung oder Bestechung oder an den vorsätzlich unrichtigen
oder unvollständigen Angaben gegen seine schutzwürdigen Belange,
insbesondere auch unter Beachtung des Kindeswohls, abzuwägen.


## § 36

(1) Über die Einbürgerungen werden jährliche Erhebungen, jeweils für
das vorausgegangene Kalenderjahr, beginnend 2000, als Bundesstatistik
durchgeführt.

(2) Die Erhebungen erfassen für jede eingebürgerte Person folgende
Erhebungsmerkmale:

1.  Geburtsjahr,


2.  Geschlecht,


3.  Familienstand,


4.  Wohnort zum Zeitpunkt der Einbürgerung,


5.  Aufenthaltsdauer im Bundesgebiet nach Jahren,


6.  Rechtsgrundlage der Einbürgerung,


7.  bisherige Staatsangehörigkeiten und


8.  Fortbestand der bisherigen Staatsangehörigkeiten.




(3) Hilfsmerkmale der Erhebungen sind:

1.  Bezeichnung und Anschrift der nach Absatz 4 Auskunftspflichtigen,


2.  Name und Telekommunikationsnummern der für Rückfragen zur Verfügung
    stehenden Person und


3.  Registriernummer der eingebürgerten Person bei der
    Einbürgerungsbehörde.




(4) Für die Erhebungen besteht Auskunftspflicht. Auskunftspflichtig
sind die Einbürgerungsbehörden. Die Einbürgerungsbehörden haben die
Auskünfte den zuständigen statistischen Ämtern der Länder jeweils zum
1\. März zu erteilen. Die Angaben zu Absatz 3 Nr. 2 sind freiwillig.

(5) An die fachlich zuständigen obersten Bundes- und Landesbehörden
dürfen für die Verwendung gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften
und für Zwecke der Planung, nicht jedoch für die Regelung von
Einzelfällen, vom Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern
der Länder Tabellen mit statistischen Ergebnissen übermittelt werden,
auch soweit Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen.


## § 37

(1) Fähig zur Vornahme von Verfahrenshandlungen nach diesem Gesetz
ist, wer das 16. Lebensjahr vollendet hat, sofern er nicht nach
Maßgabe des Bürgerlichen Gesetzbuchs geschäftsunfähig oder im Falle
seiner Volljährigkeit in dieser Angelegenheit zu betreuen und einem
Einwilligungsvorbehalt zu unterstellen wäre. § 80 Absatz 3 und § 82
des Aufenthaltsgesetzes gelten entsprechend.

(2) Die Einbürgerungsbehörden übermitteln den
Verfassungsschutzbehörden zur Ermittlung von Ausschlussgründen nach §
11 die bei ihnen gespeicherten personenbezogenen Daten der
Antragsteller, die das 16. Lebensjahr vollendet haben. Die
Verfassungsschutzbehörden unterrichten die anfragende Stelle
unverzüglich nach Maßgabe der insoweit bestehenden besonderen
gesetzlichen Verarbeitungsregelungen.


## § 38

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen in
Staatsangehörigkeitsangelegenheiten werden, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist, Gebühren und Auslagen erhoben.

(2) Gebühren werden erhoben für:

*    *   1.

    *   die Einbürgerung in Höhe von

    *   255 Euro


*    *   2.

    *   die Entlassung in Höhe von

    *   51 Euro


*    *   3.

    *   die Beibehaltungsgenehmigung in Höhe von

    *   255 Euro


*    *   4.

    *   die Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens der deutschen
        Staatsangehörigkeit auf Antrag und in Höhe von

    *   51 Euro


*    *   5.

    *   die Ausstellung einer sonstigen Bescheinigung in Höhe von

    *   mindestens 5 Euro


*    *
    *   und

    *   höchstens 51 Euro.




Die Gebühr ermäßigt sich für ein minderjähriges Kind, das
miteingebürgert wird und das keine eigenen Einkünfte im Sinne des
Einkommensteuergesetzes hat, auf 51 Euro. Für den Widerruf oder die
Rücknahme einer beantragten Leistung nach Satz 1, soweit der
Betroffene dazu Anlass gegeben hat, die Ablehnung oder die Rücknahme
eines Antrages auf Vornahme einer solchen Leistung nach Beginn der
sachlichen Bearbeitung sowie die Zurückweisung oder die Rücknahme des
Widerspruchs nach Beginn der sachlichen Bearbeitung wird eine Gebühr
in Höhe von 25 Euro bis zu dem Betrag erhoben, der als Gebühr für die
Vornahme der beantragten Leistung vorgesehen ist oder zu erheben wäre.

(3) Gebührenfrei sind:

1.  die Einbürgerung nach Artikel 116 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes
    sowie die Bescheinigung der Staatsangehörigkeit nach Artikel 116
    Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes,


2.  die Einbürgerung nach § 15,


3.  die Einbürgerung von ehemaligen Deutschen, die durch Eheschließung mit
    einem Ausländer die deutsche Staatsangehörigkeit verloren haben,


4.  der Erklärungserwerb nach § 5,


5.  der Verzicht,


6.  die Beibehaltungsgenehmigung nach § 29 Absatz 4 und


7.  die Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens der deutschen
    Staatsangehörigkeit von Amts wegen nach § 30 Absatz 1 Satz 3 und nach
    § 29 Absatz 5 Satz 1 und 6.




(4) Von den Gebühren nach Absatz 2 kann aus Gründen der Billigkeit
oder des öffentlichen Interesses Gebührenermäßigung oder -befreiung
gewährt werden.


## § 38a

Eine Ausstellung von Urkunden in Staatsangehörigkeitssachen in
elektronischer Form ist ausgeschlossen.


## § 39

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Regelungen zu
erlassen über die formalen Anforderungen an die Einbürgerungs-,
Entlassungs- und Verzichtsurkunden, die Urkunde über den Erwerb der
deutschen Staatsangehörigkeit durch Erklärung, dem
Staatsangehörigkeitsausweis sowie der Beibehaltungsgenehmigung nach §
25 Absatz 2 und deren Gültigkeitsdauer.


## § 40 (weggefallen)



## § 40a (weggefallen)



## § 40b

Ein Ausländer, der am 1. Januar 2000 rechtmäßig seinen gewöhnlichen
Aufenthalt im Inland und das zehnte Lebensjahr noch nicht vollendet
hat, ist auf Antrag einzubürgern, wenn bei seiner Geburt die
Voraussetzungen des § 4 Abs. 3 Satz 1 vorgelegen haben und weiter
vorliegen. Der Antrag kann bis zum 31. Dezember 2000 gestellt werden.


## § 40c

Auf Einbürgerungsanträge, die bis zum 30. März 2007 gestellt worden
sind, sind die §§ 8 bis 14 und 40c weiter in ihrer vor dem 28. August
2007 (BGBl. I S. 1970) geltenden Fassung anzuwenden, soweit sie
günstigere Bestimmungen enthalten.


## § 41

Von den in diesem Gesetz in den §§ 32, 33 und 37 Absatz 2 getroffenen
Regelungen des Verwaltungsverfahrens der Länder kann nicht durch
Landesrecht abgewichen werden.


## § 42

Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer unrichtige oder unvollständige Angaben zu wesentlichen
Voraussetzungen der Einbürgerung macht oder benutzt, um für sich oder
einen anderen eine Einbürgerung zu erschleichen.

