---
Title: Gesetz zur Regelung der Rechtsverhältnisse nicht mehr bestehender öffentlicher
  Rechtsträger
jurabk: RTrAbwG
layout: default
origslug: rtrabwg
slug: rtrabwg

---

# Gesetz zur Regelung der Rechtsverhältnisse nicht mehr bestehender öffentlicher Rechtsträger (RTrAbwG)

Ausfertigungsdatum
:   1965-09-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 1065

Zuletzt geändert durch
:   Art. 215 V v. 19.6.2020 I 1328


## Erster Abschnitt - Vor dem 9. Mai 1945 errichtete, nicht mehr bestehende öffentliche Rechtsträger mit Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes



### § 1 Auflösung

(1) Die in der Anlage I aufgeführten Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen des öffentlichen Rechts (öffentliche Rechtsträger) sind
aufgelöst.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Anlage I durch Aufnahme weiterer vor
dem 9. Mai 1945 errichteter, bei Inkrafttreten des Grundgesetzes nicht
mehr bestehender öffentlicher Rechtsträger mit Sitz im Geltungsbereich
dieses Gesetzes zu ergänzen.


### § 2 Abwicklung

Die öffentlichen Rechtsträger (§ 1) werden, soweit sie Aktivvermögen
besitzen oder ihnen Ansprüche durch § 17 gewährt werden, nach diesem
Gesetz abgewickelt. Bis zur Beendigung der Abwicklung gelten sie als
öffentliche Rechtsträger für Zwecke der Abwicklung und insoweit als
fortbestehend, als sie Schuldner von Steuern, Beiträgen und Gebühren
sind.


### § 3 Abwickler

(1) Die öffentlichen Rechtsträger (§ 1) werden durch den zuständigen
Bundesminister oder durch eine ihm nachgeordnete, von ihm zu
bestimmende Dienststelle oder einen anderen Abwickler getrennt
voneinander abgewickelt. Die Abwickler unterstehen der Aufsicht des
zuständigen Bundesministers.

(2) Der zuständige Bundesminister bestellt, sofern er die Abwicklung
nicht selbst durchführt oder durch eine ihm nachgeordnete Dienststelle
durchführen läßt, zum Abwickler eine seiner Aufsicht unterstehende
juristische Person des öffentlichen Rechts oder im Einvernehmen mit
der vorgesetzten obersten Dienstbehörde oder der zuständigen
Aufsichtsbehörde eine andere Bundesdienststelle oder juristische
Person des öffentlichen Rechts oder eine natürliche oder eine
juristische Person des privaten Rechts und beruft sie ab. Der
zuständige Bundesminister bestimmt ferner den Ort, von dem aus der
Abwickler seine Tätigkeit ausübt (Sitz des Abwicklers).

(3) Die Übernahme der Abwicklung durch den zuständigen Bundesminister
oder durch eine ihm nachgeordnete Dienststelle oder die Bestellung und
Abberufung eines Abwicklers sowie dessen Sitz werden von dem
zuständigen Bundesminister im Bundesanzeiger bekanntgemacht.

(4) Die Kosten der Abwicklung sind aus dem Vermögen des öffentlichen
Rechtsträgers zu decken. Ist zum Abwickler bestellt worden

1.  eine natürliche Person oder eine juristische Person des privaten
    Rechts, so erhält sie eine durch den zuständigen Bundesminister
    festzusetzende Aufwandsentschädigung; einer zum Abwickler bestellten
    natürlichen Person steht für Dienstreisen Reisekostenvergütung der
    Reisekostenstufe I b nach den Vorschriften über die
    Reisekostenvergütung der Bundesbeamten zu; den Angehörigen einer zum
    Abwickler bestellten juristischen Person des privaten Rechts steht für
    Dienstreisen eine Reisekostenvergütung in der Höhe zu, wie sie ihnen
    von der juristischen Person des privaten Rechts in sonstigen Fällen
    gewährt wird;


2.  eine juristische Person des öffentlichen Rechts, so werden ihr die
    notwendigen Aufwendungen erstattet, die von dem zuständigen
    Bundesminister im Einvernehmen mit dieser juristischen Person auch
    pauschal festgelegt werden können; dies gilt entsprechend, wenn der
    zuständige Bundesminister die Abwicklung selbst durchführt oder durch
    eine andere Dienststelle durchführen läßt.




(5) Reicht das Vermögen eines öffentlichen Rechtsträgers (§ 1) nicht
aus, um den Anspruch des Abwicklers nach Absatz 4 Nr. 2 im Rahmen des
§ 19 zu erfüllen, so ist der insoweit verbleibende Fehlbetrag vom Bund
zu tragen. In den Fällen, in denen die für die Kosten der Abwicklung
erforderlichen Barmittel nicht rechtzeitig beschafft werden können,
kann der Bund dem öffentlichen Rechtsträger (§ 1) zur Überbrückung
angemessene Geldmittel darlehensweise zur Verfügung stellen. Die
Gesamthöhe der Kredite darf den Betrag von 1 Million Deutsche Mark
nicht überschreiten.

(6) Die öffentlichen Rechtsträger (§ 1) unterliegen der
Rechnungsprüfung durch den Bundesrechnungshof.


### § 4 Aufgaben des Abwicklers

(1) Der Abwickler hat das Vermögen des öffentlichen Rechtsträgers
ordnungsgemäß zu verwalten, die laufenden Geschäfte zu beenden, die
Forderungen einzuziehen und soweit erforderlich, das Vermögen in Geld
umzusetzen sowie die Gläubiger zu befriedigen; zu diesen Zwecken kann
er auch neue Geschäfte eingehen. Der Abwickler hat den zuständigen
Bundesminister unverzüglich zu unterrichten, wenn das Vermögen des
öffentlichen Rechtsträgers erschöpft zu werden droht.

(2) Der Abwickler vertritt den öffentlichen Rechtsträger gerichtlich
und außergerichtlich. Soweit der Abwickler verschiedene öffentliche
Rechtsträger vertritt, ist er von der Beschränkung des § 181 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs befreit.

(3) Der allgemeine Gerichtsstand des öffentlichen Rechtsträgers wird
durch den Sitz des Abwicklers bestimmt.


### § 5 Anzeigepflicht

(1) Natürliche und juristische Personen haben Vermögensgegenstände,
die sie besitzen oder innehaben und die einem öffentlichen
Rechtsträger (§ 1) am oder nach dem 8. Mai 1945 zustanden oder
zustehen, sowie ihre Verbindlichkeiten, die gegenüber einem
öffentlichen Rechtsträger (§ 1) am oder nach dem 8. Mai 1945 bestanden
oder bestehen, anzuzeigen. Anzuzeigen sind auch

1.  die Vermögensgegenstände, die auf Grund eines dem öffentlichen
    Rechtsträger am oder nach dem 8. Mai 1945 gehörenden Rechts oder als
    Ersatz für die Zerstörung, Beschädigung oder Entziehung eines dem
    öffentlichen Rechtsträger zu diesem Zeitpunkt gehörenden Gegenstandes
    erworben worden sind,


2.  die Tatsachen, auf Grund derer die Herausgabe eines der
    Herausgabepflicht nach § 6 Abs. 1 unterliegenden Vermögensgegenstandes
    unmöglich ist.




(2) Die Vermögensgegenstände sind dem Abwickler oder, wenn die
Übernahme der Abwicklung oder die Bestellung eines Abwicklers im
Bundesanzeiger nicht bekanntgemacht worden ist, dem zuständigen
Bundesminister oder, falls dieser nicht bekannt ist, dem
Bundesminister der Finanzen schriftlich anzuzeigen. Die Anzeigefrist
beträgt sechs Monate und beginnt mit dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes; im Falle der Ergänzung der Anlage I beginnt sie hinsichtlich
der neu aufgenommenen öffentlichen Rechtsträger mit dem Inkrafttreten
der Rechtsverordnung.

(3) Wer vorsätzlich oder grob fahrlässig den Verpflichtungen nach den
Absätzen 1 und 2 nicht nachkommt, haftet dem öffentlichen Rechtsträger
für den daraus entstehenden Schaden.


### § 6 Herausgabepflicht

Vermögensgegenstände, die einem öffentlichen Rechtsträger (§ 1) am
oder nach dem 8. Mai 1945 zustanden und die auf Grund der Direktive
Nr. 50 des Kontrollrats, der hierzu ergangenen
Durchführungsbestimmungen der Besatzungsmächte für die Übertragung von
Organisationsvermögen oder entsprechender Rechtsvorschriften der
Länder auf ein Land oder eine andere juristische Person des
öffentlichen Rechts übertragen worden oder übergangen sind, kann der
Abwickler von diesen nach den Vorschriften über die ungerechtfertigte
Bereicherung herausverlangen, soweit dies für die Erfüllung der
Verbindlichkeiten des öffentlichen Rechtsträgers (§ 1) erforderlich
ist. Der Verpflichtete kann die Herausgabe durch Zahlung des nach Satz
1 zur Erfüllung der Verbindlichkeiten erforderlichen Geldbetrages
abwenden. Satz 1 gilt nicht für Vermögensgegenstände, die nach Artikel
135 Abs. 2 des Grundgesetzes auf den Verpflichteten übergegangen oder
auf ihn nach § 16 zu übertragen wären, wenn sie nicht bereits auf
Grund der in Satz 1 bezeichneten Vorschriften übertragen worden oder
übergegangen wären. Sind Vermögensgegenstände eines öffentlichen
Rechtsträgers (§ 1) auf verschiedene nach Satz 1 Verpflichtete
übertragen worden oder übergegangen, finden die Vorschriften der §§
421 bis 426 des Bürgerlichen Gesetzbuchs mit der Maßgabe Anwendung,
daß die Verpflichteten im Verhältnis zueinander entsprechend dem im
Zeitpunkt der Übernahme des Besitzes bestehenden Wert der auf sie
übertragenen oder übergegangenen Vermögensgegenstände zum Ausgleich
verpflichtet sind; der Ausgleich findet in Geld statt.


### § 7 Ansprüche im Zusammenhang mit der Verwaltung von ehemaligem Reichsvermögen

(1) § 4 Abs. 2 Nr. 2 des Allgemeinen Kriegsfolgengesetzes vom 5.
November 1957 (Bundesgesetzblatt I S. 1747) ist auf Ansprüche der
öffentlichen Rechtsträger (§ 1) nicht anzuwenden.

(2) Für Ansprüche eines öffentlichen Rechtsträgers (§ 1) im Sinne des
§ 4 Abs. 1 des Allgemeinen Kriegsfolgengesetzes beginnt die
Anmeldefrist in Abweichung von dessen § 28 Abs. 1 am ersten Tag des
Kalendermonats nach der Bekanntmachung der Übernahme der Abwicklung
oder der Bestellung eines Abwicklers im Bundesanzeiger gemäß § 3 Abs.
3\.


### § 8 Ansprüche gegen öffentliche Rechtsträger

(1) Die Erfüllung von Ansprüchen gegen einen öffentlichen Rechtsträger
(§ 1) kann nur nach Maßgabe dieses Gesetzes verlangt werden. Die
Vorschriften der §§ 41, 42 und 45 der Insolvenzordnung gelten
entsprechend. Anteile auf Ansprüche, welche von einer aufschiebenden
Bedingung abhängen, werden zurückbehalten und, wenn die Bedingung bis
zur Beendigung der Abwicklung nicht eingetreten ist, von dem Abwickler
nach Anordnung des zuständigen Bundesministers für Rechnung des
Berechtigten hinterlegt.

(2) Die Rechte der Gläubiger gegen Mitschuldner und Bürgen eines
öffentlichen Rechtsträgers sowie die Rechte aus einer Hypothek,
Grundschuld, Rentenschuld, Schiffshypothek oder sonstigen Sicherheit
werden durch dieses Gesetz nicht berührt.


### § 9 Wohnsitzvoraussetzungen

(1) Ansprüche können nur geltend gemacht werden, wenn sie am 31.
Dezember 1952 oder, falls sie später entstanden sind oder entstehen,
im Zeitpunkt ihrer Entstehung zugestanden haben oder zustehen

1.  natürlichen Personen, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses
    Gesetz ihren Wohnsitz oder ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes oder in einem Staat hatten, der die Regierung der
    Bundesrepublik Deutschland vor dem 1. April 1956 anerkannt hat; dies
    gilt nicht für solche Personen, die in der sowjetischen Besatzungszone
    Deutschlands oder dem Sowjetsektor von Berlin durch ihr Verhalten
    gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit
    verstoßen haben;


2.  natürlichen Personen, die am 31. Dezember 1952 Angehörige eines
    Gläubigerstaates waren, dem gegenüber das Abkommen vom 27. Februar
    1953 über deutsche Auslandsschulden (Bundesgesetzblatt II S. 331) bei
    Inkrafttreten dieses Gesetzes wirksam ist;


3.  juristischen Personen, die am 31. Dezember 1952 ihren Sitz oder den
    Ort ihrer Geschäftsleistung im Geltungsbereich dieses Gesetzes oder in
    einem Staat hatten, der die Regierung der Bundesrepublik Deutschland
    vor dem 1. April 1956 anerkannt hat; ein Sitz in Berlin gilt als Sitz
    im Geltungsbereich dieses Gesetzes nur dann, wenn sich die
    Geschäftsleitung am 31. Dezember 1952 im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes befunden hat;


4.  Gläubigerstaaten, denen gegenüber das Abkommen vom 27. Februar 1953
    über deutsche Auslandsschulden im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses
    Gesetzes wirksam ist.



Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zu bestimmen, daß der
Aufenthalt in anderen als in den in den Nummern 1 und 3 genannten
Staaten, sofern bei diesen vergleichbare Verhältnisse vorliegen, zur
Erfüllung der Aufenthaltsvoraussetzungen ausreicht.

(2) Ansprüche, die zum Gesamtgut einer ehelichen Gütergemeinschaft
oder zum gemeinschaftlichen Vermögen einer Erbengemeinschaft gehören,
können auch dann geltend gemacht werden, wenn die Voraussetzungen des
Absatzes 1 in der Person nur eines Mitberechtigten gegeben sind.

(3) Ansprüche, die einer sonstigen Gemeinschaft zur gesamten Hand
zustehen, können nur geltend gemacht werden, wenn die Voraussetzungen
des Absatzes 1 in der Person aller Mitberechtigten gegeben sind oder
wenn die Gemeinschaft zur gesamten Hand am 31. Dezember 1952 ihren
Sitz oder den Ort ihrer Geschäftsleitung im Geltungsbereich dieses
Gesetzes hatte. Nach ausländischem Recht errichtete vergleichbare
Personenvereinigungen können Ansprüche nur geltend machen, wenn sie am
31\. Dezember 1952 ihren Sitz oder den Ort der Geschäftsleitung in
einem der in Absatz 1 Nr. 4 bezeichneten Gebiete hatten; im übrigen
gilt für diese Personenvereinigungen Satz 1 entsprechend.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht, soweit Ansprüche auf Alters- und
Hinterbliebenenversorgung sowie aus einem der Versorgung dienenden
Versicherungsverhältnis oder auf Renten aus einer Verletzung des
Lebens, des Körpers oder der Gesundheit in der Zeit nach dem 7. Mai
1945 bis zum 30. Juni 1961 aus dem Vermögen des öffentlichen
Rechtsträgers (§ 1) laufend erfüllt worden sind.


### § 10 Den Wohnsitzvoraussetzungen nicht unterliegende Ansprüche

Den Beschränkungen des § 9 unterliegt nicht die Geltendmachung von

1.  Ansprüchen, die begründet worden sind oder begründet werden

    a)  durch die Abwickler (§ 3) oder


    b)  durch vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes zur Verwaltung oder
        Abwicklung bestellte Personen;





2.  Ansprüchen aus im Grundbuch eingetragenen Rechten an

    a)  Grundstücken oder


    b)  grundstücksgleichen Rechten,




    die im Geltungsbereich dieses Gesetzes belegen sind; das gleiche gilt
    für Ansprüche aus im Schiffsregister oder im Schiffsbauregister im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes eingetragenen Rechten an Schiffen;


3.  Ansprüchen, soweit zu ihrer Sicherung ein im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes belegenes

    a)  Grundstück oder


    b)  grundstücksgleiches Recht




    belastet ist; das gleiche gilt für Ansprüche, soweit zu ihrer
    Sicherung ein im Schiffsregister oder im Schiffsbauregister im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes eingetragenes Schiff belastet ist;


4.  Ansprüchen aus dinglichen Rechten an beweglichen Sachen.





### § 11 Ausgeschlossene Ansprüche

(1) Folgende Ansprüche können nicht geltend gemacht werden:

1.  Ansprüche aus Dienstverhältnissen, soweit es sich nicht um Ansprüche
    auf Alters- und Hinterbliebenenversorgung (Absatz 2) oder um Ansprüche
    auf angemessene Vergütung für nach dem 8. Mai 1945 geleistete Dienste
    handelt;


2.  Ansprüche auf Zahlung von Renten, die auf einer Verletzung des Lebens,
    des Körpers oder der Gesundheit beruhen, für die Zeit vor dem 1. April
    1950; für die Zeit vom Inkrafttreten dieses Gesetzes an gilt Absatz 2
    Satz 4 entsprechend;


3.  Ansprüche auf Zahlung von Ausgleichs-, Stützungs- und sonstigen
    Beträgen, welche ganz oder teilweise aus Reichsmitteln erfüllt wurden,
    die den öffentlichen Rechtsträgern (§ 1) zur Verfügung zu stellen
    waren;


4.  Ansprüche auf Entschädigung, die aus der Einschränkung oder Stillegung
    von Betrieben oder aus ähnlichen wirtschaftlichen Nachteilen
    hergeleitet werden, die auf Grund von hoheitlichen Maßnahmen der
    öffentlichen Rechtsträger (§ 1) entstanden sind; dies gilt nicht, wenn
    die Entschädigung durch den öffentlichen Rechtsträger schriftlich und
    unanfechtbar festgesetzt oder dem Grunde nach zuerkannt ist;


5.  Ansprüche, die aus Maßnahmen entstanden sind, die öffentliche
    Rechtsträger (§ 1) zur Beseitigung eines kriegsbedingten Notstandes im
    Rahmen dem Reich obliegender oder vom Reich übertragener
    Verwaltungsaufgaben getroffen haben;


6.  Ansprüche, die auf Maßnahmen, Handlungen oder Unterlassungen beruhen,
    die auf eine nach dem 8. Mai 1945 ausgeübte Tätigkeit von nicht im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes belegenen Dienststellen der
    öffentlichen Rechtsträger (§ 1) zurückzuführen sind;


7.  Ansprüche auf Zahlung von Zinsen für die Zeit nach dem 8. Mai 1945 bis
    zum Inkrafttreten dieses Gesetzes; dies gilt nicht für Zinsen, die für
    die in § 10 Nr. 2 und 3 bezeichneten Ansprüche zu entrichten sind
    sowie für Zinsleistungen auf die Hypothekengewinnabgabe nach dem
    Lastenausgleichsgesetz.




(2) Ansprüche auf Alters- und Hinterbliebenenversorgung können für die
Zeit vom 1. April 1950 ab geltend gemacht werden, Ansprüche auf
Hinterbliebenenversorgung jedoch nur von Personen, die im Zeitpunkt
des Inkrafttretens dieses Gesetzes anspruchsberechtigt sind oder
wären, wenn der Versorgungsfall vorher eingetreten wäre. Bei der
Bemessung der nach Eintritt des Versorgungsfalles zu gewährenden
Alters- und Hinterbliebenenversorgung werden Zeiten bis längstens 8.
Mai 1945, in den Fällen jedoch, in denen über diesen Zeitpunkt hinaus
eine Weiterbeschäftigung bei dem gleichen öffentlichen Rechtsträger
erfolgt ist, Zeiten bis zur Beendigung dieser Tätigkeit zugrunde
gelegt. Die nach Satz 2 berücksichtigte Zeit einer Beschäftigung nach
dem 8. Mai 1945 wird auch für die Feststellung der Höhe der
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge als Dienstzeit berücksichtigt; bis zum
Inkrafttreten dieses Gesetzes ist der am 8. Mai 1945, im Falle einer
Weiterbeschäftigung (Satz 2) jedoch der bei Beendigung dieser
Tätigkeit bestehende Familienstand und vom Inkrafttreten dieses
Gesetzes an in allen Fällen der Familienstand zugrunde zu legen, der
bei Inkrafttreten besteht. Zu den ruhegehaltfähigen Dienstbezügen
tritt für die Zeit vom Inkrafttreten dieses Gesetzes an ein Zuschlag
von neunzig vom Hundert.

(3) Sofern Personen, die nach Absatz 2 Satz 1 Ansprüche auf Alters-
und Hinterbliebenenversorgung geltend machen können,
Versorgungsleistungen nach Kapitel I des Gesetzes zur Regelung der
Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden
Personen und den ergänzenden Übergangs- und Schlußvorschriften
zustanden oder zustehen, gelten ihre Ansprüche auf Alters- und
Hinterbliebenenversorgung (Absatz 2 Satz 1) an den Träger der
Versorgungslast in der Höhe als abgetreten, in der dieser Zahlungen an
diese Personen geleistet hat oder leistet. Gelten Personen nach § 72
des in Satz 1 bezeichneten Gesetzes als nachversichert, so gelten die
in Absatz 2 Satz 1 bezeichneten Ansprüche an den Träger der
Versorgungslast in Höhe der Versorgungsbezüge als abgetreten, die sich
bei Anwendung des Kapitels I des in Satz 1 bezeichneten Gesetzes und
der ergänzenden Übergangs- und Schlußvorschriften auf diese Personen
ergeben würden; übersteigt der gemäß § 19 Abs. 3 Sätze 1 und 2 und
Abs. 4 zu zahlende Kapitalbetrag den Kapitalbetrag der auf Grund der
Nachversicherung gewährten oder zu gewährenden Rente, so hat ihn der
Träger der Versorgungslast insoweit dem nach Absatz 2 Satz 1
Berechtigten oder dessen Erben auszukehren. In den Fällen der Sätze 1
und 2 verbleibt es wegen der über den abgetretenen Teil hinausgehenden
Ansprüche bei § 77 Abs. 1 des in Satz 1 bezeichneten, auch im übrigen
unberührt bleibenden Gesetzes. Die Bundesminister der Finanzen und des
Innern, für Bau und Heimat werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere zur Durchführung der Sätze 1
und 2, und zwar zu Satz 2 im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Arbeit und Sozialordnung, zu regeln.

(4) Ansprüche der unter § 9 Abs. 1 Nr. 1 fallenden Personen auf
Zahlung von Renten können nur für die Zeit vom Ersten des Monats ab
geltend gemacht werden, in dem sie ihren Wohnsitz oder ständigen
Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes genommen haben.


### § 12 Anmeldung, Anmeldefrist

(1) Ansprüche können nur innerhalb einer Ausschlußfrist von einem Jahr
durch schriftliche Anmeldung geltend gemacht werden. Die Frist beginnt
für den einzelnen Rechtsträger am ersten Tag des Kalendermonats nach
der Bekanntmachung der Übernahme der Abwicklung oder der Bestellung
eines Abwicklers im Bundesanzeiger nach § 3 Abs. 3.

(2) Ansprüche sind bei dem Abwickler anzumelden. Die Frist des
Absatzes 1 gilt auch dann als gewahrt, wenn die Ansprüche innerhalb
der Anmeldefrist bei einem anderen nach § 3 bestellten Abwickler oder
bei dem zuständigen Bundesminister angemeldet worden sind.

(3) Einer Anmeldung bedarf es nicht,

1.  wenn der Abwickler eine frühere Anmeldung binnen drei Monaten nach
    Bekanntmachung der Übernahme der Abwicklung oder seiner Bestellung
    schriftlich bestätigt;


2.  bei den in § 10 Nr. 1 Buchstabe a und Nr. 3 bezeichneten Ansprüchen
    sowie bei den in § 10 Nr. 2 bezeichneten Ansprüchen, soweit sie aus
    den dort bezeichneten öffentlichen Büchern ersichtlich sind;


3.  bei den Ansprüchen auf Herausgabe der in § 15 Abs. 1 bezeichneten
    Vermögensgegenstände;


4.  bei Ansprüchen auf öffentliche Abgaben;


5.  bei Ansprüchen aus dinglichen Rechten an beweglichen Sachen, die der
    Berechtigte im Besitz hat.





### § 13 Klagefrist

Lehnt der Abwickler die Erfüllung eines Anspruchs ab, so kann der
Anspruch nur innerhalb von drei Monaten und nur vor den Gerichten
geltend gemacht werden, die nach der Natur des Anspruchs zuständig
sind. Die Frist ist eine Notfrist im Sinne der Zivilprozeßordnung. Sie
beginnt, wenn dem Anmeldenden die Ablehnung des Anspruchs durch
eingeschriebenen Brief des Abwicklers bekanntgegeben und in dieser
Mitteilung auf die in Satz 1 bezeichnete Frist hingewiesen worden ist.
Die Frist gilt auch dann als gewahrt, wenn der Anspruch in der
Klagefrist bei einem unzuständigen Gericht geltend gemacht wird.


### § 14 Zulässigkeit von Aufrechnungen

Die Vorschriften dieses Gesetzes stehen der Aufrechnung mit einem
Anspruch, dessen Erfüllung nach diesem Gesetz nicht vorgesehen ist,
nicht entgegen, wenn der Gläubiger den zur Aufrechnung gestellten
Anspruch vor dem 1. Januar 1960 erworben hat oder wenn der Anspruch
nach diesem Zeitpunkt im Wege der Gesamtrechtsnachfolge von einem vor
dem 1. Januar 1960 Anspruchsberechtigten auf ihn übergegangen ist.


### § 15 Übergegangenes Verwaltungsvermögen

(1) Der Abwickler hat die Vermögensgegenstände, die auf Grund des
Artikels 135 Abs. 2 des Grundgesetzes auf juristische Personen des
öffentlichen Rechts übergegangen sind, an diese herauszugeben und,
soweit es sich um Grundstücke handelt, die Berichtigung der
öffentlichen Bücher zu veranlassen.

(2) Die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über Ansprüche aus
dem Eigentum finden mit der Maßgabe Anwendung, daß für die Zeit bis
zum Inkrafttreten des Gesetzes die in §§ 987 bis 992 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bezeichneten Voraussetzungen als nicht vorliegend zu
erachten sind.

(3) Die juristischen Personen des öffentlichen Rechts, auf die nach
Artikel 135 Abs. 2 des Grundgesetzes Vermögensgegenstände übergegangen
sind, haben den öffentlichen Rechtsträger von den vor dem 24. Mai 1949
begründeten Verbindlichkeiten freizustellen, für die dingliche
Sicherungen an diesen Vermögensgegenständen bestehen.


### § 16 Zu übertragendes Verwaltungsvermögen

Vermögensgegenstände, die nicht auf Grund des Artikels 135 Abs. 2 des
Grundgesetzes auf juristische Personen des öffentlichen Rechts
übergegangen sind, aber übergegangen wären, wenn diese im Zeitpunkt
des Inkrafttretens des Grundgesetzes bestanden hätten, sind von dem
Abwickler auf solche erst nach diesem Zeitpunkt bis zum Inkrafttreten
dieses Gesetzes errichtete juristische Personen des öffentlichen
Rechts auf Antrag zu übertragen. Der Antrag ist schriftlich innerhalb
einer Frist von sechs Monaten bei dem Abwickler zu stellen. Die Frist
beginnt für den einzelnen Rechtsträger am ersten Tag des
Kalendermonats nach der Bekanntmachung der Übernahme der Abwicklung
oder der Bestellung eines Abwicklers im Bundesanzeiger nach § 3 Abs.
3\. § 15 Abs. 3 gilt entsprechend.


### § 17 Auffüllung der Abwicklungsmasse

(1) Reicht das Vermögen eines öffentlichen Rechtsträgers (§ 1) für die
Erfüllung der Verbindlichkeiten nicht aus, so haben diejenigen
juristischen Personen des öffentlichen Rechts, auf die
Vermögensgegenstände dieses Rechtsträgers nach Artikel 135 Abs. 2 des
Grundgesetzes übergegangen oder nach § 16 übertragen worden sind,
diesem öffentlichen Rechtsträger gegenüber den Fehlbetrag insoweit
auszugleichen, als dies zur Schuldentilgung erforderlich ist. Die
Verpflichtung zum Ausgleich beschränkt sich auf den im Zeitpunkt der
Übernahme des Besitzes bestehenden Wert der übergegangenen oder
übertragenen Vermögensgegenstände abzüglich der auf ihnen ruhenden
dinglichen Lasten. Dies gilt entsprechend, wenn Vermögensgegenstände
nur deshalb nicht nach Artikel 135 Abs. 2 des Grundgesetzes
übergegangen oder nach § 16 zu übertragen sind, weil sie bereits auf
Grund der in § 6 Satz 1 bezeichneten Vorschriften übertragen worden
oder übergegangen sind.

(2) Sind Vermögensgegenstände eines öffentlichen Rechtsträgers (§ 1)
auf verschiedene nach Absatz 1 Verpflichtete übertragen worden oder
übergegangen, so ist jeder Verpflichtete nur anteilig entsprechend dem
im Zeitpunkt der Übernahme des Besitzes bestehenden Wert der auf ihn
übertragenen oder übergegangenen Vermögensgegenstände zum Ausgleich
verpflichtet.


### § 18 Vermögensabgabe

(1) Soweit die Vierteljahrsbeträge der Vermögensabgabe (§ 34 des
Lastenausgleichsgesetzes) auf Vermögensgegenstände entfallen, die auf
eine juristische Person des öffentlichen Rechts nach Artikel 135 Abs.
2 des Grundgesetzes übergegangen oder nach § 16 zu übertragen sind,
gehen sie auf diese mit Wirkung vom 1. April 1952 ab als
Abgabeschuldner über; steht die Nutzung der Vermögensgegenstände der
juristischen Person von einem späteren Zeitpunkt an zu, beschränkt
sich der Übergang auf die nach diesem Zeitpunkt fällig werdenden
Vierteljahrsbeträge. Als auf die Vermögensgegenstände entfallender
Vierteljahrsbetrag ist derjenige Teil des gesamten ursprünglichen
Vierteljahrsbetrags anzusetzen, der dem Verhältnis des im
abgabepflichtigen Vermögen enthaltenen Wertanteils dieser
Vermögensgegenstände zu dem gesamten abgabepflichtigen Vermögen des
öffentlichen Rechtsträgers entspricht.

(2) Die nach Bekanntgabe des letzten Aufteilungsbescheides (Absatz 1)
bei dem öffentlichen Rechtsträger verbleibenden, noch nicht fälligen
Vierteljahrsbeträge werden in Höhe ihres Ablösungswertes (§ 199 des
Lastenausgleichsgesetzes) einen Monat nach dieser Bekanntgabe fällig.
Der Ablösungswert ist nach der zu § 199 des Lastenausgleichsgesetzes
ergangenen Ablösungsverordnung zu berechnen, die am Tag des
Inkrafttretens dieses Gesetzes gilt.


### § 19 Vermögensübersichten, Erfüllung der Ansprüche

(1) Der Abwickler hat für den Zeitpunkt seiner Bestellung eine
Vermögensübersicht anzufertigen.

(2) Der Abwickler erfüllt zunächst die Ansprüche, die durch ihn
begründet worden sind, und die Ansprüche, welche im Falle des
Insolvenzverfahrens als Aussonderungsrechte zu befriedigen wären oder
im Wege der abgesonderten Befriedigung erfüllt werden könnten. Der
Abwickler erfüllt anschließend ganz oder, soweit das Vermögen nicht
ausreicht, anteilig Ansprüche nach § 3 Abs. 4 Nr. 1 oder 2 und danach
die durch vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes zur Verwaltung oder
Abwicklung bestellten Personen begründeten Ansprüche sowie die
Ansprüche aus sonstigen Ausgaben für die Verwaltung, Verwertung und
Verteilung des Vermögens des öffentlichen Rechtsträgers.

(3) Der Abwickler hat für den Zeitpunkt des Ablaufs der Anmeldefrist
(§ 12 Abs. 1) eine weitere Vermögensübersicht anzufertigen und erfüllt
sodann ganz oder, soweit das Vermögen nicht ausreicht, anteilig die
Ansprüche auf Alters- und Hinterbliebenenversorgung, auf
Versorgungsrenten aus einem Versicherungsverhältnis und auf Zahlung
von Renten, die auf einer Verletzung des Lebens, des Körpers oder der
Gesundheit beruhen, soweit diese Ansprüche nach dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes fällig geworden sind oder werden. An die Stelle der
Ansprüche nach Satz 1, die bei der Beendigung der Abwicklung noch
nicht fällig sind, oder der Anwartschaften treten Ansprüche auf
Zahlung des Schätzwertes, der nach den anliegenden Tabellen I bis V
und den Vorschriften für ihre Anwendung zu berechnen ist. Der
Schätzwert ist für den Zeitpunkt von eineinhalb Jahren nach dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes festzusetzen. Abschlagszahlungen sind
vom Beginn der Abwicklung an zulässig.

(4) Der Abwickler hat anschließend, soweit das Vermögen nicht zur
Erfüllung der in den Absätzen 2 und 3 bezeichneten Ansprüche benötigt
wird, die sonstigen Ansprüche ganz oder, soweit das Vermögen nicht
ausreicht, anteilig zu erfüllen.

(5) Vermögensgegenstände eines öffentlichen Rechtsträgers (§ 1), die
nach Beendigung der Abwicklung ermittelt werden oder nach § 8 Abs. 1
zurückbehalten und frei geworden sind, sind unbeschadet der
Vorschriften der §§ 15 und 16 zur Erfüllung bestehender Ansprüche nach
den Vorschriften der Absätze 2 bis 4 zu verwenden.


### § 20 Erlöschen der Ansprüche

Ansprüche gegen einen öffentlichen Rechtsträger (§ 1), die nicht
rechtzeitig angemeldet worden sind, erlöschen mit dem Ablauf der
Anmeldefrist des § 12 Abs. 1. Soweit die Erfüllung von Ansprüchen nach
diesem Gesetz nicht vorgesehen ist, erlöschen sie mit der in § 24 Abs.
3 vorgeschriebenen Bekanntmachung der Beendigung der Abwicklung; dies
gilt unbeschadet der Vorschrift des § 19 Abs. 5 auch insoweit, als
Ansprüche aus dem Vermögen des öffentlichen Rechtsträgers nicht
erfüllt werden können; die Rechte der Gläubiger gegen Mitschuldner und
Bürgen der öffentlichen Rechtsträger (§ 1) sowie die Rechte aus einem
für den Anspruch bestehenden Pfandrecht, aus einer für ihn bestehenden
Hypothek, Grundschuld, Rentenschuld oder Schiffshypothek werden durch
die Vorschriften der Sätze 1 und 2 nicht berührt. Mit dem Erlöschen
eines Anspruchs aus dem Eigentum auf Herausgabe geht das Eigentum auf
den öffentlichen Rechtsträger (§ 1) über.


### § 21 Restvermögen

(1) Der Abwickler hat das nach Erfüllung der in § 15 Abs. 1, §§ 16 und
19 Abs. 2 bis 4 bezeichneten Ansprüche verbleibende Vermögen auf ein
vom Bund zu errichtendes Sonderkonto (Sammelkonto) abzuführen. Der
Bund wird den sich auf dem Sonderkonto ergebenden Gesamtbetrag nach
Beendigung der Abwicklung der in den Anlagen I zu § 1 Abs. 1 und II zu
§ 25 bezeichneten Rechtsträger nach Abzug der von ihm nach § 3 Abs. 5
Satz 1 zu tragenden Kosten an die juristischen Personen des
öffentlichen Rechts auskehren, die Leistungen nach den Bestimmungen
der §§ 6 und 17 erbracht haben. Jede juristische Person des
öffentlichen Rechts erhält auf die von ihr erbrachte Leistung einen
Betrag, der dem Verhältnis des nach Abzug der in Satz 2 bezeichneten
Kosten verbleibenden Gesamtbetrags auf dem Sonderkonto zu dem
Gesamtbetrag der Leistungen nach den §§ 6 und 17 entspricht.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn das Vermögen eines öffentlichen
Rechtsträgers (§ 1) überwiegend aus Beiträgen entstanden ist. In
diesem Fall ist das Vermögen, das nach Erfüllung der in § 15 Abs. 1,
§§ 16 und 19 Abs. 2 bis 4 bezeichneten Ansprüche verbleibt, nach der
Satzung des Rechtsträgers (§ 1) oder nach anderen Vorschriften zu
verteilen, welche die Verteilung des Vermögens im Falle der Auflösung
des Rechtsträgers regeln. Ist die Verteilung hiernach nicht
durchführbar oder fehlen derartige Vorschriften, so hat der Abwickler
nach näherer Bestimmung des zuständigen Bundesministers das
verbleibende Vermögen den Zwecken zuzuführen, deren Erfüllung Aufgabe
des Rechtsträgers gewesen ist. Er kann zu diesem Zweck über das
Vermögen oder über Vermögensgegenstände verfügen.


### § 22 Kostenfreiheit

Geschäfte und Verhandlungen, die der Durchführung der §§ 6, 15, 16 und
21 dienen, einschließlich der Eintragungen in den öffentlichen
Büchern, sind frei von Gebühren, Auslagen und sonstigen Abgaben; dies
gilt nicht für die Kosten eines Rechtsstreits. Hiervon unberührt
bleiben Regelungen hinsichtlich der Gebühren, Auslagen und sonstiger
Abgaben, die nicht auf bundesrechtlichen Vorschriften beruhen.


### § 23 Arreste und Zwangsvollstreckungen

Arreste und Zwangsvollstreckungen in das Vermögen eines öffentlichen
Rechtsträgers (§§ 1, 25 und 27 Abs. 1) sind für die Dauer der
Abwicklung nur wegen der in § 19 Abs. 2 Satz 1 bezeichneten Ansprüche
zulässig.


### § 24 Beendigung der Abwicklung

(1) Erstreckt sich die Abwicklung über einen längeren Zeitraum als ein
Jahr, hat der Abwickler jeweils für ein Rechnungsjahr eine
Zwischenrechnung zu legen.

(2) Bei der Beendigung seiner Tätigkeit (§ 3 Abs. 2, §§ 19 und 21) hat
der Abwickler Schlußrechnung zu legen. Er hat die Akten und Unterlagen
an den zuständigen Bundesminister herauszugeben.

(3) Der zuständige Bundesminister gibt die Beendigung der Abwicklung
im Bundesanzeiger bekannt.


## Zweiter Abschnitt - Nach dem 8. Mai 1945 errichtete, nicht mehr bestehende öffentliche Rechtsträger mit Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes



### § 25 Auflösung und Abwicklung

(1) Die in der Anlage II aufgeführten, nach dem 8. Mai 1945
errichteten öffentlichen Rechtsträger sind aufgelöst.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Anlage II durch Aufnahme weiterer nach
dem 8. Mai 1945 errichteter, bei Inkrafttreten des Grundgesetzes nicht
mehr bestehender öffentlicher Rechtsträger mit Sitz im Geltungsbereich
dieses Gesetzes zu ergänzen.

(3) Für die Abwicklung der in Absatz 1 bezeichneten öffentlichen
Rechtsträger gelten die Vorschriften dieses Gesetzes entsprechend.
Nicht anzuwenden sind jedoch die §§ 9 bis 11 und für die Hauptstelle
für Zuckerwirtschaft bzw. Geschäftsstelle Zuckerwirtschaft des
Ernährungs- und Landwirtschaftsrats außerdem die §§ 15 bis 18 und 20.


## Dritter Abschnitt - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 26 Beendigung der bisherigen Vermögensverwaltung

Mit der Bekanntmachung der Übernahme der Abwicklung durch den
zuständigen Bundesminister oder durch eine ihm nachgeordnete
Dienststelle oder mit der Bestellung eines Abwicklers (§ 3 Abs. 3)
erlöschen die Aufgaben und Befugnisse der bisher zur Verwaltung und
Abwicklung bestellten Personen. Diese haben das verwaltete Vermögen
unverzüglich an den Abwickler herauszugeben und ihm Schlußrechnung zu
legen.


### § 27 Sonstige öffentliche Rechtsträger

(1) Die im Geltungsbereich dieses Gesetzes belegenen
Vermögensgegenstände von Körperschaften - mit Ausnahme von
Gebietskörperschaften -, von Anstalten und Stiftungen des öffentlichen
Rechts, die ihren letzten Sitz nicht im Geltungsbereich dieses
Gesetzes hatten und die vor dem 9. Mai 1945 nach deutschem Recht
errichtet und bis zum Inkrafttreten des Grundgesetzes handlungsunfähig
geworden sind, gehen mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes zur
Sicherstellung und Erhaltung der Vermögensgegenstände und zur
Erfüllung von Verbindlichkeiten nach Maßgabe dieses Gesetzes in die
treuhänderische Verwaltung des Bundes über. Der zuständige
Bundesminister kann mit der Verwaltung eine ihm nachgeordnete
Dienststelle oder eine seiner Aufsicht unterstehende juristische
Person des öffentlichen Rechts oder, im Einvernehmen mit der
vorgesetzten obersten Dienstbehörde oder der zuständigen
Aufsichtsbehörde, eine andere Bundesdienststelle oder juristische
Person des öffentlichen Rechts beauftragen. Die Vorschriften dieses
Gesetzes gelten entsprechend mit Ausnahme der §§ 1, 2 Satz 1, §§ 20,
21\. Die treuhänderische Verwaltung durch den Bund endet mit einer
endgültigen Regelung der Rechtsverhältnisse an diesen
Vermögensgegenständen im Rahmen der Wiedervereinigung Deutschlands
oder einer friedensvertraglichen Regelung im Sinne des Artikels 7 des
Vertrages über die Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und den Drei Mächten vom 26. Mai 1952 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 30. März 1955 (Bundesgesetzbl. II S. 301, 305).

(2) Artikel 3 des Gesetzes zum Zweiten Abkommen vom 16. August 1960
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Staaten
von Amerika über gewisse Angelegenheiten, die sich aus der Bereinigung
deutscher Dollarbonds ergeben, vom 26. April 1961 (Bundesgesetzbl. II
S. 461) findet auf die in Absatz 1 bezeichneten öffentlichen
Rechtsträger keine Anwendung.

(3) Die im Geltungsbereich dieses Gesetzes belegenen
Vermögensgegenstände, die am 8. Mai 1945 Gebietskörperschaften mit
Sitz außerhalb des Geltungsbereiches dieses Gesetzes, jedoch in den
Gebieten innerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs nach dem
Gebietsstand vom 31. Dezember 1937 zustanden einschließlich der aus
diesen Vermögensgegenständen gezogenen Nutzungen, der aus ihrer
Veräußerung erzielten Erlöse und einschließlich der
Vermögensgegenstände, die auf Grund eines diesen Gebietskörperschaften
am 8. Mai 1945 gehörenden Rechts oder als Ersatz für die Zerstörung,
Beschädigung oder Entziehung eines diesen Gebietskörperschaften zu
diesem Zeitpunkt gehörenden Gegenstandes erworben worden sind, gehen
mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes zur Sicherstellung und Erhaltung
des Bestandes der Vermögensgegenstände in die treuhänderische
Verwaltung des Bundes über. Dies gilt nicht für Vermögensgegenstände,
über die nach dem 8. Mai 1945 rechtswirksam verfügt worden ist. Rechte
Dritter bleiben unberührt. Im Geltungsbereich dieses Gesetzes vertritt
der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat die
Gebietskörperschaften gerichtlich und außergerichtlich. Er kann mit
der Verwaltung eine ihm nachgeordnete Dienststelle oder eine seiner
Aufsicht unterstehende juristische Person des öffentlichen Rechts
oder, im Einvernehmen mit der vorgesetzten obersten Dienstbehörde oder
der zuständigen Aufsichtsbehörde, eine andere Bundesdienststelle oder
juristische Person des öffentlichen Rechts beauftragen. Über
Vermögensgegenstände (Satz 1), die der treuhänderischen Verwaltung des
Bundes unterliegen, darf nicht zum Zwecke der Erfüllung von
Verbindlichkeiten der Gebietskörperschaften verfügt werden; der
Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat und die von ihm
beauftragten Dienststellen oder juristischen Personen des öffentlichen
Rechts sind jedoch berechtigt, alle Handlungen vorzunehmen, die zur
ordnungsmäßigen Verwaltung erforderlich sind. Die Vorschriften dieses
Gesetzes finden mit Ausnahme des § 3 Abs. 3, Abs. 4 Satz 1 und Abs. 6
und der §§ 5, 23 und 26, die sinngemäß gelten, keine Anwendung. Absatz
1 Satz 4 gilt entsprechend.

(4) Die in den Absätzen 1 und 3 bezeichneten Vermögensgegenstände, die
Kulturgüter sind, insbesondere Archiv-, Bibliotheks-, Museumsbestände
und sonstige Kunstsammlungen oder wissenschaftliche Sammlungen
einschließlich Inventar, gehen zur Sicherstellung und Erhaltung der
Vermögensgegenstände in die treuhänderische Verwaltung der Stiftung
Preußischer Kulturbesitz über. Im übrigen gelten die Vorschriften der
Absätze 1 und 3 entsprechend mit der Maßgabe, daß diese
treuhänderische Verwaltung über einzelne Kulturgüter auch dann endet,
wenn sie auf Grund einer Entscheidung des Bundesministers des Innern,
für Bau und Heimat an Personen oder Stellen in der Deutschen
Demokratischen Republik oder in Berlin (Ost) übertragen werden.

(5) Unbeschadet des Absatzes 1 gehen die im Geltungsbereich dieses
Gesetzes belegenen Vermögensgegenstände, die von Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts mit Sitz im Bereich
von Staaten, mit denen die Bundesrepublik Deutschland am 1. Juli 1965
weder diplomatische noch konsularische noch durch beiderseitige
amtliche Handelsvertretungen gepflegte Beziehungen unterhielt, oder
von Rechtsnachfolgern auf Grund von vor dem 9. Mai 1945 entstandenen
Rechten beansprucht werden, mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes zur
Sicherstellung und Erhaltung der Vermögensgegenstände in die
vorläufige treuhänderische Verwaltung des Bundes über. Das gleiche
gilt für die aus diesen Vermögensgegenständen gezogenen Nutzungen, die
aus ihrer Veräußerung erzielten Erlöse und für die
Vermögensgegenstände, die auf Grund eines von diesen öffentlichen
Rechtsträgern beanspruchten Rechts oder als Ersatz für die Zerstörung,
Beschädigung oder Entziehung eines von diesen öffentlichen
Rechtsträgern beanspruchten Gegenstandes erworben worden sind. Die
Kosten der Verwaltung sind aus dem verwalteten Vermögen zu decken. Die
Verwaltung unterliegt der Rechnungsprüfung durch den
Bundesrechnungshof. Die Vorschriften dieses Gesetzes finden mit
Ausnahme der §§ 5, 23 und 26, die sinngemäß gelten, keine Anwendung.
Absatz 1 Satz 2, Absatz 6 und - soweit es sich um
Gebietskörperschaften handelt - Absatz 3 Sätze 2 bis 6 gelten
entsprechend. Die Verwaltung endet mit einer endgültigen
zwischenstaatlichen Regelung der Rechtsverhältnisse an den
Vermögensgegenständen.

(6) Absatz 1 gilt nicht für öffentlich-rechtliche Geldinstitute,
Versicherungsunternehmen und Bausparkassen.


### § 28 Kosten anhängiger Gerichtsverfahren

Soweit sich ein anhängiger Rechtsstreit durch dieses Gesetz erledigt,
trägt jede Partei ihre außergerichtlichen Kosten und die Hälfte der
gerichtlichen Auslagen; Gerichtsgebühren werden nicht erhoben.


### § 29 Londoner Schuldenabkommen

Das Abkommen vom 27. Februar 1953 über deutsche Auslandsschulden und
die zu seiner Ausführung ergangenen Vorschriften werden durch die
Vorschriften dieses Gesetzes nicht berührt.


### § 30 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 12 Abs. 1 und des § 13 Abs. 1
des Dritten Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I
S. 1) auch im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses
Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


### § 31 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am ersten Tage des zweiten Kalendermonats nach
seiner Verkündung in Kraft.


### Anlage I zu § 1 Abs. 1

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1965, 1074 - 1079;
bezgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

*    *   **A. Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten\***


*    *   1.

    *   Internationale Forst-Zentrale

    *   Gesetz über die Verleihung besonderer Rechte an die Internationale
        Forst-Zentrale vom 4. April 1940 (Reichsgesetzbl. I S. 614)


*    *   2.

    *   Kleiderkasse für die Staatsforstbeamten (Forstkleiderkasse)

    *   Runderlaß des Reichsforstmeisters vom 20. Oktober 1938 - P 16 - 142/38
        -(Reichsministerialblatt der Forstverwaltung S. 358) mit Satzung der
        Forstkleiderkasse und Runderlaß des Reichsforstmeisters vom 20.
        Oktober 1938 - P 16 - 143/38 -(Reichsministerialblatt der
        Forstverwaltung S. 360)


*    *   3.

    *   Landlieferungsverband Brandenburg und Grenzmark

    *   Reichssiedlungsgesetz vom 11. August 1919 (Reichsgesetzbl. S. 1429);
        Preußisches Ausführungsgesetz zum Reichssiedlungsgesetz vom 15.
        Dezember 1919 (Preußische Gesetzsammlung 1920 S. 31)


*    *   4.

    *   Oberste Behörde für Vollblut-Zucht und -Rennen

    *   1. und 2. Verordnung über die Obersten Behörden für Vollblut-Zucht und
        -Rennen, für Traber-Zucht und -Rennen und für die Prüfungen von Warm-
        und Kaltblutpferden vom 26. Januar 1937 (Reichsgesetzblatt I S. 100)
        und vom 1. Juli 1938 (Reichsgesetzbl. I S. 849)


*    *   5.

    *   Oberste Behörde für Traber-Zucht und -Rennen


*    *   6.

    *   Oberste Behörde für die Prüfungen von Warmblutpferden


*    *   7.

    *   Oberste Behörde für die Prüfungen von Kaltblutpferden


*    *   8.

    *   Reichsstellen und ähnliche Organisationen der Ernährungswirtschaft
        sowie Reichsstellen als Überwachungsstellen

    *

*    *
    *   a)

    *   Reichsstellen und ähnliche Organisationen der Ernährungswirtschaft

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Reichsstelle für Fette und Eier

    *   Verordnung über die Vereinigung der Reichsstelle für Milcherzeugnisse,
        Öle und Fette und der Reichsstelle für Eier vom 11. Mai 1943
        (Reichsgesetzbl. I S. 304)


*    *
    *
    *   bb)

    *   Reichsstelle für Fische

    *   Verordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Fische vom 18.
        November 1940 (Reichsgesetzbl. I S. 1517)


*    *
    *
    *   cc)

    *   Reichsstelle für Forst und Holz einschließlich der Abteilung III der
        Forst- und Holzwirtschaftsämter

    *   Verordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Holz vom 5.
        September 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1677); Verordnung über den
        Zusammenschluß der Forst- und Holzwirtschaft in der Reichsstelle für
        Holz und zur Durchführung der Verordnung über die Errichtung einer
        Reichsstelle für Holz vom 25. September 1939 (Reichsgesetzbl. I S.
        1947); Bekanntmachung des Reichsforstmeisters über die Zusammenfassung
        der Kräfte und Vereinfachung der Organisation zur forst- und
        holzwirtschaftlichen Bedarfsdeckung vom 18. Februar 1943 (Deutscher
        Reichsanzeiger und Preußischer Staatsanzeiger Nr. 45); § 7 der
        Verordnung über die Wirtschaftsverwaltung vom 27. August 1939
        (Reichsgesetzbl. I S. 1495); Artikel III Abs. 3 der Verordnung zur
        Durchführung der Verordnung über die Wirtschaftsverwaltung vom 1.
        September 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1569) in der Fassung der
        Verordnung zur Änderung der Verordnung zur Durchführung der Verordnung
        über die Wirtschaftsverwaltung vom 5. September 1939 (Reichsgesetzbl.
        I S. 1677); §§ 10 und 22 der Verordnung über die
        Reichsverteidigungskommissare und die Vereinheitlichung der
        Wirtschaftsverwaltung vom 16. November 1942 (Reichsgesetzbl. I S. 649)


*    *
    *
    *   dd)

    *   Reichsstelle für Garten-und Weinbauerzeugnisse

    *   Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über den Verkehr mit Garten-
        und Weinbauerzeugnissen vom 30. September 1936 (Reichsgesetzbl. I S.
        857)


*    *
    *
    *   ee)

    *   Reichsstelle für Getreide, Futtermittel und sonstige landw.
        Erzeugnisse, Geschäftsabteilung

    *   Gesetz über die Umwandlung der Reichsmaisstelle vom 30. Mai 1933
        (Reichsgesetzbl. I S. 313); Verordnung zur Ausführung des Maisgesetzes
        vom 5. Oktober 1934 (Reichsgesetzbl. I S. 921) in der Fassung vom 31.
        Oktober 1935 (Reichsgesetzbl. I S. 1280)


*    *
    *
    *   ff)

    *   Reichsstelle für Saatgut

    *   Verordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Saatgut vom 4.
        Mai 1943 (Reichsgesetzbl. I S. 285)


*    *
    *
    *   gg)

    *   Reichsstelle für Tiere und tierische Erzeugnisse

    *   Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über den Verkehr mit Tieren
        und tierischen Erzeugnissen vom 24. März 1934 (Reichsgesetzbl. I S.
        228)


*    *
    *
    *   hh)

    *   Geschäftsabteilung der Hauptvereinigung der deutschen
        Kartoffelwirtschaft

    *   Verordnung über die öffentliche Bewirtschaftung von Kartoffeln und
        Kartoffelerzeugnissen vom 7. September 1939 (Reichsgesetzbl. I S.
        1727) in Verbindung mit § 8 der Verordnung über die öffentliche
        Bewirtschaftung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen vom 27. August
        1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1521)


*    *
    *
    *   ii)

    *   Geschäftsabteilung der Hauptvereinigung der deutschen Zuckerwirtschaft

    *   Verordnung über die öffentliche Bewirtschaftung von Zuckerrüben,
        Zucker und sonstigen Erzeugnissen aus Zuckerrüben vom 7. September
        1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1728) in Verbindung mit § 8 der Verordnung
        über die öffentliche Bewirtschaftung von landwirtschaftlichen
        Erzeugnissen vom 27. August 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1521)


*    *
    *
    *   jj)

    *   Geschäftsabteilung der Wirtschaftlichen Vereinigung der deutschen
        Süßwarenwirtschaft

    *   Verordnung über die öffentliche Bewirtschaftung von Rohkakao und
        Süßwaren vom 7. September 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1735) in
        Verbindung mit § 8 der Verordnung über die öffentliche Bewirtschaftung
        von landwirtschaftlichen Erzeugnissen vom 27. August 1939
        (Reichsgesetzbl. I S. 1521)


*    *
    *
    *   kk)

    *   Saatgutstelle

    *   Verordnung über Saatgut vom 26. März 1934 (Reichsgesetzbl. I S. 248);
        Anordnung des Verwaltungsamts des Reichsbauernführers vom 26. Juni
        1935 (Verkündungsblatt des Reichsnährstands Nr. 46); Verordnung über
        die Rechtsfähigkeit der Saatgutstelle vom 4. September 1935
        (Reichsgesetzbl. I S. 1143)


*    *
    *   b)

    *   Reichsstellen als Überwachungsstellen

    *   Verordnung über den Warenverkehr vom 4. September 1934
        (Reichsgesetzbl. I 5. 816) in der Fassung vom 11. Dezember 1942
        (Reichsgesetzbl. I S. 686); Verordnung über die Errichtung von
        Überwachungsstellen vom 4. September 1934 (Deutscher Reichsanzeiger
        und Preußischer Staatsanzeiger Nr. 209); Bekanntmachung über die
        Reichsstellen zur Überwachung und Regelung des Warenverkehrs vom 18.
        August 1939 (Deutscher Reichsanzeiger und Preußischer Staatsanzeiger
        Nr. 192)


*    *
    *
    *   aa)

    *   Reichsstelle für Fette und Eier als Überwachungsstelle

    *   Verordnung über die Vereinigung der Reichsstelle für Milcherzeugnisse,
        Öle und Fette und der Reichsstelle für Eier vom 11. Mai 1943
        (Reichsgesetzbl. I S. 304)


*    *
    *
    *   bb)

    *   Reichsstelle für Garten-und Weinbauerzeugnisse als Überwachungsstelle

    *

*    *
    *
    *   cc)

    *   Reichsstelle für Getreide, Futtermittel und sonstige landw.
        Erzeugnisse, Geschäftsabteilung, als Überwachungsstelle

    *

*    *
    *
    *   dd)

    *   Reichsstelle für Tiere und tierische Erzeugnisse als
        Überwachungsstelle

    *

*    *
    *
    *   ee)

    *   Reichsstelle für Fische als Überwachungsstelle

    *   Verordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Fische vom 18.
        November 1940 (Reichsgesetzbl. I S. 1517)


*    *
    *
    *   ff)

    *   Reichsstelle für Saatgut als Überwachungsstelle

    *   Verordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Saatgut vom 4.
        Mai 1943 (Reichsgesetzbl. I S. 285)


*    *   9.

    *   Reichstierärztekammer

    *   Reichstierärzteordnung vom 3. April 1936 (Reichsgesetzbl. I S. 347)


*    *   10.

    *   Stiftung Schorfheide

    *   Gesetz vom 25. Januar 1936 (Preußische Gesetzsammlung S. 19)


*    *   **B. Bundesministerium der Finanzen**


*    *   Militär-Witwen- und Waisenkassen


*    *   1.

    *   Badische Militär-Witwenkasse

    *   Kurbadische Militär-Witwen-Fisci-Ordnung vom 1. Juli 1804


*    *   Zu 1. bis 7.: Verordnung, betr. den Übergang des Militärpensions- und
        -versorgungswesens auf das Reichsarbeitsministerium vom 5. Oktober
        1919 (Reichsgesetzbl. S. 1784); Verordnung betr. den Übergang der
        Bearbeitung von Militärpensionsund Versorgungsangelegenheiten auf den
        Reichsminister des Innern vom 29. Dezember 1920 (Reichsgesetzbl. 1921
        S. 29); 2. Verordnung über das Reichspensionsamt für die ehemalige
        Wehrmacht vom 30. Juni 1923 (Reichsgesetzbl. I S. 512); Erlaß des
        Bundesministers der Finanzen vom 5. Mai 1955 (Bundesanzeiger Nr. 93)


*    *   2.

    *   Bayerischer Militär-Witwen- und Waisenfonds

    *   nicht ermittelt


*    *   3.

    *   Vormals Hannoversche Unteroffizier-Witwenkasse

    *   Reglement der Unteroffizier-Witwenkasse der kgl. Hannoverschen Armee
        vom 22. November 1850


*    *   4.

    *   Vormals Kurhessische Militär-Witwen- und Waisenanstalt

    *   Edikt vom Jahre 1799


*    *   5.

    *   Vormals Nassauische Unteroffizier-Witwen- und Waisenkasse

    *   Edikt vom 6. Mai 1828


*    *   6.

    *   Preußische Militär-Witwenkasse (Preußische Militär-Witwen-
        Pensionsanstalt)

    *   Regulativ vom 3. März 1792, ergänzt durch das Gesetz vom 17. Juli 1865
        (Gesetz-Sammlung für die Königlichen Preußischen Staaten S. 817) und
        das Gesetz vom 15. Juni 1897 (Gesetz-Sammlung für die Königlichen
        Preußischen Staaten S. 185)


*    *   7.

    *   Württembergische Militär-Witwenkasse

    *   nicht ermittelt


*    *   **C. Bundesministerium für das Gesundheitswesen\***


*    *   1.

    *   Reichsapothekerkammer

    *   Reichsapothekerordnung vom 18. April 1937 (Reichsgesetzbl. I S. 457)


*    *   2.

    *   Reichshebammenschaft

    *   Hebammengesetz vom 21. Dezember 1938 (Reichsgesetzbl. I S. 1893)


*    *   3.

    *   Zahnärztekammer Preußen

    *   Gesetz vom 17. April 1923 (Preußische Gesetzsammlung S. 311)


*    *   **D. Bundesministerium des Innern\***


*    *   1.

    *   Amt für freiwillige Feuerwehren

    *   6. Durchführungsverordnung zum Gesetz über das Feuerlöschwesen (Amt
        für Freiwillige Feuerwehren) vom 3. Januar 1940 (Reichsgesetzbl. I S.
        20); Erlaß vom 11. März 1942 (Ministerialblatt des Reichs- und
        Preußischen Ministeriums des Innern S. 566)


*    *   2.

    *   Reichsforschungsrat

    *   Erlaß des Führers über den Reichsforschungsrat vom 9. Juni 1942
        (Reichsgesetzbl. I S. 389)


*    *   3.

    *   Reichsluftschutzbund

    *   Verordnung über den Reichsluftschutzbund vom 14. Mai 1940
        (Reichsgesetzbl. I S. 784)


*    *   4.

    *   Stiftung "Preußenhaus"

    *   Gesetz betreffend die Errichtung der Stiftung "Preußenhaus" vom 26.
        Oktober 1933 (Preußische Gesetzsammlung S. 403)


*    *   5.

    *   Dankspendenstiftung

    *   Erlaß des Führers und Reichskanzlers über die Errichtung der
        "Dankspendenstiftung" vom 17. Februar 1938 (Reichsgesetzbl. I S. 205)


*    *   6.

    *   Lothringischer Versorgungsverband

    *   Verordnung über die Bildung des Lothringischen Versorgungsverbandes
        vom 9. Mai 1942 (Verordnungsblatt für Lothringen S. 279)


*    *   **E. Bundesministerium für Verkehr**


*    *   1.

    *   Reichsfremdenverkehrsverband

    *   Gesetz über den Reichsfremdenverkehrsverband vom 26. März 1936
        (Reichsgesetzbl. I S. 271)


*    *   2.

    *   Reichskraftwagenbetriebsverband

    *   Gesetz über den Güterfernverkehr mit Kraftfahrzeugen vom 26. Juni 1935
        (Reichsgesetzbl. I S. 788)


*    *   3.

    *   Schifferbetriebsverband für die mitteldeutschen Wasserstraßen

    *   Verordnung zur Errichtung von Körperschaften des öffentlichen Rechts
        (Schifferbetriebsverbänden) vom 23. März 1932 (Deutscher
        Reichsanzeiger und Preußischer Staatsanzeiger Nr. 74 nebst
        Ergänzungen); Verordnung zur Durchführung der Anpassungsverordnung vom
        25\. April 1932 (Deutscher Reichsanzeiger und Preußischer
        Staatsanzeiger Nr. 99); 12. Durchführungsverordnung vom 15. September
        1934 (Reichsministerialblatt S. 619)


*    *   **F. Bundesministerium der Verteidigung\***


*    *   1.

    *   Reichsstelle "Forschungsführung des Reichsministers der Luftfahrt und
        Oberbefehlshabers der Luftwaffe"

    *   Verordnung über die Errichtung einer Reichsstelle Forschungsführung
        vom 30. Juni 1942 (Reichsgesetzbl. I S. 425)


*    *   2.

    *   Offizierkleiderkasse der Kriegsmarine

    *   Erlaß des Preußischen Staatsministeriums vom 10. April 1924
        (Marineverordnungsblatt 1924 Nr. 3 S. 3)


*    *   3.

    *   Kleiderkasse der Offiziere und Beamten des Reichsheeres
        (Heereskleiderkasse)

    *   Bestimmungen für die Heereskleiderkasse vom 12. Februar 1924 und Erlaß
        der preußischen Landesregierung vom 10. April 1924 (Verleihung der
        Rechtsfähigkeit)


*    *   **G. Bundesministerium für Wirtschaft**


*    *   1.

    *   Hauptstelle für das Wirtschaftstreuhandwesen

    *   § 2 der Verordnung über den Zusammenschluß auf dem Gebiet des
        wirtschaftlichen Prüfungs- und Treuhandwesens vom 23. März 1943
        (Reichsgesetzbl. I S. 157) in Verbindung mit der Anordnung über die
        Hauptstelle für das Wirtschaftstreuhandwesen vom 15. Juni 1943
        (Ministerialblatt des Reichswirtschaftsministeriums S. 558)


*    *   2.

    *   Pflichtgemeinschaft der Braunkohlenindustrie

    *   Verordnung über die Errichtung wirtschaftlicher Pflichtgemeinschaften
        in der Braunkohlenwirtschaft vom 28. September 1934 (Reichsgesetzbl. I
        S. 863); 1. Durchführungsverordnung vom 23. Oktober 1934
        (Reichsgesetzbl. I S. 1068)


*    *   3.

    *   Reichskammer der Wirtschaftstreuhänder

    *   § 1 der Verordnung über den Zusammenschluß auf dem Gebiet des
        wirtschaftlichen Prüfungs- und Treuhandwesens vom 23. März 1943
        (Reichsgesetzbl. I S. 157) in Verbindung mit § 1 der Anordnung über
        die Reichskammer der Wirtschaftstreuhänder vom 30. März 1943
        (Ministerialblatt des Reichswirtschaftsministeriums S. 352)


*    *   4.

    *   Reichsstellen für die Überwachung und Regelung des Warenverkehrs

    *   Verordnung über den Warenverkehr vom 4. September 1934
        (Reichsgesetzbl. I S. 816) in der Fassung vom 11. Dezember 1942
        (Reichsgesetzbl. I 5. 686)


*    *
    *   a)

    *   Reichsstelle für Chemie

    *

*    *
    *   b)

    *   Reichsstelle für Edelmetalle

    *

*    *
    *   c)

    *   Reichsstelle für Eisen und Metalle

    *

*    *
    *   d)

    *   Reichsstelle für Glas, Keramik und Holzverarbeitung

    *

*    *
    *   e)

    *   Reichsstelle für industrielle Fette und Waschmittel

    *

*    *
    *   f)

    *   Reichsstelle für Kali und Salze

    *   Siehe auch Verordnung vom 9. September 1939 (Deutscher Reichsanzeiger
        und Preußischer Staatsanzeiger Nr. 211)


*    *
    *   g)

    *   Reichsstelle für Kautschuk

    *   Siehe auch 33. Bekanntmachung über die Änderung der Zuständigkeiten
        der Reichsstellen vom 23. Juni 1943 (Deutscher Reichsanzeiger und
        Preußischer Staatsanzeiger Nr. 151)


*    *
    *   h)

    *   Reichsstelle für Kleidung und verwandte Gebiete

    *

*    *
    *   i)

    *   Reichsstelle für Kohle

    *

*    *
    *   j)

    *   Reichsstelle für Lederwirtschaft

    *

*    *
    *   k)

    *   Reichsstelle für Mineralöl

    *

*    *
    *   l)

    *   Reichsstelle für Papier

    *   Siehe auch Anordnung vom 8. Februar 1943 (Deutscher Reichsanzeiger und
        Preußischer Staatsanzeiger Nr. 38)


*    *
    *   m)

    *   Reichsstelle für Steine und Erden

    *   Siehe auch Verordnung vom 15. September 1939 (Deutscher Reichsanzeiger
        und Preußischer Staatsanzeiger Nr. 216)


*    *
    *   n)

    *   Reichsstelle für Tabak und Kaffee

    *   Siehe auch Verordnung vom 11. Januar 1943 (Deutscher Reichsanzeiger
        und Preußischer Staatsanzeiger Nr. 9)


*    *
    *   o)

    *   Reichsstelle für technische Erzeugnisse

    *

*    *
    *   p)

    *   Reichsstelle für Textilwirtschaft


*    *   5.

    *   Reichsstelle für Elektrizitätswirtschaft (Reichslastverteiler)

    *   § 13 des Gesetzes zur Förderung der Energiewirtschaft
        (Energiewirtschaftsgesetz) vom 13. Dezember 1935 (Reichsgesetzbl. I S.
        1451); Verordnung des Generalbevollmächtigten für die Wirtschaft zur
        Sicherstellung der Elektrizitätsversorgung vom 3. September 1939
        (Reichsgesetzbl. I S. 1607); 1. Verordnung zur Durchführung der
        Verordnung zur Sicherstellung der Elektrizitätsversorgung vom 30.
        November 1942 (Reichsgesetzbl. I S. 681)


*    *   6.

    *   Versicherungsfonds

    *   Verordnung über die Errichtung eines Versicherungsfonds vom 10. März
        1939 (Reichsgesetzbl. I S. 569) in der Fassung der Verordnung vom 12.
        September 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1844)


*    *   7.

    *   Werberat der Deutschen Wirtschaft

    *   Gesetz über Wirtschaftswerbung vom 12. September 1933 (Reichsgesetzbl.
        I S. 625)


*    *   **H. Bundesministerium für Wohnungswesen, Städtebau und Raumordnung**


*    *   Landesplanungsgemeinschaften, jedoch mit Ausnahme der
        Landesplanungsgemeinschaften Rheinland und Westfalen

    *   1. Verordnung zur Durchführung der Reichs- und Landesplanung vom 15.
        Februar 1936 (Reichsgesetzbl. I S. 104)


*    *   **I. Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung\***


*    *   1.

    *   Reichsbetriebskrankenkasse

    *   §§ 245ff. der Reichsversicherungsordnung


*    *   2.

    *   Betriebskrankenkasse des Reiches

    *

*    *   3.

    *   Betriebskrankenkasse der Organisation Todt

    *   §§ 245ff. der Reichsversicherungsordnung


*    *   4.

    *   Arbeiter-Ersatzkasse für das Deutsche Reich von 1884

    *   §§ 503ff. der Reichsversicherungsordnung in Verbindung mit § 2 Abs. 1
        Satz 3 der Zwölften Verordnung zum Aufbau der Sozialversicherung
        (Ersatzkassen der Krankenversicherung) vom 24. Dezember 1935
        (Reichsgesetzbl. I S. 1537), geändert durch die Fünfzehnte Verordnung
        zum Aufbau der Sozialversicherung (Ersatzkassen der
        Krankenversicherung) vom 1. April 1937 (Reichsgesetzbl. I S. 439)


*    *   5.

    *   Krankenkasse "Hammonia" (Ersatzkasse Hamburg)

    *

*    *   6.

    *   Vollstreckungsamt der Innungskrankenkassen Berlins

    *   §§ 406ff. der Reichsversicherungsordnung


*    *   7.

    *   Bau-Berufsgenossenschaft

    *   Bekanntmachung des Reichsversicherungsamts über die Errichtung der
        Bau-Berufsgenossenschaft vom 7. Oktober 1940 (Amtliche Nachrichten für
        Reichsversicherung S. 379)


*    *   8.

    *   Holz-Berufsgenossenschaft

    *   Bekanntmachung des Reichsversicherungsamts über die Vereinigung der
        Sächsischen Holz-Berufsgenossenschaft, der Norddeutschen Holz-
        Berufsgenossenschaft und der Süddeutschen Holz-Berufsgenossenschaft
        zur Holz-Berufsgenossenschaft vom 15. Dezember 1944 (Amtliche
        Nachrichten für Reichsversicherung 1945 S. 7)


*    *   9.

    *   Nordöstliche Eisen- und Stahl-Berufsgenossenschaft

    *   Bekanntmachung des Reichsversicherungsamts betreffend die Bildung der
        Berufsgenossenschaften vom 22. Mai 1885 (Amtliche Nachrichten für
        Reichsversicherung S. 143)


*    *   10.

    *   Schmiede-Berufsgenossenschaft

    *   Bekanntmachung des Reichsversicherungsamts über die Errichtung der
        Schmiede-Berufsgenossenschaft vom 5. Oktober 1901 (Amtliche
        Nachrichten für Reichsversicherung S. 621)


*    *   11.

    *   Landesversicherungsanstalt Berlin (alt), Abt. Krankenversicherung

    *   Gesetz über den Aufbau der Sozialversicherung vom 5. Juli 1934
        (Reichsgesetzblatt I S. 577)


*    *   12.

    *   Landesversicherungsanstalt Mark Brandenburg

    *   Gesetz betreffend die Invaliditäts- und Altersversicherung vom 22.
        Juni 1889 (Reichsgesetzbl. S. 97) und Rundschreiben des
        Reichsversicherungsamts vom 18. Oktober 1939 (Amtliche Nachrichten für
        Reichsversicherung S. 497)


*    *   13.

    *   Gemeinschaftsstelle der Landesversicherungsanstalten

    *   § 14 der Siebenten Verordnung zum Aufbau der Sozialversicherung vom
        25\. Mai 1935 (Reichsgesetzbl. I S. 694) i.V.m. der Anordnung des
        Reichs- und Preußischen Arbeitsministers vom 8. Juni 1935 (Amtliche
        Nachrichten für Reichsversicherung S. 247)


*    *   14.

    *   Versorgungskasse der Träger der Reichsversicherung

    *   § 1 der Verordnung zur Vereinheitlichung der Ruhegehaltsversicherungen
        vom 13. Mai 1943 (Reichsgesetzblatt I S. 307)


*    *   15.

    *   Krankenkassenverband Organisation Todt

    *   Erlaß des Reichsarbeitsministers vom 24. August 1943 - II 8925/43 - in
        Verbindung mit §§ 406ff. der Reichsversicherungsordnung


*    *   16.

    *   Unfallversicherungskasse für die Feuerwehren der Provinz Brandenburg

    *   § 537 Abs. 1 Nr. 4a, § 896 der Reichsversicherungsordnung a. F. in
        Verbindung mit Artikel 37 Abs. 1 des Dritten Gesetzes über Änderungen
        in der Unfallversicherung vom 20. Dezember 1928 (Reichsgesetzbl. I S.
        405) und § 27 der Fünften Verordnung zum Aufbau der Sozialversicherung
        vom 21. Dezember 1934 (Reichsgesetzbl. I S. 1274)





### Anlage II zu § 25

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1965, 1080

*    *   **1.**

    *   **Hauptstellen der Ernährungswirtschaft**

    *   Errichtet:


*    *   a)

    *   Hauptstelle für Getreide- und Futtermittelwirtschaft

    *   1a bis g durch Instruction Nr. 109 der Food and Agriculture Division
        der britischen Militärregierung vom 10. Juli 1946 (Amtsblatt für
        Ernährung und Landwirtschaft Nr. 2).


*    *   b)

    *   Hauptstelle für Vieh- und Fleischwirtschaft


*    *   c)

    *   Hauptstelle für Milch-, Fett- und Eierwirtschaft


*    *   d)

    *   Hauptstelle für Gartenbauerzeugnisse

    *   1f (Hauptstelle für Zuckerwirtschaft) ist durch Erlaß des Ernährungs-
        und Landwirtschaftsrats für das amerikanische und britische
        Besatzungsgebiet vom 27. Mai 1947 -III A 6 - 836/47 - in die
        Geschäftsstelle Zuckerwirtschaft des Ernährungs- und
        Landwirtschaftsrates umgewandelt worden.


*    *   e)

    *   Hauptstelle für Kartoffelwirtschaft


*    *   f)

    *   Hauptstelle für Zuckerwirtschaft, später Geschäftsstelle
        Zuckerwirtschaft des Ernährungsund Landwirtschaftsrates


*    *   g)

    *   Hauptstelle für Fischwirtschaft, später Hauptgeschäftsstelle
        Fischwirtschaft des Ernährungs- und Landwirtschaftsrates

    *   1g (Hauptstelle für Fischwirtschaft) ist durch die Erlasse des
        Ernährungs- und Landwirtschaftsrats für das amerikanische und
        britische Besatzungsgebiet vom 3. Mai 1947 - I/2 -1808/47 - und vom
        19\. Juli 1947 - III A 8 - 272/47 - in Hauptgeschäftsstelle für
        Fischwirtschaft umgewandelt worden.


*    *   h)

    *   Hauptstelle für Wein- und Trinkbranntweinwirtschaft


*    *   i)

    *   Hauptstelle für Brau- und Mineralwasserwirtschaft


*    *
    *
    *   1h und i durch Anordnung des Zentralamts für Ernährung und
        Landwirtschaft in der britischen Zone vom 10. Oktober 1946 (Amtsblatt
        für Ernährung und Landwirtschaft S. 35).


*    *   Aufgelöst:                        1a bis e und i durch Anordnung der
        Food and Agriculture Division der britischen Militärregierung vom 21.
        Mai 1947 (nicht veröffentlicht).


*    *   1h durch Erlaß der Verwaltung für Ernährung, Landwirtschaft und
        Forsten vom 18. Dezember 1947 (Amtsblatt für Ernährung, Landwirtschaft
        und Forsten 1948 S. 23).


*    *   **2.**

    *   **Saatenzentrale für die britische Zone**

    *   **Errichtet durch Verordnung**                        des Zentralamts
        für Ernährung und Landwirtschaft in der britischen Zone Nr. 135 vom
        23\. Dezember 1946 (Amtsblatt für Ernährung und Landwirtschaft 1947 S.
        5).


*    *
    *
    *   Aufgelöst                        durch Anordnung der Verwaltung für
        Ernährung, Landwirtschaft und Forsten vom 16. Juli 1948 (Amtsblatt für
        Ernährung, Landwirtschaft und Forsten S. 111).





### (XXXX) Vorschriften für die Anwendung der Tabellen I bis V zu § 19 Abs. 3

Die Tabellen I bis V, die dazu dienen, den Schätzwert nach § 19 Abs. 3
Satz 2 von Renten und Rentenanwartschaften zu berechnen, setzen
Monatsrenten voraus, auf die ein Anspruch besteht oder bei Eintritt
des Versorgungsfalles bestehen würde (Rentenanwartschaft). In den
Fällen, in denen hinterbliebenen-versorgungsberechtigte Ehefrau und
Kinder vorhanden sind, bestehen neben dem Anspruch auf
Altersversorgung des Arbeitnehmers Witwen- und
Waisenrentenanwartschaften, deren Schätzwerte ebenfalls zu ermitteln
und dem Schätzwert der Rente des Arbeitnehmers hinzuzurechnen sind.
Vor Anwendung der Tabellen sind daher die nach den vertraglichen
Vereinbarungen, den rechtskräftigen Urteilen usw. und den Vorschriften
des Gesetzes (z.B. zu berücksichtigende Dienstzeiten für die Alters-
und Hinterbliebenenversorgung nach § 11 Abs. 2 Satz 2, Festsetzung der
Höhe der ruhegehaltsfähigen Dienstbezüge nach § 11 Abs. 2 Sätze 3 und
4) bestehende monatliche Rente des Arbeitnehmers und etwaige auf Grund
vorhandener Rentenanwartschaften sich ergebende Witwen- und
Waisenrenten festzustellen. Verheiratungen und Wiederverheiratungen,
die nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erfolgt sind, bleiben
unberücksichtigt; keinen Anspruch können ferner die nach dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes geborenen Kinder geltend machen (§ 11
Abs. 2 Satz 1).
Zur Berechnung des Schätzwertes der Renten und Rentenanwartschaften
sind die im Einzelfall in Betracht kommenden Faktoren in den Tabellen
I bis V mit der monatlichen Rente des Arbeitnehmers und,
gegebenenfalls, den Witwen- und Waisenrenten zu multiplizieren. Das
Alter und die Altersdifferenz in Jahren sind bei der Anwendung der
Tabellen so zu berechnen, daß ein angebrochenes Jahr als voll gezählt
wird, wenn mehr als sechs Monate abgelaufen sind; andernfalls bleibt
es unberücksichtigt.


### Tabelle I zu § 19 Abs. 3

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1965, 1082

## Faktoren für aktive Anwärter (Pensionierungsalter 65)

*    *   Alter

    *   Rentenanwartschaft

    *   Witwenrentenanwartschaft


*    *   Frauen

    *   Männer

    *   Altersdifferenz zwischen Mann und Ehefrau


*    *   10 Jahre und mehr

    *   7 bis 9 Jahre

    *   4 bis 6 Jahre

    *   1 bis 3 Jahre

    *   gleichaltrig oder ältere Frau


*    *   40

    *   62

    *   53

    *   59

    *   54

    *   49

    *   44

    *   39


*    *   41

    *   64

    *   55

    *   60

    *   55

    *   50

    *   45

    *   40


*    *   42

    *   66

    *   57

    *   61

    *   56

    *   51

    *   45

    *   40


*    *   43

    *   68

    *   59

    *   62

    *   57

    *   51

    *   46

    *   41


*    *   44

    *   70

    *   61

    *   63

    *   58

    *   52

    *   47

    *   41


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   45

    *   73

    *   63

    *   64

    *   59

    *   53

    *   47

    *   42


*    *   46

    *   75

    *   65

    *   65

    *   60

    *   54

    *   48

    *   42


*    *   47

    *   78

    *   67

    *   66

    *   61

    *   54

    *   48

    *   42


*    *   48

    *   80

    *   69

    *   67

    *   61

    *   55

    *   49

    *   42


*    *   49

    *   83

    *   72

    *   68

    *   62

    *   55

    *   49

    *   43


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   50

    *   86

    *   74

    *   69

    *   63

    *   56

    *   49

    *   43


*    *   51

    *   89

    *   77

    *   70

    *   63

    *   57

    *   50

    *   43


*    *   52

    *   92

    *   79

    *   71

    *   64

    *   57

    *   50

    *   43


*    *   53

    *   95

    *   82

    *   72

    *   65

    *   58

    *   50

    *   43


*    *   54

    *   98

    *   84

    *   73

    *   66

    *   58

    *   51

    *   44


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   55

    *   101

    *   87

    *   74

    *   66

    *   59

    *   51

    *   44


*    *   56

    *   104

    *   90

    *   75

    *   67

    *   59

    *   51

    *   44


*    *   57

    *   107

    *   92

    *   76

    *   67

    *   59

    *   51

    *   44


*    *   58

    *   110

    *   95

    *   76

    *   68

    *   60

    *   51

    *   44


*    *   59

    *   114

    *   98

    *   77

    *   68

    *   60

    *   51

    *   43


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   60

    *   117

    *   101

    *   77

    *   69

    *   60

    *   51

    *   43


*    *   61

    *   121

    *   104

    *   78

    *   69

    *   60

    *   51

    *   43


*    *   62

    *   125

    *   108

    *   79

    *   69

    *   60

    *   51

    *   43


*    *   63

    *   130

    *   112

    *   79

    *   70

    *   60

    *   51

    *   43


*    *   64

    *   136

    *   117

    *   80

    *   70

    *   61

    *   51

    *   42


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   65

    *   143

    *   123

    *   80

    *   71

    *   61

    *   51

    *   42





### Tabelle II zu § 19 Abs. 3

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1965, 1083

*    *   **Faktoren**


*    *   **a) für Invaliditätsrentner**


*    *   **b) für Renten aus einer Verletzung des Lebens, des Körpers oder der
        Gesundheit**


*    *
    *   laufende Renten

    *   Witwenrentenanwartschaft


*    *   Alter

    *
    *
    *   Altersdifferenz zwischen Mann und Ehefrau


*    *   Frauen

    *   Männer

    *   10 Jahre und mehr

    *   7 bis 9 Jahre

    *   4 bis 6 Jahre

    *   1 bis 3 Jahre

    *   gleichaltrig oder ältere Frau


*    *   40

    *   174

    *   150

    *   127

    *   121

    *   115

    *   109

    *   102


*    *   41

    *   175

    *   151

    *   124

    *   118

    *   112

    *   105

    *   98


*    *   42

    *   175

    *   151

    *   121

    *   115

    *   109

    *   102

    *   95


*    *   43

    *   175

    *   151

    *   119

    *   113

    *   107

    *   100

    *   93


*    *   44

    *   175

    *   151

    *   117

    *   111

    *   104

    *   98

    *   90


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   45

    *   175

    *   151

    *   115

    *   109

    *   102

    *   95

    *   88


*    *   46

    *   175

    *   151

    *   113

    *   107

    *   100

    *   92

    *   85


*    *   47

    *   175

    *   151

    *   111

    *   104

    *   97

    *   89

    *   82


*    *   48

    *   175

    *   151

    *   108

    *   101

    *   94

    *   86

    *   79


*    *   49

    *   175

    *   151

    *   106

    *   98

    *   91

    *   84

    *   76


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   50

    *   175

    *   151

    *   103

    *   96

    *   88

    *   81

    *   73


*    *   51

    *   174

    *   150

    *   101

    *   94

    *   86

    *   78

    *   70


*    *   52

    *   174

    *   150

    *   99

    *   91

    *   84

    *   76

    *   68


*    *   53

    *   173

    *   149

    *   97

    *   89

    *   81

    *   73

    *   65


*    *   54

    *   171

    *   147

    *   95

    *   87

    *   79

    *   71

    *   63


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   55

    *   170

    *   146

    *   93

    *   85

    *   77

    *   69

    *   61


*    *   56

    *   168

    *   145

    *   92

    *   84

    *   75

    *   67

    *   58


*    *   57

    *   166

    *   143

    *   90

    *   82

    *   73

    *   65

    *   56


*    *   58

    *   164

    *   141

    *   89

    *   80

    *   72

    *   63

    *   54


*    *   59

    *   161

    *   139

    *   88

    *   79

    *   70

    *   61

    *   53


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   60

    *   158

    *   136

    *   86

    *   77

    *   68

    *   59

    *   51


*    *   61

    *   155

    *   134

    *   85

    *   76

    *   67

    *   58

    *   49


*    *   62

    *   152

    *   131

    *   84

    *   75

    *   66

    *   56

    *   48


*    *   63

    *   149

    *   128

    *   83

    *   74

    *   64

    *   55

    *   46


*    *   64

    *   146

    *   126

    *   82

    *   72

    *   63

    *   53

    *   44


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   65

    *   143

    *   123

    *   80

    *   71

    *   61

    *   51

    *   42





### Tabelle III zu § 19 Abs. 3

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1965, 1084

## Faktoren für Altersrentner

*    *
    *   laufende Renten

    *   Witwenrentenanwartschaft


*    *   Alter

    *
    *
    *   Altersdifferenz zwischen Mann und Ehefrau


*    *   Frauen

    *   Männer

    *   10 Jahre und mehr

    *   7 bis 9 Jahre

    *   4 bis 6 Jahre

    *   1 bis 3 Jahre

    *   gleichaltrig oder ältere Frau


*    *   60

    *   166

    *   145

    *   79

    *   70

    *   61

    *   53

    *   44


*    *   61

    *   162

    *   140

    *   79

    *   70

    *   61

    *   53

    *   44


*    *   62

    *   157

    *   136

    *   80

    *   71

    *   61

    *   52

    *   44


*    *   63

    *   153

    *   132

    *   80

    *   71

    *   61

    *   52

    *   43


*    *   64

    *   148

    *   128

    *   80

    *   71

    *   61

    *   52

    *   43


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   65

    *   143

    *   123

    *   80

    *   71

    *   61

    *   51

    *   42


*    *   66

    *   139

    *   119

    *   80

    *   70

    *   60

    *   51

    *   42


*    *   67

    *   134

    *   115

    *   80

    *   70

    *   60

    *   50

    *   41


*    *   68

    *   129

    *   111

    *   80

    *   70

    *   59

    *   50

    *   40


*    *   69

    *   124

    *   107

    *   80

    *   69

    *   59

    *   49

    *   40


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   70

    *   120

    *   103

    *   79

    *   68

    *   58

    *   48

    *   39


*    *   71

    *   115

    *   99

    *   79

    *   68

    *   57

    *   47

    *   38


*    *   72

    *   110

    *   95

    *   78

    *   67

    *   56

    *   46

    *   37


*    *   73

    *   106

    *   91

    *   77

    *   66

    *   55

    *   45

    *   36


*    *   74

    *   101

    *   87

    *   76

    *   65

    *   54

    *   44

    *   35


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   75

    *   97

    *   83

    *   75

    *   64

    *   53

    *   43

    *   34


*    *   76

    *   92

    *   80

    *   74

    *   63

    *   52

    *   41

    *   32


*    *   77

    *   88

    *   76

    *   73

    *   61

    *   50

    *   40

    *   31


*    *   78

    *   83

    *   73

    *   71

    *   60

    *   49

    *   39

    *   30


*    *   79

    *   79

    *   69

    *   70

    *   58

    *   47

    *   37

    *   29


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   80

    *   75

    *   66

    *   68

    *   57

    *   46

    *   36

    *   28


*    *   81

    *   71

    *   63

    *   67

    *   55

    *   44

    *   35

    *   26


*    *   82

    *   67

    *   60

    *   65

    *   53

    *   43

    *   33

    *   25


*    *   83

    *   63

    *   57

    *   63

    *   52

    *   41

    *   32

    *   24


*    *   84

    *   59

    *   54

    *   61

    *   50

    *   39

    *   30

    *   23


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   85

    *   56

    *   51

    *   59

    *   48

    *   38

    *   29

    *   21


*    *   86

    *   52

    *   48

    *   57

    *   46

    *   36

    *   27

    *   20


*    *   87

    *   49

    *   45

    *   55

    *   44

    *   34

    *   26

    *   19


*    *   88

    *   46

    *   43

    *   53

    *   42

    *   33

    *   24

    *   18


*    *   89

    *   43

    *   40

    *   51

    *   40

    *   31

    *   23

    *   17


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   90

    *   40

    *   38

    *   49

    *   38

    *   29

    *   22

    *   16


*    *   91

    *   37

    *   36

    *   46

    *   36

    *   28

    *   20

    *   15


*    *   92

    *   35

    *   34

    *   44

    *   34

    *   26

    *   19

    *   14


*    *   93

    *   32

    *   32

    *   42

    *   32

    *   24

    *   18

    *   13


*    *   94

    *   30

    *   30

    *   39

    *   30

    *   23

    *   17

    *   12


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   95

    *   28

    *   28

    *   37

    *   28

    *   21

    *   15

    *   11


*    *   96

    *   26

    *   26

    *   34

    *   26

    *   20

    *   14

    *   10


*    *   97

    *   24

    *   24

    *   32

    *   24

    *   18

    *   13

    *   9


*    *   98

    *   22

    *   22

    *   29

    *   22

    *   16

    *   12

    *   8


*    *   99

    *   21

    *   21

    *   24

    *   19

    *   14

    *   10

    *   6


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   100

    *   20

    *   20

    *   16

    *   12

    *   10

    *   7

    *   4





### Tabelle IV zu § 19 Abs. 3

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1965, 1085

## Faktoren für Witwen und Waisen

*    *   Alter

    *   laufende Witwenrente

    *   Alter

    *   laufende Witwenrente

    *   Alter

    *   laufende Waisenrente


*    *   20

    *   285

    *   60

    *   166

    *   0

    *   174


*    *   21

    *   284

    *   61

    *   162

    *   1

    *   168


*    *   22

    *   282

    *   62

    *   157

    *   2

    *   161


*    *   23

    *   280

    *   63

    *   153

    *   3

    *   155


*    *   24

    *   279

    *   64

    *   148

    *   4

    *   148


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   25

    *   277

    *   65

    *   143

    *   5

    *   141


*    *   26

    *   275

    *   66

    *   139

    *   6

    *   134


*    *   27

    *   273

    *   67

    *   134

    *   7

    *   126


*    *   28

    *   271

    *   68

    *   129

    *   8

    *   118


*    *   29

    *   269

    *   69

    *   124

    *   9

    *   110


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   30

    *   267

    *   70

    *   120

    *   10

    *   102


*    *   31

    *   265

    *   71

    *   115

    *   11

    *   93


*    *   32

    *   262

    *   72

    *   110

    *   12

    *   84


*    *   33

    *   260

    *   73

    *   106

    *   13

    *   75


*    *   34

    *   258

    *   74

    *   101

    *   14

    *   65


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   35

    *   255

    *   75

    *   97

    *   15

    *   55


*    *   36

    *   253

    *   76

    *   92

    *   16

    *   45


*    *   37

    *   250

    *   77

    *   88

    *   17

    *   34


*    *   38

    *   247

    *   78

    *   83

    *   18

    *   23


*    *   39

    *   244

    *   79

    *   79

    *   19

    *   12


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   40

    *   242

    *   80

    *   75

    *   20

    *   0


*    *   41

    *   239

    *   81

    *   71

    *
    *

*    *   42

    *   236

    *   82

    *   67

    *
    *

*    *   43

    *   232

    *   83

    *   63

    *
    *

*    *   44

    *   229

    *   84

    *   59

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   45

    *   226

    *   85

    *   56

    *
    *

*    *   46

    *   223

    *   86

    *   52

    *
    *

*    *   47

    *   219

    *   87

    *   49

    *
    *

*    *   48

    *   215

    *   88

    *   46

    *
    *

*    *   49

    *   212

    *   89

    *   43

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   50

    *   208

    *   90

    *   40

    *
    *

*    *   51

    *   204

    *   91

    *   37

    *
    *

*    *   52

    *   200

    *   92

    *   35

    *
    *

*    *   53

    *   196

    *   93

    *   32

    *
    *

*    *   54

    *   192

    *   94

    *   30

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   55

    *   188

    *   95

    *   28

    *
    *

*    *   56

    *   184

    *   96

    *   26

    *
    *

*    *   57

    *   180

    *   97

    *   24

    *
    *

*    *   58

    *   175

    *   98

    *   22

    *
    *

*    *   59

    *   171

    *   99

    *   21

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   100

    *   20

    *
    *




### Tabelle V zu § 19 Abs. 3

   Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1965, 1086

## Faktoren für Waisenrentenanwartschaften

*    *   Alter des Berechtigten

    *   Alter des Kindes


*    *   0 bis 2

    *   3 bis 5

    *   6 bis 8

    *   9 bis 11

    *   12 bis 14

    *   15 bis 17


*    *   bis 42

    *   10

    *   7

    *   5

    *   3

    *   1

    *   0


*    *   43 bis 47

    *   15

    *   10

    *   7

    *   4

    *   2

    *   1


*    *   48 bis 52

    *   20

    *   14

    *   9

    *   5

    *   3

    *   1


*    *   53 bis 57

    *   28

    *   21

    *   13

    *   8

    *   4

    *   1


*    *   58 bis 62

    *   39

    *   29

    *   20

    *   12

    *   6

    *   1


*    *   63 bis 67

    *   50

    *   39

    *   27

    *   16

    *   9

    *   2


*    *   68 bis 72

    *   50

    *   50

    *   36

    *   23

    *   12

    *   3


*    *   73 bis 77

    *   50

    *   50

    *   50

    *   32

    *   17

    *   5


*    *   über 77

    *   50

    *   50

    *   50

    *   50

    *   24

    *   8


*    *   Invaliditätsrentner mit einem Alter unter 65 Jahren sind ohne
        Rücksicht auf das tatsächliche Alter als 65jährig zu behandeln.




