---
Title: Gesetz zum Schutz der Kulturpflanzen
jurabk: PflSchG 2012
layout: default
origslug: pflschg_2012
slug: pflschg_2012

---

# Gesetz zum Schutz der Kulturpflanzen (PflSchG 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2012-02-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 148 (1281)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 18.8.2021 I 3908

Stand: Die §§ 42 bis 44 treten gem. § 74 Abs. 9 zukünftig außer Kraft. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft gibt den Tag des Außerkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt.

## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Zweck

Zweck dieses Gesetzes ist,

1.  Pflanzen, insbesondere Kulturpflanzen, vor Schadorganismen und
    nichtparasitären Beeinträchtigungen zu schützen,


2.  Pflanzenerzeugnisse vor Schadorganismen zu schützen,


3.  Gefahren, die durch die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln oder durch
    andere Maßnahmen des Pflanzenschutzes, insbesondere für die Gesundheit
    von Mensch und Tier und für den Naturhaushalt, entstehen können,
    abzuwenden oder ihnen vorzubeugen,


4.  Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
    im Anwendungsbereich dieses Gesetzes durchzuführen.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Ergänzend zu den Begriffsbestimmungen der Artikel 2 und 3 der
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 21. Oktober 2009 über das Inverkehrbringen von
Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der Richtlinien
79/117/EWG              und 91/414/EWG des Rates (ABl. L 309 vom
24\.11.2009, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung gelten im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes folgende Begriffsbestimmungen:

1.  Pflanzenschutz:

    a)  der Schutz von Pflanzen vor Schadorganismen und nichtparasitären
        Beeinträchtigungen,


    b)  der Schutz der Pflanzenerzeugnisse vor Schadorganismen (Vorratsschutz)



    einschließlich der Verwendung und des Schutzes von Tieren, Pflanzen
    und Mikroorganismen, durch die Schadorganismen bekämpft werden können;


2.  integrierter Pflanzenschutz:

    eine Kombination von Verfahren, bei denen unter vorrangiger
    Berücksichtigung biologischer, biotechnischer, pflanzenzüchterischer
    sowie anbau- und kulturtechnischer Maßnahmen die Anwendung chemischer
    Pflanzenschutzmittel auf das notwendige Maß beschränkt wird;


3.  Pflanzen:

    lebende Pflanzen und lebende Teile von Pflanzen einschließlich der
    Früchte und Samen;


4.  Pflanzenerzeugnisse:

    Erzeugnisse pflanzlichen Ursprungs, die nicht oder nur durch einfache
    Verfahren, wie Trocknen oder Zerkleinern, be- oder verarbeitet worden
    sind, ausgenommen verarbeitetes Holz;


5.  Pflanzenarten:

    Pflanzenarten und Pflanzensorten sowie deren Zusammenfassungen und
    Unterteilungen;


6.  Naturhaushalt:

    seine Bestandteile Boden, Wasser, Luft, Tier- und Pflanzenarten sowie
    das Wirkungsgefüge zwischen ihnen;


7.  Befallsgegenstände:

    Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse oder sonstige Gegenstände, die Träger
    bestimmter Schadorganismen sind oder sein können;


8.  Einschleppung:

    Verbringen oder Eindringen eines Schadorganismus in ein Gebiet, in dem
    dieser noch nicht vorkommt oder aber vorkommt und noch nicht weit
    verbreitet ist und das zu seiner Ansiedlung in diesem Gebiet führt;


9.  Verschleppung:

    Verbringen eines Schadorganismus innerhalb eines Gebietes
    einschließlich seiner Ausbreitung;


10. Pflanzenstärkungsmittel:

    Stoffe und Gemische einschließlich Mikroorganismen, die

    a)  ausschließlich dazu bestimmt sind, allgemein der Gesunderhaltung der
        Pflanzen zu dienen, soweit sie nicht Pflanzenschutzmittel nach Artikel
        2 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
        1107/2009,                          oder


    b)  dazu bestimmt sind, Pflanzen vor nichtparasitären Beeinträchtigungen
        zu schützen;





11. Pflanzenschutzgeräte:

    Geräte und Einrichtungen, die zur Anwendung von Pflanzenschutzmitteln
    bestimmt sind;


12. Kultursubstrate:

    Erden und andere Substrate in fester oder flüssiger Form, die Pflanzen
    als Wurzelraum dienen;


13. Anwendungsgebiet:

    bestimmte Pflanzen, Pflanzenarten oder Pflanzenerzeugnisse, auch unter
    Berücksichtigung des jeweiligen Verwendungszweckes, zusammen mit
    denjenigen Schadorganismen, gegen die die Pflanzen und
    Pflanzenerzeugnisse geschützt werden sollen, oder der sonstige Zweck,
    zu dem das Pflanzenschutzmittel angewandt werden soll;


14. Mitgliedstaat:

    Mitgliedstaat der Europäischen Union;


15. Freilandflächen:

    die nicht durch Gebäude oder Überdachungen ständig abgedeckten
    Flächen, unabhängig von ihrer Beschaffenheit oder Nutzung; dazu
    gehören auch Verkehrsflächen jeglicher Art wie Gleisanlagen, Straßen-,
    Wege-, Hof- und Betriebsflächen sowie sonstige durch Tiefbaumaßnahmen
    veränderte Landflächen;


16. beruflicher Anwender:

    jede Person, die im Zuge ihrer beruflichen Tätigkeit
    Pflanzenschutzmittel anwendet;


17. Reimport:

    in Deutschland zugelassenes Pflanzenschutzmittel in seiner für das
    Inverkehrbringen in Deutschland bestimmten Originalverpackung und
    Originaletikettierung, das aus einem anderen Staat wieder eingeführt
    oder innergemeinschaftlich verbracht wird;


18. Einfuhr:

    Verbringen von Nichtgemeinschaftswaren im Sinne des Artikels 4 Nummer
    8 in Verbindung mit Nummer 7 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des
    Rates vom 12. Oktober 1992 zur Festlegung des Zollkodex der
    Gemeinschaften (ABl. L 302 vom 19.10.1992, S. 1), die zuletzt durch
    die Verordnung (EG) Nr. 1791/2006 (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S. 1)
    geändert worden ist, in den Geltungsbereich dieses Gesetzes;


19. innergemeinschaftliches Verbringen:

    Verbringen von Schadorganismen, Gegenständen oder Stoffen, die sich im
    zollrechtlich freien Verkehr befinden, von einem anderen Mitgliedstaat
    in das Inland.





## Abschnitt 2 - Durchführung von Pflanzenschutzmaßnahmen


### § 3 Gute fachliche Praxis und integrierter Pflanzenschutz

(1) Pflanzenschutz darf nur nach guter fachlicher Praxis durchgeführt
werden. Die gute fachliche Praxis im Pflanzenschutz umfasst
insbesondere

1.  die Einhaltung der allgemeinen Grundsätze des integrierten
    Pflanzenschutzes des Anhangs III der Richtlinie 2009/128/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über einen
    Aktionsrahmen der Gemeinschaft für die nachhaltige Verwendung von
    Pestiziden (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 71) in der jeweils geltenden
    Fassung,


2.  die Gesunderhaltung und Qualitätssicherung von Pflanzen und
    Pflanzenerzeugnissen durch

    a)  vorbeugende Maßnahmen,


    b)  Verhütung der Einschleppung oder Verschleppung von Schadorganismen,


    c)  Abwehr oder Bekämpfung von Schadorganismen,


    d)  Förderung natürlicher Mechanismen zur Bekämpfung von Schadorganismen
        und





3.  Maßnahmen zum Schutz vor sowie die Abwehr von Gefahren, die durch die
    Anwendung, das Lagern und den sonstigen Umgang mit
    Pflanzenschutzmitteln oder durch andere Maßnahmen des
    Pflanzenschutzes, insbesondere für die Gesundheit von Mensch und Tier
    und für den Naturhaushalt einschließlich des Grundwassers, entstehen
    können.



Die zuständige Behörde kann die Maßnahmen anordnen, die zur Erfüllung
der in Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 genannten Anforderungen
erforderlich sind.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft erstellt
unter Beteiligung der Länder und unter Berücksichtigung des Anhangs
III der Richtlinie 2009/128/EG, des Standes der wissenschaftlichen
Erkenntnisse sowie unter Berücksichtigung der Erfahrungen der
Pflanzenschutzdienste und des Personenkreises, der
Pflanzenschutzmaßnahmen durchführt, sowie der in Absatz 1 Satz 2
Nummer 2 und 3 genannten Maßnahmen, Grundsätze für die Durchführung
der guten fachlichen Praxis im Pflanzenschutz. Das Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft gibt diese Grundsätze im Einvernehmen
mit den Bundesministerien für Wirtschaft und Energie, für Arbeit und
Soziales, für Gesundheit und für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit im Bundesanzeiger oder elektronischen Bundesanzeiger
bekannt.

(3) Tiere und Pflanzen einer invasiven Art im Sinne des § 7 Absatz 2
Nummer 9 des Bundesnaturschutzgesetzes dürfen nicht zu Zwecken des
Pflanzenschutzes verwendet werden.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Ausnahmen von dem Verbot des Absatzes 3 zu
regeln, wenn dem insbesondere der Schutz natürlich vorkommender
Ökosysteme, Biotope oder Arten nicht entgegensteht.


### § 4 Aktionsplan zur nachhaltigen Anwendung von Pflanzenschutzmitteln

(1) Die Bundesregierung beschließt einen Aktionsplan zur nachhaltigen
Anwendung von Pflanzenschutzmitteln im Sinne des Artikels 4 Absatz 1
der Richtlinie 2009/128/EG (Aktionsplan). Der Aktionsplan wird unter
Mitwirkung der Länder und Beteiligung von Verbänden, die sich mit
Pflanzen oder Pflanzenerzeugnissen, dem Pflanzenschutz, dem
Verbraucherschutz, der Wasserwirtschaft oder dem Umwelt- und
Naturschutz befassen, erstellt. Der Aktionsplan umfasst auch unter
Berücksichtigung bereits getroffener Risikominderungsmaßnahmen
quantitative Vorgaben, Ziele, Maßnahmen und Zeitpläne zur Verringerung
der Risiken und Auswirkungen der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln
auf die Gesundheit von Mensch und Tier sowie auf den Naturhaushalt.
Die Zielvorgaben betreffen die Bereiche Pflanzenschutz,
Anwenderschutz, Verbraucherschutz und Schutz des Naturhaushaltes.

(2) Die Bundesregierung macht den Entwurf des Aktionsplans in
geeigneter Weise bekannt und berücksichtigt für die Ausarbeitung und
Änderung des Aktionsplans das Ergebnis der Öffentlichkeitsbeteiligung
in angemessener Weise. Die abschließende Erstellung des Aktionsplans
erfolgt unter Mitwirkung der Länder.

(3) Die Bundesregierung macht den Aktionsplan im Bundesanzeiger oder
elektronischen Bundesanzeiger bekannt.

(4) Die Bundesregierung überprüft den Aktionsplan mindestens alle fünf
Jahre. Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend.


### § 5 Mitwirkung von Bundesbehörden am Aktionsplan zur nachhaltigen Anwendung von Pflanzenschutzmitteln

An der Erarbeitung des Aktionsplans im Sinne des § 4 wirken das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit und das
Julius Kühn-Institut im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten sowie
das Bundesinstitut für Risikobewertung zu Fragen im Hinblick auf die
Gesundheit von Mensch und Tier und das Umweltbundesamt zu Fragen im
Hinblick auf den Naturhaushalt mit. Die in Satz 1 genannten
Bundesbehörden wirken im Rahmen ihrer nach diesem Gesetz übertragenen
Verwaltungsaufgaben an der Umsetzung des Aktionsplans mit.


### § 6 Pflanzenschutzmaßnahmen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, soweit es zur Erfüllung der in § 1 genannten Zwecke
erforderlich ist, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates

1.  anzuordnen, das Auftreten oder den Verdacht des Auftretens von
    Schadorganismen, den Anbau oder das Vorkommen bestimmter
    Pflanzenarten, sonstige für das Auftreten oder Bekämpfen von
    Schadorganismen erhebliche Tatsachen oder die Anwendung bestimmter
    Pflanzenschutzmittel, Pflanzenschutzgeräte oder Verfahren des
    Pflanzenschutzes der zuständigen Behörde anzuzeigen;


2.  Verfügungsberechtigte und Besitzer zu verpflichten,
    Befallsgegenstände, Grundstücke, Gebäude oder Räume auf das Auftreten
    von Schadorganismen zu überwachen, zu untersuchen oder untersuchen zu
    lassen;


3.  Verfügungsberechtigte und Besitzer zu verpflichten, bestimmte
    Schadorganismen zu bekämpfen oder bekämpfen zu lassen sowie bestimmte
    Pflanzenschutzmittel, Pflanzenschutzgeräte oder Verfahren hierfür
    vorzuschreiben oder zu verbieten;


4.  anzuordnen, dass die zuständigen Behörden Pflanzen und Grundstücke auf
    das Auftreten bestimmter Schadorganismen überwachen und bestimmte
    Schadorganismen bekämpfen;


5.  das Vernichten, Entseuchen oder Entwesen von Befallsgegenständen und
    das Entseuchen oder Entwesen des Bodens, von Kultursubstraten oder von
    Gebäuden oder Räumen anzuordnen sowie bestimmte Mittel, Geräte oder
    Verfahren hierfür vorzuschreiben oder zu verbieten;


6.  die Verwendung bestimmter Kultursubstrate für die Anzucht oder den
    Anbau bestimmter Pflanzen vorzuschreiben oder zu verbieten;


7.  die Nutzung befallener, befallsverdächtiger oder befallsgefährdeter
    Grundstücke zu beschränken sowie Vorschriften über die Sperre solcher
    Grundstücke zu erlassen;


8.  die Verwendung nicht geeigneten Saat- oder Pflanzguts oder nicht
    geeigneter zur Veredlung bestimmter Pflanzenteile zu verbieten oder zu
    beschränken;


9.  den Anbau bestimmter Pflanzenarten zu verbieten oder zu beschränken;


10. das Inverkehrbringen bestimmter Pflanzen, die für die Erzeugung von
    Pflanzen oder sonst zum Anbau bestimmt sind (Anbaumaterial),

    a)  bei Befall oder Verdacht des Befalls mit bestimmten Schadorganismen zu
        verbieten oder zu beschränken,


    b)  von dem Ergebnis einer Untersuchung auf Befall mit bestimmten
        Schadorganismen oder auf Resistenz gegen bestimmte Schadorganismen
        oder von einer Genehmigung abhängig zu machen;





11. anzuordnen, dass befallene, befallsverdächtige oder befallsgefährdete
    Grundstücke von bestimmten Pflanzen freizumachen oder freizuhalten
    sind;


12. das Befördern, das Inverkehrbringen und das Lagern bestimmter
    Schadorganismen und Befallsgegenstände zu verbieten, zu beschränken
    oder von einer Genehmigung oder Anzeige abhängig zu machen;


13. das Züchten und das Halten bestimmter Schadorganismen sowie das
    Arbeiten mit ihnen zu verbieten, zu beschränken oder von einer
    Genehmigung oder Anzeige abhängig zu machen;


14. anzuordnen, dass Grundstücke, Gebäude, Räume oder Behältnisse, die dem
    Lagern von Pflanzen oder Pflanzenerzeugnissen dienen, zu entseuchen,
    zu entwesen oder zu reinigen sind, und bestimmte Mittel, Geräte oder
    Verfahren hierfür vorzuschreiben oder zu verbieten;


15. Vorschriften zum Schutz von Tieren, Pflanzen oder Mikroorganismen

    a)  vor ihrer Gefährdung durch Pflanzenschutzmittel, Pflanzenschutzgeräte
        oder sonstige Geräte und Einrichtungen, die im Pflanzenschutz benutzt
        werden, oder


    b)  im Hinblick auf ihren Nutzen für die Bekämpfung von Schadorganismen



    zu erlassen;


16. Vorschriften über die Einfuhr, das innergemeinschaftliche Verbringen
    sowie das Verbringen im Inland oder das Verbringen in einen anderen
    Mitgliedstaat, das Inverkehrbringen und die Verwendung von Tieren,
    Pflanzen oder Mikroorganismen zur Bekämpfung bestimmter
    Schadorganismen zu erlassen; dabei kann es die Einfuhr, das
    innergemeinschaftliche Verbringen sowie das Verbringen im Inland oder
    in einen anderen Mitgliedstaat, das Inverkehrbringen und die
    Verwendung von Tieren, Pflanzen oder Mikroorganismen von einer
    Genehmigung abhängig machen sowie die Voraussetzungen und das
    Verfahren hierfür regeln.




(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nummer 3, 5, 14, 15 und 16
bedürfen des Einvernehmens mit den Bundesministerien für Arbeit und
Soziales und für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, soweit
sie sich auf die Anwendung bestimmter Pflanzenschutzmittel oder
anderer Stoffe beziehen.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt,

1.  Rechtsverordnungen nach Absatz 1 zu erlassen, soweit das
    Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft von seiner Befugnis
    keinen Gebrauch macht,


2.  durch Rechtsverordnung, soweit es zur Erfüllung der in § 1 genannten
    Zwecke erforderlich ist,

    a)  in Gebieten, die für den Anbau bestimmter Pflanzenarten besonders
        geeignet sind, den Anbau bestimmter Pflanzenarten zu verbieten oder
        die Verwendung bestimmten Saat- oder Pflanzguts sowie bestimmte
        Anbaumethoden vorzuschreiben,


    b)  vorzuschreiben, dass Pflanzen oder Pflanzenerzeugnisse nur in
        bestimmter Art und Weise gelagert werden dürfen.






Sie können durch Rechtsverordnung diese Befugnis auf oberste
Landesbehörden übertragen und dabei bestimmen, dass diese ihre
Befugnis durch Rechtsverordnung auf nachgeordnete oder ihrer Aufsicht
unterstehende Behörden weiter übertragen können.

(4) Über die Begriffsbestimmung des Artikels 3 Nummer 7 der Verordnung
(EG) Nr. 1107/2009 hinaus sind Schadorganismen im Sinne des Absatzes 1
und der §§ 8, 57, 59, 60 und 62 Tiere, Pflanzen und Mikroorganismen in
allen Entwicklungsstadien, die Schäden an Pflanzen und
Pflanzenerzeugnisse verursachen können; Viren und ähnliche
Krankheitserreger werden den Mikroorganismen, nicht durch
Schadorganismen verursachte Krankheiten werden den Schadorganismen
gleichgestellt.

(5) Es ist verboten, Schadorganismen zu verbreiten und dadurch

1.  Bestände von Pflanzen besonders geschützter Arten im Sinne des § 7
    Absatz 2 Nummer 13 des Bundesnaturschutzgesetzes,


2.  fremde Pflanzenbestände von bedeutendem Wert oder


3.  Pflanzenbestände von bedeutendem Wert für Naturhaushalt oder
    Landschaftsbild



zu gefährden.


### § 7 (weggefallen)


### § 8 Anordnungen der zuständigen Behörden

Die zuständige Behörde kann zur Bekämpfung von Schadorganismen oder
zur Verhütung der Ein- oder Verschleppung sowie der Ansiedlung von
Schadorganismen Maßnahmen nach § 6 Absatz 1 anordnen, soweit eine
Regelung durch Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 oder 3 nicht
getroffen ist oder eine durch Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 oder
3 getroffene Regelung nicht entgegensteht.


## Abschnitt 3 - Allgemeine Anforderungen für Anwender, Händler und Hersteller von Pflanzenschutzmitteln sowie Pflanzenschutzberater


### § 9 Persönliche Anforderungen

(1) Eine Person darf nur

1.  Pflanzenschutzmittel anwenden,


2.  über den Pflanzenschutz im Sinne des Artikels 3 Nummer 3 der
    Richtlinie 2009/128/EG beraten,


3.  Personen, die Pflanzenschutzmittel im Rahmen eines
    Ausbildungsverhältnisses oder einer Hilfstätigkeit anwenden, anleiten
    oder beaufsichtigen,


4.  Pflanzenschutzmittel gewerbsmäßig in Verkehr bringen oder


5.  Pflanzenschutzmittel über das Internet auch außerhalb gewerbsmäßiger
    Tätigkeiten in Verkehr bringen,



wenn sie über einen von der zuständigen Behörde ausgestellten
Sachkundenachweis verfügt.

(2) Die zuständige Behörde stellt auf Antrag den Sachkundenachweis
aus, wenn der Antragsteller die dafür erforderliche Zuverlässigkeit
besitzt und nachweist, dass er über die erforderlichen fachlichen
Kenntnisse und die für die jeweilige Tätigkeit erforderlichen
praktischen Fertigkeiten verfügt, um Pflanzenschutzmittel
bestimmungsgemäß und sachgerecht anzuwenden. Wer Pflanzenschutzmittel
gewerbsmäßig oder im Internet auch außerhalb gewerblicher Tätigkeiten
in Verkehr bringt, muss zusätzlich nachweisen, dass er über die
erforderlichen fachlichen Kenntnisse verfügt, um sowohl berufliche als
auch nichtberufliche Anwender von Pflanzenschutzmitteln über die
bestimmungsgemäße und sachgerechte Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln, mit der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln
verbundene Risiken, mögliche Risikominderungsmaßnahmen sowie die
sachgerechte Lagerung und Entsorgung von Pflanzenschutzmitteln und
ihren Resten zu informieren. Der Sachkundenachweis ist der zuständigen
Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(3) Die zuständige Behörde soll den Sachkundenachweis widerrufen, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Inhaber des Nachweises
die in Absatz 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder der
Inhaber des Nachweises wiederholt gegen die Bestimmungen dieses
Gesetzes oder der auf diesem Gesetz beruhenden Verordnungen verstoßen
hat.

(4) Sachkundige Personen im Sinne des Absatzes 1 sind verpflichtet,
jeweils innerhalb eines Zeitraums von drei Jahren ab der erstmaligen
Ausstellung eines Sachkundenachweises eine von der zuständigen Behörde
anerkannte Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme wahrzunehmen. Die Fort-
oder Weiterbildung ist der zuständigen Behörde auf Verlangen
nachzuweisen. Kann der Sachkundige den Nachweis nach Satz 2 nicht
erbringen, soll die zuständige Behörde eine Frist für die Wahrnehmung
einer Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme setzen. Erfolgt auch innerhalb
dieser Frist keine Fort- oder Weiterbildung, soll die zuständige
Behörde den Sachkundenachweis widerrufen.

(5) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist kein Sachkundenachweis
erforderlich für die

1.  Anwendung von Pflanzenschutzmitteln, die für nichtberufliche Anwender
    zugelassen sind, im Haus- und Kleingartenbereich,


2.  Ausübung einfacher Hilfstätigkeiten unter Verantwortung und Aufsicht
    durch eine Person mit Sachkundenachweis im Sinne des Absatzes 1,


3.  Anwendung von Pflanzenschutzmitteln im Rahmen eines
    Ausbildungsverhältnisses unter Anleitung einer Person mit
    Sachkundenachweis im Sinne des Absatzes 1,


4.  Anwendung von Pflanzenschutzmitteln zur Wildschadensverhütung durch
    nichtberufliche Anwender.




(6) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit den Bundesministerien für Gesundheit,
für Arbeit und Soziales und für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
nähere Vorschriften über

1.  Art und Umfang der erforderlichen fachlichen Kenntnisse und
    Fertigkeiten,


2.  das Verfahren für deren Nachweis,


3.  die Gestaltung des Sachkundenachweises,


4.  Informationspflichten von Inhabern eines Sachkundenachweises,


5.  die Wiedererlangung des Sachkundenachweises durch Personen, denen der
    Sachkundenachweis nach den Bestimmungen der Absätze 3 oder 4 entzogen
    oder widerrufen worden ist,


6.  die Anerkennungsvoraussetzungen für Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen
    im Sinne des Absatzes 4 sowie


7.  über Art und Umfang der Ausübung einfacher Hilfstätigkeiten nach
    Absatz 5 Nummer 2



zu erlassen.

(7) Die Landesregierungen werden ermächtigt, Rechtsverordnungen nach
Absatz 6 zu erlassen, soweit die Bundesregierung von ihrer Befugnis
keinen Gebrauch macht. Die Landesregierungen können diese Befugnis
durch Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden übertragen.


### § 10 Anzeige bei Beratung und Anwendung

Wer Pflanzenschutzmittel für andere – außer gelegentlicher
Nachbarschaftshilfe – anwenden oder zu gewerblichen Zwecken oder im
Rahmen sonstiger wirtschaftlicher Unternehmungen andere über den
Pflanzenschutz beraten will, hat dies der für den Betriebssitz und der
für den Ort der Tätigkeit zuständigen Behörde vor Aufnahme der
Tätigkeit anzuzeigen. Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch
Rechtsverordnung die näheren Vorschriften über die Anzeige und das
Anzeigeverfahren zu erlassen. Die Landesregierungen können diese
Befugnis durch Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden übertragen.


### § 11 Aufzeichnungs- und Informationspflichten

(1) Die Aufzeichnungen nach Artikel 67 Absatz 1 Satz 1 oder 2 der
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 können elektronisch oder schriftlich
geführt werden. Der Leiter eines landwirtschaftlichen,
forstwirtschaftlichen oder gärtnerischen Betriebes ist verpflichtet,
die Aufzeichnungen für die bewirtschafteten Flächen seines Betriebes
unter Angabe des jeweiligen Anwenders zusammen zu führen.

(2) Die Fristen des Artikels 67 Absatz 1 Satz 1 oder 2 der Verordnung
(EG) Nr. 1107/2009 zur Aufbewahrung der Aufzeichnungen rechnen ab dem
Beginn des Jahres, das auf das Jahr des Entstehens der jeweiligen
Aufzeichnung folgt.

(3) Die zuständige Behörde kann auf Antrag bei Vorliegen eines
berechtigten Interesses und unter Wahrung der Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse des Aufzeichnenden, im Einzelfall Auskunft über
die Aufzeichnungen geben.


## Abschnitt 4 - Anwendung von Pflanzenschutzmitteln


### § 12 Vorschriften für die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln

(1) Pflanzenschutzmittel dürfen einzeln oder gemischt mit anderen nur
angewandt werden, wenn sie zugelassen sind, die Zulassung nicht ruht
und nur

1.  in den in der Zulassung festgesetzten, jeweils gültigen
    Anwendungsgebieten,


2.  entsprechend den in der Zulassung festgesetzten, jeweils gültigen
    Anwendungsbestimmungen.




(2) Pflanzenschutzmittel dürfen nicht auf befestigten Freilandflächen
und nicht auf sonstigen Freilandflächen, die weder landwirtschaftlich
noch forstwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzt werden, angewendet
werden. Sie dürfen jedoch nicht in oder unmittelbar an oberirdischen
Gewässern und Küstengewässern angewandt werden. Die zuständige Behörde
kann Ausnahmen von den Sätzen 1 und 2 für die Anwendung zugelassener
Pflanzenschutzmittel genehmigen, wenn der angestrebte Zweck
vordringlich ist und mit zumutbarem Aufwand auf andere Art nicht
erzielt werden kann und überwiegende öffentliche Interessen,
insbesondere des Schutzes der Gesundheit von Mensch und Tier oder des
Naturhaushaltes, nicht entgegenstehen. Die zuständige Behörde
unterrichtet das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit jährlich über die erteilten Genehmigungen nach
Satz 3.

(3) Pflanzenschutzmittel, die nur für die Anwendung durch berufliche
Anwender zugelassen sind, dürfen auch im Falle von Satz 2 Nummer 2 nur
durch Personen angewandt werden, die, außer in den Fällen des § 9
Absatz 5 Nummer 2 und 3, sachkundig im Sinne des § 9 Absatz 1 Satz 1
sind. Im Haus- und Kleingartenbereich dürfen nur Pflanzenschutzmittel
angewandt werden, die

1.  für die Anwendung durch nichtberufliche Anwender zugelassen sind oder


2.  für berufliche Anwender zugelassen sind und für die das Bundesamt für
    Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit die Eignung zur Anwendung
    im Haus- und Kleingartenbereich nach § 36 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3
    oder Absatz 2 festgestellt hat.




(4) Eine Zulassung ist nicht erforderlich für die Anwendung von

1.  Pflanzenschutzmitteln, deren Anwendung nach § 6 Absatz 1 Nummer 3, 5
    und 14 oder nach § 4 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Nummer 2
    Buchstabe b des Pflanzengesundheitsgesetzes vom 5. Juli 2021 (BGBl. I
    S. 2354), jeweils in Verbindung mit § 8 dieses Gesetzes, angeordnet
    worden ist,


2.  Stoffen oder Gemischen, die ausschließlich genehmigte Grundstoffe im
    Sinne des Artikels 23 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 enthalten,


3.  Pflanzenschutzmitteln, für die eine Genehmigung für Notfallsituationen
    nach Artikel 53 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 erteilt worden ist,


4.  Pflanzenschutzmitteln, für die eine Genehmigung zu Versuchszwecken
    nach Artikel 54 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 erteilt worden ist.



Pflanzenschutzmittel, für die eine Genehmigung nach Artikel 53 oder
Artikel 54 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 erteilt worden ist,
dürfen nur nach den in der Genehmigung festgesetzten
Anwendungsbestimmungen und Anwendungsgebieten angewandt werden.

(5) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 darf ein Pflanzenschutzmittel,
dessen Zulassung durch Zeitablauf oder durch Widerruf auf Antrag des
Zulassungsinhabers beendet ist, noch innerhalb eines Zeitraums von 18
Monaten, gerechnet ab dem Tag des Endes der Zulassung, angewandt
werden. Ein Pflanzenschutzmittel, das auf Grund einer
Vertriebserweiterung nach § 30 in Verkehr gebracht worden ist, darf
noch angewandt werden, soweit das entsprechende zugelassene
Pflanzenschutzmittel noch nach Satz 1 oder 3 angewandt werden darf.
Für ein Pflanzenschutzmittel, für das eine
Verkehrsfähigkeitsbescheinigung oder eine Genehmigung nach Artikel 52
der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 erteilt worden ist, gilt Satz 1
entsprechend. Das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit macht die Aufbrauchfrist für das
Pflanzenschutzmittel im elektronischen Bundesanzeiger bekannt.

(6) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 dürfen zugelassene
Pflanzenschutzmittel auch in einem anderen als mit der Zulassung
festgesetzten Anwendungsgebiet angewandt werden, wenn die zuständige
Behörde eine Genehmigung nach § 22 Absatz 2 erteilt hat.


### § 13 Vorschriften für die Einschränkung der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln

(1) Pflanzenschutzmittel dürfen nicht angewandt werden, soweit der
Anwender damit rechnen muss, dass ihre Anwendung im Einzelfall

1.  schädliche Auswirkungen auf die Gesundheit von Mensch oder Tier oder
    auf das Grundwasser oder


2.  sonstige erhebliche schädliche Auswirkungen, insbesondere auf den
    Naturhaushalt,



hat.

(2) Bei der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln ist es verboten,

1.  wild lebenden Tieren der besonders geschützten Arten nachzustellen,
    sie zu fangen, zu verletzen oder zu töten oder ihre Entwicklungsformen
    aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu zerstören,


2.  wild lebende Tiere der streng geschützten Arten und der europäischen
    Vogelarten während der Fortpflanzungs-, Aufzucht-, Mauser-,
    Überwinterungs- und Wanderungszeiten erheblich zu stören,


3.  Fortpflanzungs- oder Ruhestätten der wild lebenden Tiere der besonders
    geschützten Arten aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu
    zerstören,


4.  wild lebende Pflanzen der besonders geschützten Arten oder ihre
    Entwicklungsformen aus der Natur zu entnehmen, sie oder ihre Standorte
    zu beschädigen oder zu zerstören.



Eine erhebliche Störung im Sinne des Satzes 1 Nummer 2 liegt vor, wenn
sich durch die Störung der Erhaltungszustand der lokalen Population
einer Art verschlechtert. Die nach den in § 3 bezeichneten Grundsätzen
durchgeführten Pflanzenschutzmaßnahmen verstoßen nicht gegen die in
Satz 1 genannten Verbote. Soweit in Anhang IV der Richtlinie 92/43/EWG
des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume
sowie der wild lebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992,
S. 7) in der jeweils geltenden Fassung aufgeführte Arten oder
europäische Vogelarten der Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über die Erhaltung der
wild lebenden Vogelarten (ABl. L 20 vom 26.1.2010, S. 7) in der
jeweils geltenden Fassung betroffen sind, gilt Satz 3 nur, soweit sich
der Erhaltungszustand der lokalen Population einer Art in ihrem
natürlichen Verbreitungsgebiet durch die Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln nicht verschlechtert.

(3) Die zuständige Behörde kann die Maßnahmen anordnen, die zur
Erfüllung der in Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 genannten Anforderungen
erforderlich sind.

(4) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall über Absatz 2 Satz 3 und
4 hinaus weitere Ausnahmen von den Verboten nach Absatz 2 Satz 1

1.  zur Abwendung erheblicher landwirtschaftlicher, forstwirtschaftlicher
    oder sonstiger wirtschaftlicher Schäden,


2.  zum Schutz der heimischen Tier- und Pflanzenwelt,


3.  für Zwecke der Forschung, Lehre, Bildung oder Wiederansiedlung oder
    diesen Zwecken dienende Maßnahmen der Aufzucht oder der künstlichen
    Vermehrung,


4.  im Interesse der Gesundheit des Menschen, der öffentlichen Sicherheit,
    einschließlich der Verteidigung und des Schutzes der Zivilbevölkerung,
    oder der maßgeblich günstigen Auswirkungen auf die Umwelt oder


5.  aus anderen zwingenden Gründen des überwiegenden öffentlichen
    Interesses einschließlich solcher sozialer oder wirtschaftlicher Art



genehmigen. Eine Ausnahme nach Satz 1 darf nur genehmigt werden,
soweit zumutbare andere Möglichkeiten nicht gegeben sind und sich der
Erhaltungszustand der betroffenen Populationen der nach Absatz 2 Satz
1 geschützten Tier- und Pflanzenarten nicht verschlechtert, soweit
nicht Artikel 16 Absatz 1 der Richtlinie
92/43/EWG              strengere Anforderungen enthält.


### § 14 Verbote

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, soweit es zum Schutz der Gesundheit von Mensch und Tier
oder zum Schutz vor Gefahren, insbesondere für den Naturhaushalt,
erforderlich ist, im Einvernehmen mit den Bundesministerien für
Wirtschaft und Energie und für Arbeit und Soziales sowie im Falle der
Nummer 1 auch mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit und dem Bundesministerium für Gesundheit durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  die Einfuhr, das Inverkehrbringen, das innergemeinschaftliche
    Verbringen und die Anwendung bestimmter Pflanzenschutzmittel oder von
    Pflanzenschutzmitteln mit bestimmten Stoffen,

    a)  zu verbieten,


    b)  zu beschränken oder von einer Genehmigung abhängig zu machen,


    c)  von einer Anzeige abhängig zu machen,





2.  die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln unter Verwendung bestimmter
    Geräte oder Verfahren zu verbieten, zu beschränken oder von einer
    Genehmigung oder Anzeige abhängig zu machen,


3.  den Anbau bestimmter Pflanzenarten auf Grundstücken, deren Böden mit
    bestimmten Pflanzenschutzmitteln behandelt worden sind, zu verbieten,
    zu beschränken oder von einer Genehmigung oder Anzeige abhängig zu
    machen,


4.  die Verwendung von Pflanzen oder Pflanzenerzeugnissen, die auf mit
    bestimmten Pflanzenschutzmitteln behandelten Böden gewonnen worden
    sind, zu verbieten, zu beschränken oder von einer Genehmigung oder
    Anzeige abhängig zu machen sofern nicht bereits nach dem Lebensmittel-
    und Futtermittelgesetzbuch eine entsprechende Regelung getroffen
    wurde,


5.  das Abgeben von Pflanzenschutzmitteln, die unter eine Regelung nach
    Nummer 1 fallen, an den Anwender zu verbieten, zu beschränken oder von
    einer Genehmigung oder Anzeige abhängig zu machen;



dabei kann vorgesehen werden, dass die Genehmigung von dem Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit zu erteilen oder die
Anzeige ihm gegenüber zu erstatten ist.

(2) Soweit durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nummer 1 die Anwendung
von Pflanzenschutzmitteln beschränkt wird, können insbesondere Zweck,
Art, Zeit, Ort und Verfahren der Anwendung des Pflanzenschutzmittels
vorgeschrieben oder verboten sowie die anzuwendende Menge und die nach
der Anwendung einzuhaltende Wartezeit vorgeschrieben werden.

(2a) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nummer 1 kann vorgesehen
werden, dass die Länder auf Grund landesspezifischer Besonderheiten
von einzelnen Bestimmungen der Rechtsverordnung abweichende Regelungen
treffen können.

(3) Ein mit der Zulassung eines Pflanzenschutzmittels festgesetztes
Anwendungsgebiet darf durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nummer 1
nicht ausgeschlossen werden, es sei denn, dass zuvor die Zulassung
unter Anordnung der sofortigen Vollziehbarkeit zurückgenommen oder
widerrufen worden ist. Wird die Rücknahme oder der Widerruf der
Zulassung unanfechtbar aufgehoben, so ist die Rechtsverordnung
insoweit nicht mehr anzuwenden.

(4) Die Landesregierungen werden ermächtigt, Rechtsverordnungen nach
Absatz 1 Nummer 2 zu erlassen, soweit das Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft von seiner Befugnis keinen Gebrauch
macht. Die Landesregierungen können diese Befugnis durch
Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden übertragen.

(5) Es ist verboten, ein Pflanzenschutzmittel, das einen Stoff enthält
oder aus einem Stoff besteht, dessen Anwendung durch eine Verordnung
nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a vollständig verboten ist,
innergemeinschaftlich zu verbringen oder in Verkehr zu bringen.

(6) Die Länder können vorsehen, dass Eigentümern und
Nutzungsberechtigten, denen auf Grund von Vorschriften einer
Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nummer 1 die land- oder
forstwirtschaftliche Nutzung von Grundstücken wesentlich erschwert
wird, ohne dass eine Entschädigung nach § 54 zu leisten ist, auf
Antrag ein angemessener Ausgleich nach Maßgabe des jeweiligen
Haushaltsgesetzes gezahlt werden kann.


### § 15 Beseitigungspflicht

Pflanzenschutzmittel,

1.  deren Anwendung wegen eines Bestehens aus einem bestimmten Stoff oder
    wegen des Enthaltens eines bestimmten Stoffes durch eine
    Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 1 vollständig verboten ist, oder


2.  die einen Wirkstoff enthalten, der auf Grund eines Rechtsaktes der
    Europäischen Gemeinschaft nicht in Anhang I der Richtlinie 91/414/EWG
    aufgenommen worden ist, dessen Genehmigung nicht nach Artikel 14 der
    Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 erneuert worden ist oder dessen
    Genehmigung nach Artikel 21 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009
    aufgehoben worden ist und für die die Aufbrauchfrist nach § 12 Absatz
    5 abgelaufen ist,



sind nach den Bestimmungen des Kreislaufwirtschafts- und
Abfallgesetzes und der auf Grund des Kreislaufwirtschafts- und
Abfallgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen unverzüglich zu
beseitigen.


### § 16 Gebrauch von Pflanzenschutzgeräten

(1) Wird ein Pflanzenschutzmittel mit Hilfe eines
Pflanzenschutzgerätes angewandt, darf dieses Gerät nur so beschaffen
sein, dass bei seiner bestimmungsgemäßen und sachgerechten Verwendung
die Anwendung des Pflanzenschutzmittels keine schädlichen Auswirkungen
auf die Gesundheit von Mensch und Tier und auf das Grundwasser sowie
keine sonstigen nicht vertretbaren Auswirkungen, insbesondere auf den
Naturhaushalt, hat, die nach dem Stande der Technik vermeidbar sind.

(2) Bei Geräten, die mit einer CE-Kennzeichnung nach der Richtlinie
2006/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006
über Maschinen und zur Änderung der Richtlinie 95/16/EG (Neufassung)
(ABl. L 157 vom 9.6.2006, S. 24), die zuletzt durch die Richtlinie
2009/127/EG (ABl. L 310 vom 25.11.2009, S. 29) geändert worden ist,
versehen sind oder bei Geräten, die am 14. Dezember 2011 in die
Pflanzenschutzgeräteliste des Julius Kühn-Institutes eingetragen sind,
wird vermutet, dass die Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt sind.
Die zuständige Behörde kann die Verwendung eines Pflanzenschutzgerätes
untersagen, wenn eine Prüfung des Gerätes ergibt, dass die in Absatz 1
genannten Voraussetzungen nicht erfüllt sind.

(3) Werden mit der Zulassung eines Pflanzenschutzmittels besondere
Anforderungen für die zu verwendenden Pflanzenschutzgeräte festgelegt,
darf die Anwendung nur mit Pflanzenschutzgeräten erfolgen, bei denen
eine Prüfung durch das Julius Kühn-Institut oder eine anerkannte
Prüfstelle nach § 52 ergeben hat, dass diese Anforderungen erfüllt
sind.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,
soweit es zur Erfüllung des in § 1 genannten Zweckes erforderlich ist,

1.  Verfügungsberechtigte und Besitzer zu verpflichten, im Gebrauch
    befindliche Pflanzenschutzgeräte prüfen zu lassen,


2.  die Verwendung von Pflanzenschutzgeräten zu verbieten, die nicht nach
    Nummer 1 geprüft sind,


3.  das Verfahren der Prüfung von im Gebrauch befindlichen
    Pflanzenschutzgeräten zu regeln.



In einer Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 3 kann auch bestimmt
werden, dass Teile des zu prüfenden Pflanzenschutzgerätes, die dem
Anwenderschutz oder der Verkehrssicherheit dienen, in die Prüfung
einzubeziehen sind.

(5) Die Landesregierungen werden ermächtigt, soweit es zur Erfüllung
des in § 1 genannten Zweckes erforderlich ist, Rechtsverordnungen nach
Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 3, auch in Verbindung mit Satz 2 zu
erlassen, soweit das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft von seiner Befugnis keinen Gebrauch macht. Dabei können
sie auch bestimmen, dass die Prüfung durch eine amtlich anerkannte
Kontrollwerkstatt oder sonstige Kontrollperson vorzunehmen ist sowie
die Anforderung an die Anerkennung, den Verlust der Anerkennung und
das Verfahren zur Anerkennung der Kontrollwerkstätten regeln. Die
Landesregierungen können durch Rechtsverordnung diese Befugnis auf
oberste Landesbehörden übertragen und dabei bestimmen, dass diese ihre
Befugnis durch Rechtsverordnung auf nachgeordnete oder ihrer Aufsicht
unterstehende Behörden weiter übertragen können.


### § 17 Anwendung von Pflanzenschutzmitteln auf Flächen, die für die Allgemeinheit bestimmt sind

(1) Zusätzlich zu den Vorschriften nach § 12 darf auf Flächen, die für
die Allgemeinheit bestimmt sind, nur ein zugelassenes
Pflanzenschutzmittel angewandt werden,

1.  das als Pflanzenschutzmittel mit geringem Risiko nach Artikel 47 der
    Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 zugelassen ist,


2.  für das vom Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
    im Rahmen eines Zulassungsverfahrens die Eignung für die Anwendung auf
    Flächen, die für die Allgemeinheit bestimmt sind, festgestellt worden
    ist oder


3.  das auf Grund seiner Eigenschaften vom Bundesamt für Verbraucherschutz
    und Lebensmittelsicherheit für die Anwendung auf Flächen, die für die
    Allgemeinheit bestimmt sind, nach dem Verfahren nach Absatz 2
    genehmigt worden ist.



Zu Flächen, die für die Allgemeinheit bestimmt sind, gehören
insbesondere öffentliche Parks und Gärten, Grünanlagen in öffentlich
zugänglichen Gebäuden, öffentlich zugängliche Sportplätze
einschließlich Golfplätze, Schul- und Kindergartengelände,
Spielplätze, Friedhöfe sowie Flächen in unmittelbarer Nähe von
Einrichtungen des Gesundheitswesens.

(2) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
genehmigt auf Antrag Pflanzenschutzmittel nach Absatz 1 Nummer 3 im
Benehmen mit dem Bundesinstitut für Risikobewertung, dem Julius Kühn-
Institut und dem Umweltbundesamt, wenn

1.  an der Anwendung ein öffentliches Interesse besteht und


2.  eine Prüfung ergibt, dass das Pflanzenschutzmittel auf Grund seiner
    chemischen Eigenschaften bei bestimmungsgemäßer und sachgerechter
    Anwendung keine schädlichen Auswirkungen auf die Allgemeinheit hat.



Die Genehmigung können außer dem Zulassungsinhaber beantragen:

1.  derjenige, der Pflanzenschutzmittel zu gewerblichen Zwecken oder im
    Rahmen sonstiger wirtschaftlicher Unternehmungen anwendet,


2.  juristische Personen, deren Mitglieder Personen nach Nummer 1 sind,


3.  amtliche und wissenschaftliche Einrichtungen, die in den Bereichen
    Landwirtschaft, Gartenbau oder Forstwirtschaft tätig sind oder


4.  Eigentümer oder Besitzer von Flächen im Sinne des Absatzes 1.



Ist der Antragsteller nicht der Zulassungsinhaber, ist vor der
Entscheidung über die Genehmigung der Zulassungsinhaber zu hören.

(3) Die Zulassung des Pflanzenschutzmittels oder die Genehmigung nach
Absatz 2 kann für alle Flächen, die für die Allgemeinheit bestimmt
sind, erteilt werden oder auch auf bestimmte Flächen beschränkt
werden. Ist es zur Einhaltung der Anforderungen nach Satz 1
erforderlich, legt das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit von der Zulassung des Pflanzenschutzmittels
abweichende Anwendungsbestimmungen und Auflagen fest. Die Genehmigung
ist zu widerrufen, wenn eine der Voraussetzungen für die Erteilung
nachträglich entfallen ist.

(4) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
veröffentlicht im Bundesanzeiger oder im elektronischen Bundesanzeiger
eine Liste der Pflanzenschutzmittel, für die eine Genehmigung zur
Anwendung auf Flächen, die für die Allgemeinheit bestimmt sind,
erteilt worden ist.

(5) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates im
Einvernehmen mit den Bundesministerien für Wirtschaft und Energie, für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und für Arbeit und
Soziales allgemeine Anforderungen für Pflanzenschutzmittel zur
Anwendung auf Flächen, die für die Allgemeinheit bestimmt sind, sowie
die näheren Einzelheiten des Verfahrens nach Absatz 2 festzulegen.

(6) Bei Gefahr im Verzug kann die zuständige Behörde Ausnahmen von
Absatz 1 Satz 1 genehmigen, wenn Maßnahmen getroffen werden, um eine
Gefährdung der Allgemeinheit auszuschließen. Die zuständige Behörde
unterrichtet das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit über die erteilte Genehmigung nach Satz 1.


### § 18 Anwendung von Pflanzenschutzmitteln mit Luftfahrzeugen

(1) Die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln mit Luftfahrzeugen ohne
Genehmigung nach Absatz 2 ist verboten.

(2) Die zuständige Behörde kann auf Antrag die Anwendung eines
Pflanzenschutzmittels mit einem Luftfahrzeug nach Maßgabe des Satzes 2
und der Absätze 3 und 4 genehmigen, soweit es für eine wirksame
Anwendung keine vergleichbaren anderen Möglichkeiten gibt oder durch
die Anwendung mit Luftfahrzeugen gegenüber der Anwendung vom Boden aus
eindeutige Vorteile im Sinne geringerer Auswirkungen auf die
menschliche Gesundheit oder den Naturhaushalt bestehen. Eine
Genehmigung soll nur erteilt werden zur Bekämpfung von Schadorganismen

1.  im Weinbau in Steillagen,


2.  im Kronenbereich von Wäldern.



Die zuständige Behörde verbindet die Genehmigung mit den Auflagen, die
erforderlich sind, um eine bestimmungsgemäße und sachgerechte
Anwendung einschließlich des Schutzes von Wohngebieten
sicherzustellen. Die Genehmigung ist zu widerrufen, wenn eine der
Voraussetzungen für die Erteilung nachträglich entfallen ist; im
Übrigen bleiben die §§ 48 und 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
unberührt.

(3) Zusätzlich zu den Vorschriften nach § 12 darf eine Genehmigung
nach Absatz 2 nur für die Anwendung eines Pflanzenschutzmittels
erteilt werden,

1.  das vom Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit im
    Rahmen eines Zulassungsverfahrens auch für die Anwendung mit
    Luftfahrzeugen zugelassen worden ist oder


2.  das auf Grund seiner Eigenschaften vom Bundesamt für Verbraucherschutz
    und Lebensmittelsicherheit für die Anwendung mit Luftfahrzeugen nach
    dem Verfahren nach Absatz 4 genehmigt worden ist.




(4) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
genehmigt Pflanzenschutzmittel nach Absatz 3 Nummer 2 auf Antrag im
Benehmen mit dem Bundesinstitut für Risikobewertung, dem Julius Kühn-
Institut und dem Umweltbundesamt, wenn eine Prüfung ergibt, dass das
Pflanzenschutzmittel auf Grund seiner Eigenschaften bei
bestimmungsgemäßer und sachgerechter Anwendung auch bei der Anwendung
mit Luftfahrzeugen keine schädlichen Auswirkungen auf die Gesundheit
von Mensch und Tier oder auf Grundwasser und keine sonstigen nicht
vertretbaren Auswirkungen auf den Naturhaushalt hat. Ist es zur
Einhaltung der Anforderungen nach Satz 1 erforderlich, legt das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit von der
Zulassung des Pflanzenschutzmittels abweichende Anwendungsbestimmungen
und Auflagen fest.

(5) Die Genehmigung können außer dem Zulassungsinhaber beantragen:

1.  derjenige, der Pflanzenschutzmittel zu gewerblichen Zwecken oder im
    Rahmen sonstiger wirtschaftlicher Unternehmungen in einem Betrieb der
    Landwirtschaft, des Gartenbaus oder der Forstwirtschaft anwendet,


2.  juristische Personen, deren Mitglieder Personen nach Nummer 1 sind
    oder


3.  amtliche und wissenschaftliche Einrichtungen, die in den Bereichen
    Landwirtschaft, Gartenbau oder Forstwirtschaft tätig sind.



Ist der Antragsteller nicht der Zulassungsinhaber des
Pflanzenschutzmittels, ist vor der Entscheidung über die Genehmigung
der Zulassungsinhaber zu hören.

(6) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
veröffentlicht im Bundesanzeiger oder im elektronischen Bundesanzeiger
eine Liste der Pflanzenschutzmittel, für die eine Genehmigung zur
Anwendung mit Luftfahrzeugen erteilt worden ist.

(7) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates im
Einvernehmen mit den Bundesministerien für Wirtschaft und Energie, für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und für Arbeit und
Soziales

1.  die Anforderungen

    a)  an Pflanzenschutzmittel zur Anwendung mit Luftfahrzeugen,


    b)  an die Anwendung mit Luftfahrzeugen,


    c)  an die zu verwendenden Geräte sowie





2.  die näheren Einzelheiten zu Voraussetzungen, Inhalt und Verfahren
    einer Genehmigung nach den Absätzen 2 oder 4



zu regeln.

(8) Die zuständigen Behörden unterrichten das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit

1.  zum Ende des Jahres über die erteilten Genehmigungen, insbesondere
    über den Anwendungszweck, die Häufigkeit der Anwendung, die
    Aufwandmenge pro Fläche, den Anwendungszeitpunkt, die Größe der
    Anwendungsfläche und die erteilten Auflagen sowie


2.  unverzüglich über Kenntnisse, die Anhaltspunkte auf Gefahren für die
    Gesundheit von Mensch und Tier oder den Naturhaushalt geben.





### § 19 Ausbringung oder Verwendung von mit Pflanzenschutzmitteln behandeltem Saatgut, Pflanzgut oder Kultursubstrat

(1) Saatgut, Pflanzgut oder Kultursubstrat, die ein
Pflanzenschutzmittel enthalten oder denen ein Pflanzenschutzmittel
anhaftet, darf nur ausgebracht oder verwendet werden, wenn

1.  es zum Zeitpunkt der Ausbringung oder Verwendung nach § 32 auch in
    Verbindung mit einer Verordnung nach § 32 Absatz 4 rechtmäßig in
    Verkehr gebracht werden darf oder


2.  es mit einem Pflanzenschutzmittel behandelt worden ist oder ihm ein
    Pflanzenschutzmittel anhaftet, das noch nach § 12 Absatz 5 angewendet
    werden darf.



Die Ausbringung oder Verwendung darf nicht erfolgen, wenn der
Ausbringer oder Verwender damit rechnen muss, dass die Ausbringung
oder Verwendung im Einzelfall

1.  schädliche Auswirkungen auf die Gesundheit von Mensch und Tier oder
    auf das Grundwasser oder


2.  sonstige nicht vertretbare Auswirkungen, insbesondere auf den
    Naturhaushalt,



hat.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, soweit es zum Schutz der Gesundheit von Mensch und Tier
oder zum Schutz vor erheblichen Gefahren insbesondere für den
Naturhaushalt erforderlich ist, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates nähere Vorschriften über die Verwendung oder
Ausbringung von Saatgut, Pflanzgut oder Kultursubstrat, das mit einem
Pflanzenschutzmittel behandelt wurde oder dem ein Pflanzenschutzmittel
anhaftet, zu erlassen.


### § 20 Versuchszwecke

(1) Ein nicht zugelassenes Pflanzenschutzmittel darf zu
Versuchszwecken nur innergemeinschaftlich verbracht, in Verkehr
gebracht oder auf Freilandflächen angewandt werden, wenn das Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, das
innergemeinschaftliche Verbringen, das Inverkehrbringen oder die
Anwendung nach Artikel 54 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 genehmigt
hat. Die Genehmigung kann für ein Versuchsprogramm erteilt werden.
Satz 1 gilt auch für Versuche mit zugelassenen Pflanzenschutzmitteln
bei nicht zugelassenen Anwendungsgebieten einschließlich der Anwendung
mit Luftfahrzeugen oder entgegen den mit der Zulassung festgelegten
Anwendungsbestimmungen, wenn eine Anwendung auf Freilandflächen
erfolgen soll. Das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit unterrichtet die zuständigen Behörden der
Länder über die erteilten Genehmigungen oder Anzeigen nach Absatz 3
Satz 3. Der Beginn der Versuchsdurchführung ist der zuständigen
Behörde des jeweiligen Landes anzuzeigen.

(2) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
erteilt die Genehmigung, soweit durch den Versuch oder das
Versuchsprogramm keine schädlichen Auswirkungen auf die Gesundheit von
Mensch und Tier oder sonstige nicht vertretbare Auswirkungen auf den
Naturhaushalt zu erwarten sind. Das Bundesamt für Verbraucherschutz
und Lebensmittelsicherheit widerruft die Genehmigung, wenn die
Voraussetzungen für die Genehmigung nachträglich entfallen sind. Im
Übrigen bleiben die §§ 48 und 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
unberührt.

(3) Eine Genehmigung nach Absatz 1 ist nicht erforderlich für
Versuche, die durch die zuständigen Behörden der Länder oder das
Julius Kühn-Institut oder in deren Auftrag im Rahmen der ihnen durch
dieses Gesetz oder der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Verordnungen übertragenen Aufgaben durchgeführt werden. Eine
Genehmigung nach Absatz 1 ist ferner nicht erforderlich, soweit der
Hersteller eines nicht zugelassenen Pflanzenschutzmittels oder in
dessen Auftrag ein Dritter das Pflanzenschutzmittel auf
Freilandflächen zu Versuchszwecken anwendet. In den Fällen des Satzes
2 ist der Hersteller verpflichtet, die Versuchsdurchführung oder das
Versuchsprogramm unter Angabe des zu verwendenden
Pflanzenschutzmittels und des Versuchsstandortes spätestens einen
Monat vor dem Beginn dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit anzuzeigen. Das Bundesamt für Verbraucherschutz
und Lebensmittelsicherheit kann die Durchführung des Versuchs ganz
oder teilweise untersagen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen,
dass durch die Durchführung des Versuchs schädliche Auswirkungen auf
die Gesundheit von Mensch und Tier oder nicht vertretbare Auswirkungen
auf den Naturhaushalt entstehen.

(4) Versuche mit nicht zugelassenen Pflanzenschutzmitteln, bei denen
diese Pflanzenschutzmittel nicht auf Freilandflächen angewandt werden,
dürfen nur so durchgeführt werden, dass die Anwendung keine
schädlichen Auswirkungen auf die Gesundheit von Mensch und Tier oder
auf das Grundwasser sowie keine sonstigen nicht vertretbaren
Auswirkungen, insbesondere auf den Naturhaushalt, erwarten lässt. Die
zuständige Behörde kann die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln zu
Versuchszwecken ganz oder teilweise untersagen, wenn Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass derjenige, der Pflanzenschutzmittel zu
Versuchszwecken anwendet, die erforderliche Zuverlässigkeit oder die
erforderlichen fachlichen Kenntnisse oder Fertigkeiten nicht besitzt.
Wer Versuche mit nicht zugelassenen Pflanzenschutzmitteln durchführen
will, hat dies der zuständigen Behörde des jeweiligen Landes vor
Aufnahme der Tätigkeit unter Angabe des Versuchsstandortes anzuzeigen.

(5) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit den Bundesministerien für Wirtschaft
und Energie, für Arbeit und Soziales und für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates

1.  Näheres über das Genehmigungsverfahren nach Absatz 1 oder das
    Anzeigeverfahren nach Absatz 3, insbesondere über Art und Umfang der
    einzureichenden Angaben und Unterlagen sowie


2.  die näheren Anforderungen an die Anwendung zu Versuchszwecken



zu regeln.


### § 21 Erhebung von Daten über die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln

(1) Das Julius Kühn-Institut ist zuständig für die Erhebung von Daten
in nicht personenbezogener Form über die Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln und erstellt Statistiken zur Erfüllung der
Anforderungen von Anhang II der Verordnung (EG) Nr. 1185/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über
Statistiken zu Pestiziden (ABl. L 324 vom 10.12.2009, S. 1). Die
zuständigen Behörden der Länder wirken bei den Erhebungen mit. Die
nach Satz 1 erhobenen Daten dürfen nur zur Erfüllung der
Verpflichtungen aus Artikel 3 Absatz 2 in Verbindung mit Anhang II der
Verordnung (EG) Nr. 1185/2009 sowie zur Überprüfung der Maßnahmen nach
dem Aktionsplan im Sinne des § 4 verwendet werden. § 63 ist nicht
anzuwenden.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Inhalt und Form der Erhebungen zu regeln.

(3) Das Julius Kühn-Institut macht die Auswertung der Erhebungen im
Bundesanzeiger oder im elektronischen Bundesanzeiger bekannt. Es
übermittelt die Ergebnisse gemäß Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung
(EG) Nr. 1185/2009 an die zuständigen Dienststellen der Europäischen
Kommission.


### § 22 Weitergehende Länderbefugnisse

(1) Befugnisse der Länder,

1.  Vorschriften zu erlassen, über

    a)  die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln in Schutzgebieten nach
        wasserrechtlichen oder naturschutzrechtlichen Bestimmungen,
        insbesondere unter Berücksichtigung der Zielsetzung von Artikel 12
        Buchstabe b der Richtlinie 2009/128/EG,


    b)  Einzelheiten der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln an oberirdischen
        Gewässern oder Küstengewässern oder





2.  Vorschriften zu erlassen, um

    a)  die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln unter Verwendung bestimmter
        Geräte oder Verfahren oder


    b)  den Anbau bestimmter Pflanzenarten auf Grundstücken, deren Böden mit
        bestimmten Pflanzenschutzmitteln behandelt worden sind, sowie die
        Verwendung bestimmter dort gewonnener Pflanzen oder
        Pflanzenerzeugnisse



    zu verbieten, zu beschränken oder von einer Genehmigung oder Anzeige
    abhängig zu machen,



bleiben unberührt.

(2) Die zuständige Behörde kann nach Maßgabe des Artikels 51 Absatz 1
und 2 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 auf Antrag im Einzelfall die
Anwendung eines zugelassenen Pflanzenschutzmittels in einem anderen
als den mit der Zulassung festgesetzten Anwendungsgebieten genehmigen,
wenn

1.  die Anwendung vorgesehen ist

    a)  an Pflanzen, die nur in geringfügigem Umfang angebaut werden, oder


    b)  gegen Schadorganismen, die nur in bestimmten Gebieten erhebliche
        Schäden verursachen,



    und


2.  die vorgesehene Anwendung derjenigen in einem mit der Zulassung
    festgesetzten Anwendungsgebiet entspricht.



Die Genehmigung können außer dem Zulassungsinhaber beantragen:

1.  derjenige, der Pflanzenschutzmittel zu gewerblichen Zwecken oder im
    Rahmen sonstiger wirtschaftlicher Unternehmungen in einem Betrieb der
    Landwirtschaft, des Gartenbaus oder der Forstwirtschaft anwendet,


2.  juristische Personen, deren Mitglieder Personen nach Nummer 1 sind.



Eine Genehmigung darf nicht für die Behandlung von Saatgut erteilt
werden, es sei denn, das behandelte Saatgut soll ausschließlich im
eigenen Betrieb verwendet werden.

(3) Eine Genehmigung nach Absatz 2 zum Zwecke der Anwendung des
Pflanzenschutzmittels an Pflanzen und Pflanzenerzeugnissen, aus denen
Lebensmittel gewonnen werden können, darf nur erteilt werden, wenn

1.  für die bei bestimmungsgemäßer und sachgerechter Anwendung jeweils zu
    erwartenden Rückstände des Pflanzenschutzmittels in oder auf
    Lebensmitteln pflanzlicher Herkunft ein Höchstgehalt nach der
    Verordnung (EG) Nr. 396/2005 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 23. Februar 2005 über Höchstgehalte an Pestizidrückständen in oder
    auf Lebens- und Futtermitteln pflanzlichen und tierischen Ursprungs
    und zur Änderung der Richtlinie 91/414/EWG des Rates (ABl. L 70 vom
    16\.3.2005, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung oder nach der
    Rückstands-Höchstmengenverordnung festgesetzt worden ist, und


2.  die aus diesen Pflanzen oder Pflanzenerzeugnissen gewonnenen
    Lebensmittel nur in geringfügigem Umfang zur täglichen Verzehrsmenge
    beitragen.




(4) Vor Erteilung der Genehmigung ist dem Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(5) Die Genehmigung ist mit

1.  den erforderlichen Auflagen zum Schutz der Gesundheit von Mensch und
    Tier und zum Schutz vor sonstigen schädlichen Auswirkungen,
    insbesondere auf den Naturhaushalt, sowie


2.  dem Vorbehalt des Widerrufes



zu verbinden. Die Genehmigung ist zu befristen. Dabei darf die Frist
die Dauer der Zulassung des Pflanzenschutzmittels nicht überschreiten.
Die Genehmigung ruht, wenn das Ruhen der Zulassung des
Pflanzenschutzmittels angeordnet worden ist.

(6) Die zuständigen Behörden unterrichten das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit zum Ende eines jeden
Vierteljahres über die erteilten Genehmigungen und deren Anzahl und
Inhalt durch Einstellen der Information in eine vom Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit für diesen Zweck zur
Verfügung gestellte Datenbank. In entsprechender Weise unterrichten
die zuständigen Behörden über die Rücknahme oder den Widerruf
erteilter Genehmigungen. Die zuständigen Behörden unterrichten das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
unverzüglich über Anhaltspunkte auf Gefahren für die Gesundheit von
Mensch und Tier sowie für den Naturhaushalt.


## Abschnitt 5 - Abgabe, Rückgabe und Ausfuhr von Pflanzenschutzmitteln


### § 23 Abgabe von Pflanzenschutzmitteln

(1) Pflanzenschutzmittel, die nur für die berufliche Anwendung
zugelassen sind, dürfen nur abgegeben werden, wenn der Erwerber über
einen Sachkundenachweis im Sinne des § 9 Absatz 1 verfügt. Derjenige,
der ein Pflanzenschutzmittel abgibt, das nur für die Anwendung durch
berufliche Anwender zugelassen ist, hat sich in geeigneter Weise den
Sachkundenachweis des Erwerbers vorlegen zu lassen.

(2) Pflanzenschutzmittel dürfen nicht durch Automaten oder durch
andere Formen der Selbstbedienung in den Verkehr gebracht werden. Die
Vorschriften über die Abgabe gefährlicher Stoffe oder Zubereitungen,
die auf Grund des § 17 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und c des
Chemikaliengesetzes erlassen worden sind, gelten für die Abgabe von
Pflanzenschutzmitteln entsprechend.

(3) Bei der Abgabe von Pflanzenschutzmitteln hat der Abgebende über
die bestimmungsgemäße und sachgerechte Anwendung des
Pflanzenschutzmittels, insbesondere über Verbote und Beschränkungen,
zu unterrichten.

(4) Bei der Abgabe von Pflanzenschutzmitteln an nicht-berufliche
Anwender stellt der Abgebende darüber hinaus allgemeine Informationen
über die Risiken der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln für Mensch,
Tier und Naturhaushalt zur Verfügung. Die allgemeinen Informationen
berücksichtigen insbesondere den Anwenderschutz, die sachgerechte
Lagerung, Handhabung und Anwendung sowie die sichere Entsorgung nach
den abfallrechtlichen Vorschriften und Möglichkeiten des
Pflanzenschutzes mit geringem Risiko. Erfolgt die Abgabe im Wege des
Versandhandels, sind die Informationen nach den Sätzen 1 und 2 und
Absatz 3 bereits vor der Abgabe zu übermitteln oder zur Verfügung zu
stellen.

(5) Die zuständige Behörde soll die Abgabe von Pflanzenschutzmitteln
im Handel ganz oder teilweise für eine Dauer von bis zu fünf Jahren
untersagen sowie den Sachkundenachweis nach § 9 Absatz 3 entziehen,
wenn der Abgebende wiederholt gegen die Vorschriften dieses Gesetzes,
der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen oder der
im Anwendungsbereich dieses Gesetzes erlassenen unmittelbar geltenden
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
verstoßen hat.


### § 24 Anzeigepflicht bei der Abgabe von Pflanzenschutzmitteln

(1) Wer Pflanzenschutzmittel zu gewerblichen Zwecken oder im Rahmen
sonstiger wirtschaftlicher Unternehmungen in den Verkehr bringen oder
zu gewerblichen Zwecken einführen oder innergemeinschaftlich
verbringen will, hat dies der für den Betriebssitz und den Ort der
Tätigkeit, im Falle der Einfuhr der für den Betriebssitz oder die
Niederlassung des Verfügungsberechtigten zuständigen Behörde vor
Aufnahme der Tätigkeit unter Angabe seines Namens, seiner Anschrift
und seiner Telekommunikationsdaten anzuzeigen. Die Landesregierungen
werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die näheren Vorschriften
über die Anzeige und das Anzeigeverfahren zu erlassen. Die
Landesregierungen können diese Befugnis durch Rechtsverordnung auf
oberste Landesbehörden übertragen.

(2) Wer zu gewerblichen Zwecken oder im Rahmen sonstiger
wirtschaftlicher Unternehmungen das Inverkehrbringen, das
innergemeinschaftliche Verbringen oder die Einfuhr von
Pflanzenschutzmitteln im oder in das Inland vermittelt oder
Hilfsleistungen für die Einfuhr oder das innergemeinschaftliche
Verbringen von Pflanzenschutzmitteln anbietet, hat dies dem Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit vor Aufnahme der
Tätigkeit unter Angabe seines Namens, seiner Anschrift und seiner
Telekommunikationsdaten anzuzeigen. Das Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates die näheren Vorschriften über die
Anzeige und das Anzeigeverfahren zu erlassen. Das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit stellt die Liste der
eingegangenen Anzeigen den nach Landesrecht zuständigen Behörden zur
Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 59 zur Verfügung.


### § 25 Ausfuhr

(1) Soweit nicht Regelungen in anderen Rechtsvorschriften getroffen
worden sind, dürfen Pflanzenschutzmittel zu gewerblichen Zwecken oder
im Rahmen sonstiger wirtschaftlicher Unternehmungen in andere als
Mitgliedstaaten nur ausgeführt werden, wenn

1.  auf den Behältnissen und abgabefertigen Packungen in deutlich
    sichtbarer, leicht lesbarer Schrift unverwischbar die Bezeichnung des
    Pflanzenschutzmittels, die Wirkstoffe nach Art und Menge und das
    Verfallsdatum bei Pflanzenschutzmitteln mit längstens zweijähriger
    Haltbarkeit angegeben sind und


2.  den Behältnissen und abgabefertigen Packungen eine Gebrauchsanleitung
    mit Angaben beigefügt ist über

    a)  die bestimmungsgemäße und sachgerechte Anwendung,


    b)  mögliche schädliche Auswirkungen auf die Gesundheit von Mensch und
        Tier sowie auf den Naturhaushalt,


    c)  Vorsichtsmaßnahmen sowie Sofortmaßnahmen bei Unfällen,


    d)  die sachgerechte Entsorgung oder Neutralisierung.






Im Übrigen sind bei der Ausfuhr internationale Vereinbarungen,
insbesondere der Verhaltenskodex für das Inverkehrbringen und die
Anwendung von Pflanzenschutz- und Schädlingsbekämpfungsmitteln der
Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen, zu
berücksichtigen.

(2) Verfügungsberechtigte und Besitzer von für die Ausfuhr bestimmten
Pflanzenschutzmitteln, die

1.  nicht nach den Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009
    zugelassen sind oder


2.  nicht nach § 31 Absatz 2 gekennzeichnet sind,



sind verpflichtet, diese von den für die Anwendung innerhalb des
Geltungsbereiches dieses Gesetzes bestimmten Pflanzenschutzmitteln
getrennt zu halten und entsprechend kenntlich zu machen. Satz 1 Nummer
2 gilt entsprechend für Kultursubstrate, für die die Kennzeichnung in
einer Rechtsverordnung nach § 31 Absatz 6 Nummer 5 vorgeschrieben
worden ist.

(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, soweit dies

1.  zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder
    der Europäischen Union oder


2.  zur Abwehr erheblicher, auf andere Weise nicht zu behebender Gefahren
    für die Gesundheit von Mensch oder Tier oder sonstiger Gefahren,
    insbesondere für den Naturhaushalt,



erforderlich ist, im Einvernehmen mit den Bundesministerien für
Wirtschaft und Energie, für Arbeit und Soziales, für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit und für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates die Ausfuhr bestimmter Pflanzenschutzmittel oder von
Pflanzenschutzmitteln mit bestimmten Stoffen in Staaten außerhalb der
Europäischen Union zu verbieten oder zu beschränken oder von einer
Genehmigung oder Anzeige abhängig zu machen.


### § 26 Getrennte Lagerung

Verfügungsberechtigte und Besitzer von Lebensmitteln, Futtermitteln,
Saatgut, Pflanzgut oder Kultursubstrat, die für die Ausfuhr bestimmt
sind und die mit Pflanzenschutzmitteln behandelt worden sind, deren
Inverkehrbringen nach § 29 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genehmigt worden
ist, sind verpflichtet, diese von den für das Inverkehrbringen im
Inland bestimmten Lebensmitteln, Futtermitteln, Saatgut, Pflanzgut
oder Kultursubstrat getrennt zu halten und entsprechend kenntlich zu
machen.


### § 27 Rückgabe von Pflanzenschutzmitteln

(1) Nach Beendigung der Zulassung eines Pflanzenschutzmittels ist
dessen Rückgabe an

1.  den Zulassungsinhaber,


2.  den Einführer oder dessen Vertreter oder


3.  an einen von Personen nach den Nummern 1 oder 2 beauftragten Dritten



zulässig. Die Rückgabe gilt nicht als Inverkehrbringen.

(2) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
soll die Rückgabe eines Pflanzenschutzmittels anordnen, wenn es die
Zulassung zurückgenommen, widerrufen oder nach Ablauf der Zulassung
festgestellt hat, dass die Voraussetzungen für eine Rücknahme oder
einen Widerruf vorgelegen hätten. Der Zulassungsinhaber, der Einführer
und dessen Vertreter sind im Falle des Satzes 1 zur unverzüglichen
Annahme zurückgegebener Pflanzenschutzmittel verpflichtet.

(3) Im Falle der Rücknahme oder eines Widerrufes nach § 49 Absatz 2
Satz 1 Nummer 3 bis 5 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist ferner die
Rückgabe an einen Betrieb, der Pflanzenschutzmittel zu gewerblichen
Zwecken in den Verkehr bringt, zulässig. Ordnet das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit in einem solchen Fall die
Rückgabe an, so ist dieser Betrieb zur unverzüglichen Annahme
zurückgegebener Pflanzenschutzmittel verpflichtet.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit den Bundesministerien für Wirtschaft
und Energie und für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates nähere Einzelheiten
der Rückgabe und der Rücknahme zu regeln und zu bestimmen, wer die
Kosten für die Rückgabe oder die Rücknahme zu tragen hat.

(5) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
teilt den zuständigen Behörden die Gründe für die Rücknahme, den
Widerruf oder die Feststellung mit, dass die Voraussetzungen für eine
Rücknahme oder einen Widerruf vorgelegen hätten.


## Abschnitt 6 - Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln, Zulassungsverfahren


### § 28 Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln

(1) Unbeschadet des Artikels 28 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 gilt
ein Pflanzenschutzmittel auch als zugelassen, für das eine Genehmigung
nach Artikel 52 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 erteilt worden ist.

(2) Ein Pflanzenschutzmittel, das in keinem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder keinem Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum nach den Anforderungen der Richtlinie
91/414/EWG des Rates vom 15. Juli 1991 über das Inverkehrbringen von
Pflanzenschutzmitteln (ABl. L 230 vom 19.8.1991, S. 1) oder nach
Artikel 29 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 zugelassen worden ist,
gilt auch dann nicht als zugelassen, wenn es mit einem in Deutschland
zugelassenen Pflanzenschutzmittel übereinstimmt.

(3) Eine Zulassung nach der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 durch das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit ist nicht
erforderlich

1.  für Pflanzenschutzmittel, die für die Ausfuhr in ein Drittland
    bestimmt sind oder sich als Nichtgemeinschaftsware unter zollamtlicher
    Überwachung befinden,


2.  für Pflanzenschutzmittel, die für das Verbringen in einen anderen
    Mitgliedstaat bestimmt sind, wenn das Pflanzenschutzmittel in dem
    anderen Mitgliedstaat zugelassen ist oder dieser eine Genehmigung nach
    den Artikeln 52, 53 oder 54 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 erteilt
    hat und der Verfügungsberechtigte oder Besitzer dies nachweist,


3.  für Stoffe und Gemische, die ausschließlich aus Grundstoffen im Sinne
    des Artikels 23 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 bestehen,


4.  für Pflanzenschutzmittel, für die eine Versuchsgenehmigung nach § 20
    erteilt wurde.




(4) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 darf ein Pflanzenschutzmittel,
dessen Zulassung durch Zeitablauf oder Widerruf auf Antrag des
Zulassungsinhabers beendet worden ist und das sich zum Zeitpunkt des
Endes der Zulassung bereits im freien Verkehr befunden hat, noch
innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten, gerechnet ab dem Tag des
Endes der Zulassung, weiter in Verkehr gebracht werden. Satz 1 gilt
für Pflanzenschutzmittel, die auf Grund einer Genehmigung nach Artikel
52 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 in Verkehr gebracht werden,
entsprechend.


### § 29 Inverkehrbringen in besonderen Fällen

(1) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
kann das Inverkehrbringen, das innergemeinschaftliche Verbringen und
die Anwendung nicht zugelassener Pflanzenschutzmittel genehmigen

1.  unter den Voraussetzungen des Artikels 53 der Verordnung (EG) Nr.
    1107/2009 oder


2.  zur Anwendung an Befallsgegenständen, die für die Ausfuhr bestimmt
    sind, sofern für diese im Bestimmungsland abweichende Anforderungen
    gelten oder die Pflanzenschutzmittel im Bestimmungsland für diese
    Anwendung zugelassen sind,



für eine bestimmte Menge und für einen bestimmten Zeitraum, der im
Falle der Nummer 1 einen Zeitraum von 120 Tage nicht überschreiten
darf. Dabei hat es die Anwendungsgebiete sowie die zum Schutz der
Gesundheit von Mensch und Tier und die zum Schutz vor sonstigen
schädlichen Auswirkungen, insbesondere auf den Naturhaushalt,
erforderlichen Anwendungsbestimmungen, einschließlich solcher über die
zur Anwendung berechtigten Personen, festzusetzen und die
erforderlichen Auflagen zu erteilen. Die Genehmigung kann mit dem
Vorbehalt des Widerrufes verbunden werden. Sie kann erneut erteilt
werden. Im Falle des Satzes 1 Nummer 1 kann für ein zugelassenes
Pflanzenschutzmittel eine Genehmigung auch für ein nicht mit der
Zulassung festgesetztes Anwendungsgebiet erteilt werden.

(2) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung ergänzende
Regelungen für die Anwendung eines Pflanzenschutzmittels, für das eine
Genehmigung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erteilt worden ist,
erlassen, um eine bestimmungsgemäße und sachgerechte Anwendung
sicherzustellen. Die Landesregierungen können diese Befugnis durch
Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden übertragen.

(3) Im Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 wird die Genehmigung im
Benehmen mit dem Bundesinstitut für Risikobewertung, dem Julius Kühn-
Institut und dem Umweltbundesamt erteilt.


### § 30 Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln unter abweichender Bezeichnung

(1) Ein Pflanzenschutzmittel, das in Deutschland zugelassen ist, darf
auch von anderen als dem Zulassungsinhaber auf der Grundlage einer
Vereinbarung mit diesem (Vertriebserweiterung) unter einer
abweichenden Bezeichnung in den Verkehr gebracht werden. Der
Zulassungsinhaber hat den Abschluss und die Geltungsdauer oder das
Ende der Vereinbarung unter Angabe des Namens, der Anschrift des
Berechtigten und der abweichenden Bezeichnung, unter der das
Pflanzenschutzmittel von dem Berechtigten in Verkehr gebracht werden
soll, unverzüglich dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit mitzuteilen. Das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit vergibt für das auf Grund
einer Vertriebserweiterung in den Verkehr gebrachte
Pflanzenschutzmittel eine Vertriebsnummer.

(2) Im Falle des Absatzes 1 darf das Pflanzenschutzmittel nur in
Verkehr gebracht werden, wenn es nach den Vorschriften des § 31 Absatz
1 und 2 jeweils auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
31 Absatz 6 gekennzeichnet ist.

(3) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
macht die Pflanzenschutzmittel, die auf Grund einer
Vertriebserweiterung in den Verkehr gebracht werden, ihre Bezeichnung,
den Namen des Berechtigten und den Namen und die Nummer des
zugelassenen Pflanzenschutzmittels sowie die Geltungsdauer oder das
Ende der Vertriebserweiterung im Bundesanzeiger oder im elektronischen
Bundesanzeiger bekannt.

(4) Ein Pflanzenschutzmittel, das auf Grund einer Vertriebserweiterung
in Verkehr gebracht wird, darf noch in Verkehr gebracht werden, soweit
das entsprechende zugelassene Pflanzenschutzmittel nach § 28 Absatz 4
noch in Verkehr gebracht werden darf.


### § 31 Kennzeichnung

(1) Die Vorschriften der §§ 13 und 14 des Chemikaliengesetzes über die
Kennzeichnung sind

1.  auf das Inverkehrbringen oder innergemeinschaftliche Verbringen von
    Pflanzenschutzmitteln, die keine Stoffe oder Gemische im Sinne des § 3
    Nummer 1 oder 4 des Chemikaliengesetzes sind,


2.  auf das Inverkehrbringen oder innergemeinschaftliche Verbringen von
    Pflanzenschutzmitteln auch durch Vertriebsunternehmer



entsprechend anzuwenden.

(2) Pflanzenschutzmittel dürfen nur in den Verkehr gebracht oder
innergemeinschaftlich verbracht werden, wenn zusätzlich zu der
Kennzeichnung nach den §§ 13 und 14 des Chemikaliengesetzes auf den
Behältnissen und abgabefertigen Packungen in deutscher Sprache und in
deutlich sichtbarer, leicht lesbarer Schrift unverwischbar die nach
Anhang I der Verordnung (EU) Nr. 547/2011 der Kommission vom 8. Juni
2011 zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der
Kennzeichnungsanforderungen für Pflanzenschutzmittel (ABl. L 155 vom
11\.6.2011, S. 176) geforderten Angaben angebracht sind. Dabei sind die
in Anhang I Nummer 1 Buchstabe h, i, l, m und u der Verordnung (EU)
Nr. 547/2011 vorgeschriebenen Angaben unter der Überschrift „Von der
Zulassungsbehörde festgesetzte Anwendungsgebiete und -bestimmungen“
deutlich getrennt von den übrigen Angaben und Aufschriften
aufzunehmen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht hinsichtlich der Einfuhr oder des
innergemeinschaftlichen Verbringens eines Pflanzenschutzmittels durch
den Hersteller oder Vertriebsunternehmer.

(4) Absatz 2 gilt nicht für Pflanzenschutzmittel, die für die Ausfuhr
bestimmt sind oder sich im Falle der Einfuhr in einem Freihafen oder
als Nichtgemeinschaftsware unter zollamtlicher Überwachung befinden.

(5) Es ist verboten, Pflanzenschutzmittel herzustellen,
innergemeinschaftlich zu verbringen oder in Verkehr zu bringen, die

1.  hinsichtlich ihrer Identität oder Herkunft falsch gekennzeichnet sind
    oder


2.  in anderer Weise mit irreführender Bezeichnung, Angabe oder Aufmachung
    versehen sind.



Eine Irreführung liegt insbesondere dann vor, wenn fälschlich der
Eindruck erweckt wird, dass es sich um ein zugelassenes
Pflanzenschutzmittel oder um ein Pflanzenschutzmittel, für das eine
Genehmigung zum Parallelhandel erteilt worden ist, handelt.

(6) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit den Bundesministerien für Arbeit und
Soziales und für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates, soweit es zur
Erfüllung der in § 1 genannten Zwecke erforderlich ist,

1.  den Inhalt der Angaben nach Absatz 2 näher zu bestimmen,


2.  vorzuschreiben, dass zusätzlich zu den Angaben nach den Absätzen 1 und
    2 auf Behältnissen und abgabefertigen Packungen bestimmte weitere
    Angaben anzubringen sind und ihren Inhalt festzulegen,


3.  Art und Form der Kennzeichnung näher zu regeln,


4.  die Verwendung bestimmter Behältnisse, Packungen oder
    Verpackungsmaterialien vorzuschreiben sowie die Schließung der
    Behältnisse oder Packungen einschließlich der Verschlusssicherung zu
    regeln oder


5.  für das Inverkehrbringen von Kultursubstraten, die
    Pflanzenschutzmittel enthalten oder denen Pflanzenschutzmittel
    anhaften, eine bestimmte Kennzeichnung vorzuschreiben.





### § 32 Inverkehrbringen von mit Pflanzenschutzmitteln behandeltem Saatgut, Pflanzgut oder Kultursubstrat

(1) Saatgut, Pflanzgut und Kultursubstrate, die Pflanzenschutzmittel
enthalten oder denen Pflanzenschutzmittel anhaften, dürfen nur
innergemeinschaftlich verbracht oder in Verkehr gebracht werden, wenn
die Pflanzenschutzmittel

1.  in Deutschland für dieses Anwendungsgebiet zugelassen sind oder nach §
    12 Absatz 5 noch angewendet werden dürfen oder


2.  in einem anderen Mitgliedstaat oder einem Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum nach den Bestimmungen des
    Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe b bis e der Richtlinie
    91/414/EWG                    oder nach den Bestimmungen der
    Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 für dieses Anwendungsgebiet zugelassen
    sind.




(2) Das in Absatz 1 genannte Saatgut darf nur innergemeinschaftlich
verbracht oder in Verkehr gebracht werden, wenn es zusätzlich zu den
saatgutrechtlichen Anforderungen nach Artikel 49 Absatz 4 der
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 gekennzeichnet ist. Bestehen für das
jeweilige Saatgut besondere Anforderungen auf Grund einer nach Absatz
4 erlassenen Verordnung, darf es nur innergemeinschaftlich verbracht
oder in Verkehr gebracht werden, wenn diese Anforderungen erfüllt
sind.

(3) Ruht die Zulassung für ein in Deutschland zugelassenes
Pflanzenschutzmittel oder wird eine Zulassung widerrufen, weil die
Voraussetzungen für die Zulassung nicht mehr erfüllt sind, darf auch
Saatgut, Pflanzgut oder Kultursubstrat, das mit diesem
Pflanzenschutzmittel oder einem Pflanzenschutzmittel, das den gleichen
Wirkstoff enthält, behandelt worden ist, nicht in Verkehr gebracht
werden. Dies gilt nicht, wenn der Widerruf der Zulassung auf Antrag
des Zulassungsinhabers erfolgt.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, soweit es zum Schutz der Gesundheit von Mensch und Tier
oder zum Schutz vor erheblichen Gefahren insbesondere für den
Naturhaushalt erforderlich ist, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates das Inverkehrbringen oder die Einfuhr von Saatgut,
Pflanzgut oder Kultursubstrat, das mit einem Pflanzenschutzmittel
behandelt wurde oder dem ein Pflanzenschutzmittel anhaftet,

1.  zu verbieten, zu beschränken,


2.  von einer Genehmigung oder Anzeige abhängig zu machen oder


3.  von einer Kennzeichnung, insbesondere von Angaben zu dem anhaftenden
    oder enthaltenen Pflanzenschutzmittel, dem Wirkstoff und der
    Aufwandmenge abhängig zu machen und dabei die Art und Weise der
    Kennzeichnung zu regeln,



sofern die Europäische Kommission nicht zuvor nach Artikel 49 Absatz 2
der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 eine Regelung getroffen hat.


### § 33 Zuständigkeit für die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln

(1) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit ist
zuständig für

1.  die Zulassung eines Pflanzenschutzmittels nach Artikel 29 der
    Verordnung (EG) Nr. 1107/2009,


2.  die vorläufige Zulassung eines Pflanzenschutzmittels nach Artikel 30
    der Verordnung (EG) Nr.
    1107/2009,


3.  die gegenseitige Anerkennung der Zulassung eines Pflanzenschutzmittels
    nach Artikel 40 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009,


4.  die Erneuerung der Zulassung eines Pflanzenschutzmittels nach Artikel
    43 der Verordnung (EG) Nr.
    1107/2009                   ,


5.  die Aufhebung oder Änderung der Zulassung eines Pflanzenschutzmittels
    nach Artikel 44 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009,


6.  die Aufhebung oder Änderung der Zulassung eines Pflanzenschutzmittels
    nach Artikel 45 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009,


7.  die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln mit geringem Risiko nach
    Artikel 47 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009,


8.  die Zulassung eines Pflanzenschutzmittels, das einen gentechnisch
    veränderten Organismus enthält, nach Artikel 48 der Verordnung (EG)
    Nr. 1107/2009 und


9.  die Erweiterung einer Zulassung eines Pflanzenschutzmittels nach
    Artikel 51 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009.



Gibt das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
einem Antrag nach Artikel 51 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 statt,
wird die Zulassung des betroffenen Pflanzenschutzmittels erweitert.

(2) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit ist
zuständig für die Zusammenarbeit mit den für die Zulassung zuständigen
Behörden anderer Mitgliedstaaten sowie für die Übermittlung von
Informationen an diese, soweit eine entsprechende Informationspflicht
in der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 vorgesehen ist, die Beteiligung
an Prüfungen von Zulassungsanträgen durch andere Mitgliedstaaten sowie
die Abgabe von Stellungnahmen nach den Artikeln 35 und 36 der
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009.

(3) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit ist
im Rahmen seiner Zuständigkeiten nach Absatz 1 ferner zuständig für

1.  die Erarbeitung eines Vorschlages zur Aufnahme eines Beistoffes in den
    Anhang III der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 nach Artikel 27 der
    Verordnung (EG) Nr. 1107/2009,


2.  die Befreiung des Zweitantragstellers zur Vorlage der Studien nach
    Artikel 34 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009,


3.  eine vergleichende Bewertung nach Artikel 50 der Verordnung (EG) Nr.
    1107/2009, wenn das Pflanzenschutzmittel einen Wirkstoff enthält, der
    als Substitutionskandidat in der Wirkstoffprüfung genehmigt wurde,


4.  die Gewährung von Datenschutz nach Artikel 59 der Verordnung (EG) Nr.
    1107/2009,


5.  die Erstellung einer Liste nach Artikel 51 Absatz 8 und die Listen
    nach Artikel 60 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009,


6.  die Prüfung, ob Angaben nach Artikel 61 der Verordnung (EG) Nr.
    1107/2009 mitgeteilt werden können.




(4) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
veröffentlicht eine beschreibende Liste der zugelassenen
Pflanzenschutzmittel mit Angaben über die für die Anwendung der
Pflanzenschutzmittel wichtigen Merkmale und Eigenschaften,
insbesondere die Eignung der Pflanzenschutzmittel für bestimmte
Anwendungsgebiete, Boden- und Klimaverhältnisse und die Anwendung im
Haus- und Kleingartenbereich, sowie den Zeitpunkt, an dem die
Zulassung der Pflanzenschutzmittel endet. Das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit macht die Rücknahme, den
Widerruf, die Rechtsgrundlage des jeweiligen Widerrufes oder das Ruhen
der Zulassung sowie eine Anordnung nach § 27 Absatz 2 im
Bundesanzeiger oder im elektronischen Bundesanzeiger bekannt.


### § 34 Beteiligungen

(1) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
entscheidet über die Zulassung in den Fällen des § 33 Absatz 1 Nummer
1, 2, 3, 4, 7 und 8 sowie im Falle des § 33 Absatz 1 Nummer 6, sofern
es sich um eine Ergänzung der bestehenden Zulassung handelt,

1.  im Benehmen mit dem Bundesinstitut für Risikobewertung hinsichtlich
    der Gesundheit von Mensch und Tier, der Vermeidung gesundheitlicher
    Schäden durch Belastung des Bodens sowie hinsichtlich der
    Analysemethoden für Rückstände gemäß Artikel 29 Absatz 1 Buchstabe g
    der Verordnung (EG) Nr.
    1107/2009,


2.  im Benehmen mit dem Julius Kühn-Institut hinsichtlich der Wirksamkeit,
    unvertretbarer Auswirkungen auf die zu schützenden Pflanzen,
    Pflanzenerzeugnisse und Honigbienen sowie hinsichtlich vermeidbarer
    Leiden und Schmerzen bei Wirbeltieren, zu deren Bekämpfung das
    Pflanzenschutzmittel vorgesehen ist, und


3.  im Einvernehmen mit dem Umweltbundesamt hinsichtlich der Vermeidung
    von Schäden durch Belastung des Naturhaushaltes sowie durch Abfälle
    des Pflanzenschutzmittels.



Ist nach den Vorschriften der Verordnung (EG) Nr.
1107/2009              ein Zulassungsbericht zu erstellen, erstellt
das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit den
Zulassungsbericht auf der Grundlage der Bewertungsberichte des
Bundesinstitutes für Risikobewertung, des Julius Kühn-Institutes und
des Umweltbundesamtes.

(2) Ist Deutschland in den Fällen des § 33 Absatz 1 Nummer 1, 2, 4, 7
und 8 sowie im Falle des § 33 Absatz 1 Nummer 6, sofern es sich um
eine Ergänzung der bestehenden Zulassung handelt, nicht prüfender
Mitgliedstaat und erhält die Möglichkeit zur Stellungnahme durch den
prüfenden Mitgliedstaat, gibt das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit dem Bundesinstitut für Risikobewertung, dem
Julius Kühn-Institut und dem Umweltbundesamt im Rahmen ihrer
Zuständigkeit nach Absatz 1 die Möglichkeit zur Stellungnahme und
erstellt auf deren Grundlage eine Stellungnahme zu dem Entwurf des
Zulassungsberichtes des prüfenden Mitgliedstaates.

(3) Im Falle des § 33 Absatz 1 Nummer 9 fordert das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit folgende Bewertungen an:

1.  eine Bewertung des Julius Kühn-Institutes hinsichtlich des
    geringfügigen Umfanges und öffentlichen Interesses,


2.  eine Bewertung des Bundesinstitutes für Risikobewertung hinsichtlich
    der Gesundheit von Anwendern, Arbeitnehmern und anwesenden Personen,
    soweit durch das beantragte Anwendungsgebiet erforderlich und
    hinsichtlich der Rückstandhöchstgehalte, wenn diese

    a)  nach der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 oder


    b)  nach der Rückstandshöchstmengenverordnung vom 1. September 1994 (BGBl.
        I S. 2229) in der jeweils geltenden Fassung



    angehoben werden müssen. Bei der Absenkung eines
    Rückstandhöchstgehaltes kann eine Stellungnahme des Bundesinstitutes
    für Risikobewertung eingeholt werden.




(4) Im Falle des § 33 Absatz 3 Nummer 1 entscheidet das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit auf der Grundlage der
Bewertungsberichte des Bundesinstitutes für Risikobewertung, des
Julius Kühn-Institutes und des Umweltbundesamtes. Im Falle des § 33
Absatz 3 Nummer 3 kann das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit im Rahmen des Bewertungsberichtes nach § 33
Absatz 1 eine Stellungnahme des Bundesinstitutes für Risikobewertung,
des Julius Kühn-Institutes und des Umweltbundesamtes einholen.

(5) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
kann für die Abgabe der Bewertungen oder Stellungnahmen eine Frist
setzen, wenn dies erforderlich ist, um eine durch die Verordnung (EG)
Nr. 1107/2009 vorgegebene Frist einzuhalten.


### § 35 Grundlagen für die Verfahren zur Zulassung eines Pflanzenschutzmittels

(1) Bei der Prüfung eines Antrages, auch im Verfahren der
gegenseitigen Anerkennung, auf Zulassung, Erweiterung oder sonstige
Änderung der Zulassung eines Pflanzenschutzmittels, dessen Wirkstoff
nach Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 genehmigt worden ist,
sind die aus dem Genehmigungsverfahren abgeleiteten Erkenntnisse über
die Eigenschaften des Wirkstoffes zu Grunde zu legen.

(2) Bei der Prüfung eines Antrages auf Zulassung eines
Pflanzenschutzmittels nach den Artikeln 29 oder 30 der Verordnung (EG)
Nr. 1107/2009 sind die von der Europäischen Kommission nach Artikel 77
der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 entwickelten Leitlinien zu beachten.


### § 36 Ergänzende Bestimmungen für den Inhalt der Zulassung

(1) In der Zulassung kann das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit ergänzend zu den in Artikel 31 Absatz 2 und 3
der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 vorgeschriebenen Bestimmungen
insbesondere Anwendungsbestimmungen zum Schutz der Gesundheit von
Mensch und Tier und zum Schutz vor sonstigen schädlichen Auswirkungen,
insbesondere auf den Naturhaushalt, einschließlich solcher über

1.  den bei sachgerechter und bestimmungsgemäßer Anwendung zum Schutz von
    Gewässern erforderlichen Abstand und Maßnahmen bei der Anwendung,


2.  die zur Anwendung berechtigten Personen und


3.  spezifische Risikominderungsmaßnahmen in bestimmten Gebieten



festlegen. In der Zulassung kann das Bundesamt für Verbraucherschutz
und Lebensmittelsicherheit außerdem

1.  die Art der Verpackung,


2.  die Eignung des Pflanzenschutzmittels für nichtberufliche Anwender
    unter Berücksichtigung insbesondere der Eigenschaften der Wirkstoffe,
    der Dosierfähigkeit, der Anwendungsform und der Verpackungsgröße oder


3.  die Eignung des Pflanzenschutzmittels zur Anwendung auf Flächen im
    Sinne des § 12 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 und § 17 Absatz 1



festlegen.

(2) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
kann auf Antrag festlegen, dass ein für berufliche Anwender
zugelassenes Pflanzenschutzmittel auf Grund seiner Eigenschaften auch
im Haus- und Kleingartenbereich angewendet werden darf, soweit sich
das für berufliche Anwender zugelassene Pflanzenschutzmittel nur durch
Packungsgröße oder Darreichungsform von einem für nichtberufliche
Anwender zugelassenen Pflanzenschutzmittel unterscheidet.

(3) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
verbindet die Zulassung mit den Nebenbestimmungen, insbesondere
Auflagen, die

1.  für die bestimmungsgemäße und sachgerechte Anwendung sowie


2.  zum Schutz der Gesundheit von Mensch und Tier und zum Schutz vor
    sonstigen erheblichen schädlichen Auswirkungen, insbesondere für den
    Naturhaushalt,



erforderlich sind, soweit Regelungen nach Absatz 1 nicht getroffen
werden. Ferner verbindet das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit die Zulassung mit dem Vorbehalt der
nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung von
Anwendungsbestimmungen oder Auflagen. Unbeschadet des § 31 hat der
Zulassungsinhaber die nachträgliche Aufnahme, Änderung oder
Ergänzungen von Anwendungsbestimmungen oder Auflagen sowie sonstige
Änderungen in der Gebrauchsanleitung unverzüglich in geeigneter Weise
bekannt zu machen. Geeignet ist auch eine Veröffentlichung auf einer
Internetseite des Zulassungsinhabers.

(4) Rechtsbehelfe gegen die Anordnung von Anwendungsbestimmungen oder
Auflagen haben keine aufschiebende Wirkung.

(5) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
kann, soweit dies für den in § 1 Nummer 3 aufgeführten Schutzzweck
erforderlich ist, durch Auflagen anordnen, dass während der Dauer der
Zulassung bestimmte Kenntnisse bei der Anwendung des
Pflanzenschutzmittels gewonnen, gesammelt und ausgewertet und ihm die
Ergebnisse innerhalb einer bestimmten Frist mitgeteilt werden. Auf
Verlangen sind ihm die entsprechenden Unterlagen und Proben
vorzulegen. Werden die Ergebnisse oder die entsprechenden Unterlagen
und Proben nicht innerhalb der bestimmten Frist mitgeteilt, kann das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit das Ruhen
der Zulassung anordnen.

(6) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit auf Vorschlag der zuständigen
Behörde eines Landes ohne Zustimmung des Bundesrates durch
Rechtsverordnung für

1.  ein bestimmtes Gebiet dieses Landes und


2.  bestimmte Pflanzenschutzmittel



von den mit der jeweiligen Zulassung festgesetzten Auflagen und
Anwendungsbestimmungen abweichende Anforderungen hinsichtlich der
Anwendung festzulegen, wenn durch geeignete Risikominderungsmaßnahmen
und Überwachungsmaßnahmen sichergestellt wird, dass bei
bestimmungsgemäßer und sachgerechter Anwendung des jeweiligen
Pflanzenschutzmittels keine schädlichen Auswirkungen auf die
Gesundheit von Mensch und Tier und auf das Grundwasser und keine
sonstigen nicht vertretbaren Auswirkungen, insbesondere auf den
Naturhaushalt, entstehen. Die zuständigen Behörden unterrichten das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit einmal
jährlich über die in dem abgegrenzten Gebiet getroffenen
Überwachungsmaßnahmen.

(7) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann die
Ermächtigung nach Absatz 6 Satz 1 im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit übertragen.
Rechtsverordnungen des Bundesamtes für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit

1.  bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates und des Einvernehmens
    des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
    und


2.  ergehen im Einvernehmen mit dem Umweltbundesamt; es gilt als erteilt,
    wenn es nicht binnen 20 Tagen nach Eingang des Einvernehmensersuchens
    des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
    verweigert wird.




(8) Für die Entscheidungen nach den Absätzen 1, 2 und 4 ist § 34
Absatz 1 entsprechend anzuwenden.


### § 37 Neue Erkenntnisse

(1) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit ist
zuständig für die Prüfung der Meldungen nach Artikel 56 der Verordnung
(EG) Nr. 1107/2009.

(2) Der Meldung nach Artikel 56 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 sind
Unterlagen und Proben beizufügen, aus denen sich die neuen
Erkenntnisse ergeben.


### § 38 Verlängerung der Zulassung

Ist über einen Antrag auf erneute Zulassung nach Artikel 43 der
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 aus Gründen, die der Zulassungsinhaber
nicht zu vertreten hat, nicht entschieden worden, bevor die Zulassung
endet, verlängert das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit die Zulassung von Amts wegen bis zu dem
Zeitpunkt, an dem die Entscheidung über die erneute Zulassung
getroffen wird.


### § 39 Widerruf, Rücknahme, Ruhen der Zulassung

(1) Eine Zulassung ist zu widerrufen, wenn

1.  die Voraussetzungen des Artikels 44 Absatz 3 Buchstabe a, c oder e der
    Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 vorliegen oder


2.  der Zulassungsinhaber wiederholt gegen seine Pflichten aus Artikel 56
    der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 verstoßen hat.




(2) Eine Zulassung kann unbeschadet des § 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes widerrufen werden, wenn

1.  die Voraussetzungen des Artikels 44 Absatz 1 oder Absatz 3 Buchstabe d
    der Verordnung (EG) Nr.
    1107/2009                    vorliegen,


2.  der Zulassungsinhaber einen Antrag nach Artikel 45 Absatz 1 gestellt
    hat oder


3.  wiederholt die Zusammensetzung des in Verkehr gebrachten
    Pflanzenschutzmittels wesentlich von der Zusammensetzung des
    zugelassenen Pflanzenschutzmittels abweicht.




(3) Zulassungen sind zurückzunehmen, wenn der Antragsteller die
Zulassung

1.  durch arglistige Täuschung, Drohung oder Bestechung oder


2.  unter den Voraussetzungen des Artikels 44 Absatz 3 Buchstabe b der
    Verordnung (EG) Nr. 1107/2009



erwirkt hat. Im Übrigen bleibt § 48 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
unberührt.

(4) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
kann, auch in den Fällen der Absätze 2 und 3, an Stelle der Rücknahme
oder des Widerrufes bis zur Beseitigung der Rücknahme- oder
Widerrufsgründe das Ruhen der Zulassung für einen bestimmten Zeitraum
anordnen.

(5) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und des Absatzes 2 Nummer 1
gilt § 49 Absatz 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.


### § 40 Ergänzende Regeln zu Zulassungs- und Genehmigungsverfahren

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit den Bundesministerien für Wirtschaft
und Energie, für Arbeit und Soziales und für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates

1.  zur Erfüllung der in § 1 genannten Zwecke nähere Einzelheiten zur
    Festlegung von Anwendungsbestimmungen nach § 36 sowie deren
    Ausgestaltung und deren Berücksichtigung bei der Zulassung von
    Pflanzenschutzmitteln,


2.  das Verfahren der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln einschließlich
    der Ausstellung von Bescheinigungen über die Zulassung für die
    Ausfuhr,


3.  das Verfahren der Genehmigung von Zusatzstoffen und der Anmeldung von
    Pflanzenstärkungsmitteln sowie,


4.  soweit es zur Erfüllung der in § 1 genannten Zwecke erforderlich ist,
    die Voraussetzungen und das Verfahren der Anerkennung von
    Einrichtungen, die die Wirksamkeit von Pflanzenschutzmitteln zur
    Erstellung der Angaben und Unterlagen für die Zulassung von
    Pflanzenschutzmitteln untersuchen,



zu regeln.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, soweit es zur Erfüllung der in § 1 genannten Zwecke
erforderlich ist, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
vorzuschreiben, dass Pflanzenschutzmittel aus anderen Staaten nur über
bestimmte Zollstellen in Verkehr gebracht oder ausgeführt werden
dürfen.


## Abschnitt 7 - Inverkehrbringen von anderen Stoffen, Zulassungs- und Genehmigungsverfahren


### § 41 Zuständigkeit für die Prüfung von Wirkstoffen, Safenern und Synergisten

(1) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit ist
zuständig für

1.  die Mitwirkung an der Genehmigung eines Wirkstoffes nach Artikel 7 der
    Verordnung (EG) Nr. 1107/2009,


2.  die Mitwirkung an der Erneuerung der Genehmigung nach Artikel 14 der
    Verordnung (EG) Nr. 1107/2009,


3.  die Beantragung der anlassbezogenen Überprüfung der Genehmigung nach
    Artikel 21 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009,


4.  die Mitwirkung an der Genehmigung eines Safeners oder Synergisten nach
    Artikel 25 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 und


5.  die Bewertung der Äquivalenz nach Artikel 38 der Verordnung (EG) Nr.
    1107/2009 sowie die Mitwirkung an dem betreffenden Verfahren,



soweit die Bundesrepublik Deutschland als Mitgliedstaat zur Mitwirkung
an den unionsrechtlichen Verfahren berufen ist.

(2) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit ist
ferner zuständig für die Zusammenarbeit mit den für die
Wirkstoffprüfung zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten, der
Europäischen Kommission und der Europäischen Behörde für
Lebensmittelsicherheit sowie für die Übermittlung von Informationen,
Kommentierungen und die Übermittlung der Bewertungsberichte an diese,
soweit eine entsprechende Mitwirkungspflicht oder
Mitwirkungsmöglichkeit in der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 vorgesehen
ist. Sofern für die Bundesrepublik Deutschland ein Antrag auf
Genehmigung eines Grundstoffes nach Artikel 23 Absatz 3 der Verordnung
(EG) Nr. 1107/2009 gestellt werden soll, ist hierfür das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit unter vorheriger
Beteiligung des Bundesinstitutes für Risikobewertung, des Julius Kühn-
Institutes und des Umweltbundesamtes zuständig.

(3) Ist die Bundesrepublik Deutschland bei einem in Absatz 1 Nummer 1,
2 oder 4 bezeichneten Verfahren berichterstattender Mitgliedstaat,
erstellt das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit den nationalen Bewertungsbericht auf der
Grundlage der Bewertungen

1.  des Bundesinstitutes für Risikobewertung hinsichtlich der Gesundheit
    von Mensch und Tier, der Vermeidung gesundheitlicher Schäden durch
    Belastung des Bodens sowie hinsichtlich der Analysemethoden für
    Rückstände gemäß Artikel 29 Absatz 1 Buchstabe g der Verordnung (EG)
    Nr. 1107/2009,


2.  des Julius Kühn-Institutes im Hinblick auf die Wirksamkeit sowie nicht
    zu vertretender Auswirkungen auf Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und die
    Honigbiene und


3.  des Umweltbundesamtes im Hinblick auf die Vermeidung von Schäden durch
    die Belastung des Naturhaushalts sowie durch Abfälle.



Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit kann
für die Abgabe der Bewertungen oder Stellungnahmen eine Frist setzen,
wenn dies erforderlich ist, um eine durch die Verordnung (EG) Nr.
1107/2009, durch die Europäische Kommission oder die Europäische
Behörde für Lebensmittelsicherheit vorgegebene Frist einzuhalten.

(4) Ist die Bundesrepublik Deutschland in einem in Absatz 1 Nummer 1,
2 oder 4 bezeichneten Verfahren nicht berichterstattender
Mitgliedstaat und erhält die Möglichkeit zur Stellungnahme, gibt das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit dem
Bundesinstitut für Risikobewertung, dem Julius Kühn-Institut und dem
Umweltbundesamt im Rahmen ihrer Zuständigkeit nach Absatz 3 die
Möglichkeit zur Stellungnahme und erstellt auf der Grundlage dieser
Stellungnahmen eine Stellungnahme zu dem Entwurf des
Bewertungsberichtes des prüfenden Mitgliedstaates und weitergehender
Unterlagen im EU-Verfahren. Die Stellungnahmen nach Satz 1 sind
innerhalb einer vom Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit gesetzten Frist abzugeben.

(5) Im Falle einer Bewertung nach Absatz 1 Nummer 5 erstellt das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit den
Äquivalenzbericht nach Artikel 38 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009.
Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit kann
eine Stellungnahme der in Absatz 2 genannten Behörden anfordern. Die
Stellungnahmen nach Satz 2 haben innerhalb der vom Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit gesetzten Frist zu
erfolgen.

(6) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
entscheidet im Rahmen seiner Zuständigkeiten nach Absatz 1 über die
Gewährung von Datenschutz nach Artikel 59 der Verordnung (EG) Nr.
1107/2009.


### § 42 Zusatzstoffe

(1) Zusatzstoffe im Sinne des Artikels 2 Absatz 3 Buchstabe d der
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 dürfen in der Formulierung, in der die
Abgabe an den Anwender vorgesehen ist, nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn sie auf Antrag durch das Bundesamt für Verbraucherschutz
und Lebensmittelsicherheit genehmigt worden und nach § 43
gekennzeichnet sind.

(2) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
genehmigt einen Zusatzstoff, wenn der Zusatzstoff bei
bestimmungsgemäßer und sachgerechter Anwendung oder als Folge einer
solchen Anwendung keine schädlichen Auswirkungen, insbesondere auf die
Gesundheit von Mensch und Tier, das Grundwasser und den Naturhaushalt
hat. Die Genehmigung erfolgt für einen Zeitraum von zehn Jahren.

(3) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
entscheidet innerhalb von vier Monaten nach Eingang des Antrages über
die Genehmigung. Es trifft die Entscheidung hinsichtlich

1.  möglicher schädlicher Auswirkungen auf die Gesundheit von Mensch und
    Tier im Benehmen mit dem Bundesinstitut für Risikobewertung,


2.  möglicher schädlicher Auswirkungen auf den Naturhaushalt im
    Einvernehmen mit dem Umweltbundesamt,


3.  anderer schädlicher Auswirkungen im Sinne des Absatzes 2 im Benehmen
    mit dem Julius Kühn-Institut.



Die in Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Behörden verbinden ihre
Entscheidung mit einer schriftlichen Bewertung, die dem Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit vorzulegen ist. Verlangt
das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit vom
Antragsteller Unterlagen und Proben zur Überprüfung der
Voraussetzungen im Sinne des Absatzes 2, entscheidet es innerhalb von
vier Monaten nach Eingang der Unterlagen oder Proben.

(4) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
macht die Genehmigung von Zusatzstoffen und den Widerruf von
Genehmigungen im Bundesanzeiger oder im elektronischen Bundesanzeiger
bekannt.

(5) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit den Bundesministerien für Wirtschaft
und Energie, für Arbeit und Soziales und für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates nähere Einzelheiten des Verfahrens der Genehmigung der
Zusatzstoffe, insbesondere Inhalt und Form des Antrages und die mit
dem Antrag einzureichenden Unterlagen zu regeln.


### § 43 Kennzeichnung von Zusatzstoffen

Ein Zusatzstoff darf nur in Verkehr gebracht werden, wenn er auf den
Behältnissen oder abgabefertigen Packungen oder Packungsbeilagen in
deutscher Sprache mit der Angabe „Zusatzstoff nach § 42 des
Pflanzenschutzgesetzes“ gekennzeichnet und in der Gebrauchsanleitung
folgende Angaben gemacht werden:

1.  die Bezeichnung des Zusatzstoffes,


2.  Name und Anschrift desjenigen, der den Zusatzstoff zur Abgabe an den
    Anwender verpackt und kennzeichnet,


3.  den Zusatzstoff nach Art und Menge und


4.  das Verfallsdatum.





### § 44 Überprüfung genehmigter Zusatzstoffe

(1) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
kann genehmigte Zusatzstoffe daraufhin überprüfen, ob sie den
Anforderungen nach § 42 Absatz 2 weiterhin entsprechen.

(2) Ergibt eine nachträgliche Prüfung, dass ein genehmigter
Zusatzstoff den Anforderungen nach § 42 Absatz 2 nicht entspricht,
widerruft das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit die Genehmigung. In diesem Fall ist die
Rückgabe des Zusatzstoffes an den Hersteller oder einen von ihm
beauftragten Dritten zulässig.


### § 45 Pflanzenstärkungsmittel

(1) Ein Pflanzenstärkungsmittel darf nur in Verkehr gebracht werden,
wenn es bei bestimmungsgemäßer und sachgerechter Anwendung oder als
Folge einer solchen Anwendung keine schädlichen Auswirkungen auf die
Gesundheit von Mensch und Tier und auf das Grundwasser sowie keine
sonstigen nicht vertretbaren Auswirkungen, insbesondere auf den
Naturhaushalt hat.

(2) Ein Pflanzenstärkungsmittel darf nur in Verkehr gebracht werden,
wenn auf den Behältnissen und abgabefertigen Packungen oder
Verpackungsbeilagen in deutscher Sprache neben der Angabe
„Pflanzenstärkungsmittel“ angegeben sind:

1.  die Bezeichnung des Pflanzenstärkungsmittels,


2.  Name und Anschrift desjenigen, der das Pflanzenstärkungsmittel
    erstmalig in Verkehr bringt, und


3.  die Gebrauchsanleitung.




(3) Vor dem erstmaligen Inverkehrbringen eines
Pflanzenstärkungsmittels hat derjenige, der das
Pflanzenstärkungsmittel in Verkehr bringen will, die Formulierung
sowie die beabsichtigte Kennzeichnung dem Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit mitzuteilen. Das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
veröffentlicht in geeigneter Weise eine Liste der
Pflanzenstärkungsmittel, deren Formulierung mitgeteilt worden ist und
deren Inverkehrbringen nicht nach Absatz 4 untersagt wurde. Änderungen
der Formulierung oder der Kennzeichnung hat derjenige, der das
Pflanzenstärkungsmittel in Verkehr bringt, unverzüglich dem Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit mitzuteilen.

(4) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
kann das Inverkehrbringen eines Pflanzenstärkungsmittels untersagen,
wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass das Pflanzenstärkungsmittel
schädliche Auswirkungen auf die Gesundheit von Mensch und Tier, das
Grundwasser oder den Naturhaushalt hat oder die Voraussetzungen nach §
2 Nummer 10 für das Vorhandensein eines Pflanzenstärkungsmittels nicht
erfüllt sind.

(5) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
kann Änderungen der nach Absatz 1 vorgelegten Kennzeichnung eines
Pflanzenstärkungsmittels verlangen, wenn Angaben irreführend sind,
insbesondere wenn der Eindruck erweckt wird, dass das
Pflanzenstärkungsmittel die Eigenschaften eines Pflanzenschutzmittels
hat. Erfolgt keine Änderung der Kennzeichnung innerhalb einer Frist
von drei Monaten, gerechnet ab dem Tag, an dem die Aufforderung des
Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
verbindlich wird, gilt Absatz 4 entsprechend.

(6) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
näheren Einzelheiten des Verfahrens nach Absatz 3, die Einzelheiten
einer Untersagungsverfügung nach Absatz 4 sowie der erforderlichen
Kontrollen zu regeln.


## Abschnitt 8 - Parallelhandel


### § 46 Genehmigung für den Parallelhandel

(1) Ein Pflanzenschutzmittel, das in einem anderen Mitgliedstaat
zugelassen ist und mit einem in Deutschland zugelassenen
Pflanzenschutzmittel übereinstimmt, darf nur im Geltungsbereich dieses
Gesetzes in Verkehr gebracht werden, wenn das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit eine Genehmigung nach
Artikel 52 der Verordnung (EG) Nr.
1107/2009              erteilt hat. Eine Genehmigung nach Artikel 52
der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 ist nicht erforderlich für
Reimporte.

(2) Ist es zur Feststellung der Identität erforderlich, kann das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit vom
Antragsteller die Vorlage einer Vergleichsuntersuchung des
parallelgehandelten Pflanzenschutzmittels mit dem Referenzmittel durch
ein nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach Absatz 4 geeignetes Labor
oder durch eine vom Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit selbst durchgeführte kostenpflichtige
Vergleichsuntersuchung verlangen.

(3) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
macht die Liste der Pflanzenschutzmittel, für die eine Genehmigung für
den Parallelhandel erteilt worden ist, sowie das jeweilige
Referenzmittel im Bundesanzeiger oder elektronischen Bundesanzeiger
bekannt.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf,

1.  die Kriterien der Gleichwertigkeit im Sinne des Artikels 52 Absatz 3
    Buchstabe c der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 näher zu bestimmen,


2.  die von den Laboren nach Absatz 2 einzuhaltenden Anforderungen
    festzulegen,


3.  die Einzelheiten des Verfahrens auch in Bezug auf das
    innergemeinschaftliche Verbringen zum Eigenbedarf, insbesondere Art
    und Umfang der einzureichenden Unterlagen und Proben, zu regeln.





### § 47 Kennzeichnung parallelgehandelter Pflanzenschutzmittel

(1) Ein parallelgehandeltes Pflanzenschutzmittel darf nur in Verkehr
gebracht werden, wenn es nach § 31 Absatz 1 und 2, jeweils auch in
Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 31 Absatz 6
gekennzeichnet ist.

(2) Die für das Referenzmittel festgesetzten oder nachträglich
geänderten Anwendungsgebiete, Anwendungsbestimmungen und Auflagen
gelten auch für das parallelgehandelte Pflanzenschutzmittel. Wird für
das Referenzmittel die Zulassung nach Artikel 51 der Verordnung (EG)
Nr. 1107/2009 erweitert, gilt diese auch für das parallelgehandelte
Pflanzenschutzmittel.


### § 48 Ruhen der Genehmigung für den Parallelhandel

Die Genehmigung für den Parallelhandel ruht, wenn das Ruhen der
Zulassung des Referenzmittels angeordnet ist.


### § 49 Pflichten des Inhabers der Genehmigung für den Parallelhandel

(1) Der Inhaber einer Genehmigung nach Artikel 52 der Verordnung (EG)
Nr. 1107/2009 ist verpflichtet, Rechnungen, Kaufbelege und
Lieferscheine, die das parallelgehandelte Pflanzenschutzmittel
betreffen, für die Dauer von fünf Jahren, gerechnet ab dem Beginn des
Jahres, das auf das Jahr des Entstehens dieser Unterlagen folgt,
aufzubewahren. In den in Satz 1 genannten Unterlagen dürfen keine
Angaben entfernt, unkenntlich gemacht, überdeckt oder unterdrückt
werden.

(2) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
kann vom Inhaber der Genehmigung zum Nachweis des fortdauernden
Vorliegens der Voraussetzungen der Genehmigung innerhalb bestimmter
Fristen

1.  Proben des parallel einzuführenden Pflanzenschutzmittels,


2.  eine Vergleichsuntersuchung im Sinne des § 46 Absatz 2 sowie
    Unterlagen, zu denen er Zugang hat, oder deren Beschaffung ihm
    zugemutet werden kann,



nachfordern, soweit neue Erkenntnisse eine Überprüfung der Genehmigung
erfordern. Besteht der Verdacht eines Missbrauchs im Sinne des § 50
Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, kann das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit die Vorlage der in Absatz 1 Satz 1 genannten
Unterlagen vom Inhaber der Genehmigung fordern.

(3) Erfährt der Inhaber der Genehmigung zum Parallelhandel von neuen
Erkenntnissen über das von ihm in Verkehr gebrachte
Pflanzenschutzmittel hinsichtlich der Auswirkungen des
Pflanzenschutzmittels auf die Gesundheit von Mensch und Tier sowie den
Naturhaushalt, ist er verpflichtet, dies unverzüglich dem Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit anzuzeigen. Der
Anzeige sind die Angaben, Unterlagen und Proben beizufügen, aus denen
sich die neuen Erkenntnisse ergeben.

(4) Verwendet der Inhaber der Genehmigung für die Kennzeichnung nach §
47 Absatz 1 nicht die Chargennummer des Zulassungsinhabers des
parallel einzuführenden Pflanzenschutzmittels, so hat er
Aufzeichnungen zu führen und für die Dauer von mindestens fünf Jahren
aufzubewahren, aus denen sich die Entsprechung der von ihm verwendeten
Chargennummer mit denen des Zulassungsinhabers des parallel
einzuführenden Pflanzenschutzmittels ergibt. Er hat diese Aufzeichnung
auf Verlangen dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit zugänglich zu machen, wenn der Verdacht eines
Missbrauchs im Sinne des § 50 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 besteht.


### § 50 Rücknahme oder Widerruf der Genehmigung für den Parallelhandel

(1) Die Genehmigung für den Parallelhandel ist zurückzunehmen, wenn
der Inhaber der Genehmigung diese

1.  durch arglistige Täuschung, Drohung oder Bestechung,


2.  vorsätzlich oder grob fahrlässig durch Angaben, die in wesentlicher
    Beziehung unrichtig oder unvollständig waren,



erwirkt hat. Im Übrigen bleibt § 48 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
unberührt.

(2) Die Genehmigung für den Parallelhandel ist zu widerrufen, wenn der
Inhaber der Genehmigung

1.  wiederholt gegen seine Pflichten nach § 49 verstoßen hat oder


2.  eine erteilte Genehmigung dazu missbraucht hat, ein anderes
    Pflanzenschutzmittel als das, für das die Genehmigung erteilt worden
    ist, in Verkehr zu bringen.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2

1.  darf dem Inhaber der Genehmigung vor Ablauf von zwei Jahren, im
    Wiederholungsfall vor Ablauf von fünf Jahren, nach dem Widerruf für
    kein Pflanzenschutzmittel eine neue Genehmigung erteilt werden, soweit
    nicht im Einzelfall eine unbillige Härte gegeben wäre,


2.  sind im Wiederholungsfall alle Genehmigungen für den Parallelhandel,
    die dem Inhaber der nach Satz 1 Nummer 2 widerrufenen Genehmigung
    erteilt worden sind und die sich auf das gleiche Referenzmittel
    beziehen, zu widerrufen.



Im Übrigen bleibt § 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes unberührt.

(3) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
kann an Stelle der Rücknahme oder des Widerrufes das Ruhen der
Genehmigung für den Parallelhandel für einen bestimmten Zeitraum
anordnen.


### § 51 Innergemeinschaftliches Verbringen von Pflanzenschutzmitteln für den Eigenbedarf

(1) Soll das innergemeinschaftliche Verbringen eines
Pflanzenschutzmittels nach § 46 nur zur Anwendung im eigenen Betrieb
der Land- oder Forstwirtschaft oder des Gartenbaus erfolgen, gelten
die §§ 46 bis 48 und 50 nach Maßgabe des Absatzes 2 entsprechend.

(2) Soll das innergemeinschaftliche Verbringen nur zur Anwendung im
eigenen Betrieb der Land- oder Forstwirtschaft oder des Gartenbaus
erfolgen, ist dies bei dem Antrag auf Genehmigung mitzuteilen. Stellt
das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit bei
einem Antrag nach Satz 1 die Identität mit dem Referenzmittel fest,
stellt es die Genehmigung mit dem Zusatz „nur zur Anwendung im Betrieb
des Antragstellers“ aus. Bei der Lagerung und Anwendung des
Pflanzenschutzmittels muss der Inhaber der Genehmigung über die
Gebrauchsanleitung des Referenzmittels verfügen. Eine Kennzeichnung
des Eigenimportes nach § 47 Absatz 1 ist nicht erforderlich. § 49
Absatz 2 bis 4 ist nicht anzuwenden. Das Pflanzenschutzmittel darf nur
in dem Betrieb angewendet werden, für den die Genehmigung nach Absatz
1 erteilt wurde.


## Abschnitt 9 - Pflanzenschutzgeräte


### § 52 Prüfung

(1) Das Julius Kühn-Institut kann auf Antrag des Herstellers oder
Inverkehrbringers Pflanzenschutzgeräte daraufhin prüfen, ob sie den
Anforderungen nach § 16 entsprechen oder ob sie bestimmte über die
allgemeinen Anforderungen nach § 16 hinausgehende Eigenschaften haben,
insbesondere hinsichtlich der Verminderung der Abdrift oder des
Verbrauches an Pflanzenschutzmitteln.

(2) Das Julius Kühn-Institut führt eine beschreibende Liste der
geprüften Gerätetypen und der besonderen Anforderungen, die sie
erfüllen, und macht die Liste im Bundesanzeiger oder im elektronischen
Bundesanzeiger bekannt.

(3) Eine Prüfung auf besondere Anforderungen kann auch durch eine
andere Prüfstelle durchgeführt werden, wenn die Prüfstelle über die
geeigneten Einrichtungen für eine solche Prüfung und sachkundiges
Personal verfügt und vom Julius Kühn-Institut anerkannt ist.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates,
das Verfahren der freiwilligen Prüfung von Pflanzenschutzgeräten nach
Absatz 1 sowie die Anerkennung von Prüfstellen nach Absatz 3 zu
regeln.


### § 53 Betriebsanleitung

Erfüllt das Pflanzenschutzgerät besondere Anforderungen im Sinne des §
52 Absatz 1, ist der Hersteller oder Inverkehrbringer verpflichtet, in
der Betriebsanleitung, ergänzend zu den durch die auf § 8 des
Produktsicherheitsgesetzes vom 27. Juli 2021 (BGBl. I S. 3146)
beruhenden Verordnung über das Inverkehrbringen von Maschinen
geforderten Angaben, auf diese Anforderungen und die jeweils
einzuhaltenden Betriebsbedingungen hinzuweisen.


## Abschnitt 10 - Entschädigung, Forderungsübergang, Kosten


### § 54 Entschädigung

(1) Soweit auf Grund dieses Gesetzes Pflanzen oder
Pflanzenerzeugnisse, die weder befallen noch befallsverdächtig sind,
oder sonstige Gegenstände, die weder Träger von Schadorganismen sind
noch im Verdacht stehen, Träger von Schadorganismen zu sein,
vernichtet werden, ist eine angemessene Entschädigung in Geld zu
leisten. Die Entschädigung ist unter gerechter Abwägung der Interessen
der Allgemeinheit und der Beteiligten festzusetzen.

(2) Wird durch eine Maßnahme auf Grund dieses Gesetzes dem Betroffenen
ein Vermögensnachteil zugefügt, der nicht nach Absatz 1 abzugelten
ist, so ist eine Entschädigung in Geld zu gewähren, soweit dies zur
Abwendung oder zum Ausgleich unbilliger Härten geboten erscheint.

(3) Eine Entschädigung wird nicht gewährt, wenn der vom Eingriff
Betroffene oder sein Rechtsvorgänger zu der Maßnahme durch eine
Zuwiderhandlung gegen dieses Gesetz oder gegen eine nach diesem Gesetz
erlassene Rechtsverordnung oder Anordnung Anlass gegeben hat.

(4) Für Streitigkeiten über die Entschädigungsansprüche ist der
ordentliche Rechtsweg gegeben.


### § 55 Forderungsübergang

Wird eine Entschädigung nach § 54 Absatz 1 oder 2 geleistet oder ein
Ausgleich aus Anlass behördlich angeordneter Maßnahmen zur Bekämpfung
oder Verhinderung der Verschleppung von Schadorganismen gewährt und
beteiligt sich die Europäische Union an der Entschädigung oder dem
Ausgleich, kann das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft, soweit es zur Durchführung von Rechtsakten der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union erforderlich
ist, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
vorschreiben, dass Forderungen auf Entschädigung oder Schadensersatz
eines Entschädigungsberechtigten oder Ausgleichsberechtigten, die ihm
gegen Dritte zustehen, auf die Europäische Union in Höhe der
anteiligen Finanzierung der Entschädigung oder des Ausgleiches an
diese übergehen. Nähere Einzelheiten des Forderungsüberganges und ein
Forderungsübergang im Übrigen auf die Länder, insbesondere Umfang und
Verfahren, können in der Rechtsverordnung nach Satz 1 geregelt werden.


### § 56 (weggefallen)



## Abschnitt 11 - Behörden, Überwachung


### § 57 Julius Kühn-Institut

(1) Das Julius Kühn-Institut ist eine selbständige Bundesoberbehörde
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft.

(2) Das Julius Kühn-Institut hat zusätzlich zu den Aufgaben, die ihm
durch dieses Gesetz, durch Rechtsverordnungen nach § 52 Absatz 4 und §
67 oder durch andere Rechtsvorschriften übertragen sind oder werden,
folgende Aufgaben:

1.  die Unterrichtung und Beratung der Bundesregierung auf dem Gebiet des
    Pflanzenschutzes,


2.  Forschung im Rahmen des Zweckes dieses Gesetzes, einschließlich
    bibliothekarischer und dokumentarischer Erfassung, Auswertung und
    Bereitstellung von Informationen,


3.  Forschung

    a)  in den Bereichen Pflanzenbau, Grünlandwirtschaft und Pflanzenernährung
        und


    b)  im Bereich der Pflanzengenetik sowie



    Unterrichtung und Beratung des Bundesministeriums für Ernährung und
    Landwirtschaft in allen Fragen, die zu den Aufgaben des Julius Kühn-
    Institutes nach den Buchstaben a und b gehören,


4.  Risikoanalyse und -bewertung im Bereich der Ein- und Verschleppung von
    Schadorganismen sowie Mitwirkung bei der Erarbeitung nationaler und
    internationaler Normen auf dem Gebiet der Pflanzengesundheit,


5.  Mitwirkung an und Begleitung von Programmen und Maßnahmen,
    einschließlich der Überwachung, der Länder und der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union zur Verhinderung der Ein- und
    Verschleppung von Schadorganismen sowie der Mitwirkung bei der
    Diagnose von Schadorganismen und der Wahrnehmung von
    Referenzfunktionen,


6.  Mitwirkung beim Schließen von Bekämpfungslücken einschließlich
    Mitwirkung bei der Erstellung der Liste der geringfügigen Anwendungen
    sowie der Beurteilung des öffentlichen Interesses nach Artikel 51
    Absatz 8 der Verordnung (EG) Nr.
    1107/2009                   ,


7.  Mitwirkung bei der Überwachung des Inverkehrbringens und der
    Verwendung von Pflanzenschutzgeräten sowie von Geräten, die im
    Pflanzenschutz verwendet werden, aber keine Pflanzenschutzgeräte sind,


8.  Prüfung und Entwicklung von Verfahren des Pflanzenschutzes
    einschließlich des Resistenzmanagements für Pflanzenschutzmittel,


9.  Prüfung der Auswirkungen von Pflanzenschutzmitteln auf
    Nutzarthropoden, Bodenmakro- und Bodenmikroorganismen zur Bewertung
    des Nutzens von Pflanzenschutzmitteln,


10. die Prüfung von Pflanzen auf ihre Widerstandsfähigkeit gegen
    Schadorganismen,


11. die Untersuchung von Bienen auf Schäden durch Pflanzenschutzmittel.




(3) Das Julius Kühn-Institut kann Geräte und Einrichtungen prüfen, die
im Pflanzenschutz benutzt werden, aber keine Pflanzenschutzgeräte
sind, und diese in einer Liste im Bundesanzeiger oder im
elektronischen Bundesanzeiger bekannt machen.

(4) Das Julius Kühn-Institut macht die nach Artikel X des
Internationalen Pflanzenschutzübereinkommens verabschiedeten Standards
bekannt.


### § 58 Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit

(1) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
hat, zusätzlich zu den Aufgaben, die ihm durch dieses Gesetz, durch
Rechtsverordnungen nach den §§ 11, 40, 46 und 68 oder durch andere
Rechtsvorschriften übertragen sind oder werden, folgende Aufgaben:

1.  Unterrichtung und Beratung der Bundesregierung auf dem Gebiet der
    Pflanzenschutzmittel, Pflanzenstärkungsmittel, Safener, Synergisten,
    Beistoffe und Zusatzstoffe,


2.  Mitwirkung bei der Überwachung zugelassener Pflanzenschutzmittel sowie
    der Pflanzenschutzmittel, für die eine Genehmigung für den
    Parallelhandel erteilt wurde, einschließlich der Untersuchung ihrer
    inhaltlichen Zusammensetzung zur Überprüfung der
    Zulassungsvoraussetzungen oder der Genehmigungsvoraussetzungen nach §
    46, bei der Überwachung der in die jeweilige Liste aufgenommenen
    Pflanzenstärkungsmittel und Zusatzstoffe und der genehmigten
    Zusatzstoffe,


3.  Mitwirkung am Rotterdamer Übereinkommen über das Verfahren der
    vorherigen Zustimmung nach Inkenntnissetzung für bestimmte gefährliche
    Chemikalien sowie Pflanzenschutz- und Schädlingsbekämpfungsmittel im
    internationalen Handel für den Bereich Pflanzenschutz,


4.  Ausstellung von Bescheinigungen über die Zulassung von
    Pflanzenschutzmitteln für die Ausfuhr.




(2) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
kann prüfen

1.  Pflanzenschutzmittel, die nicht der Zulassung bedürfen,


2.  Stoffe, die zur Anwendung im Pflanzenbau bestimmt, aber keine
    Pflanzenschutzmittel, Pflanzenstärkungsmittel oder Zusatzstoffe sind.





### § 59 Durchführung in den Ländern

(1) In den Ländern obliegt die Durchführung dieses Gesetzes
einschließlich der Überwachung der Einhaltung seiner Vorschriften, der
Kontrollen nach Artikel 68 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009, der
Mitwirkung bei der Durchführung des Aktionsplanes nach § 4 sowie der
nach diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen und erteilten
Auflagen den nach Landesrecht zuständigen Behörden.

(2) Als Pflanzenschutzdienst haben die zuständigen Behörden
insbesondere folgende Aufgaben:

1.  die Überwachung der Pflanzenbestände sowie der Vorräte von Pflanzen
    und Pflanzenerzeugnissen auf das Auftreten von Schadorganismen,


2.  die Überwachung des Beförderns, des Inverkehrbringens, des Lagerns,
    der Einfuhr, des innergemeinschaftlichen Verbringens und der Ausfuhr
    von Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen und Kultursubstraten im Rahmen des
    Pflanzenschutzes sowie die Ausstellung der für diese Tätigkeiten
    erforderlichen Bescheinigungen,


3.  die Beratung, Aufklärung und Schulung auf dem Gebiet des
    Pflanzenschutzes, insbesondere der guten fachlichen Praxis
    einschließlich des integrierten Pflanzenschutzes, auch mit Ausrichtung
    auf eine Verminderung der Risiken, die durch die Anwendung von
    Pflanzenschutzmitteln für Mensch, Tier und Naturhaushalt entstehen
    können, und Ausrichtung auf die Umsetzung des Aktionsplanes nach § 4
    einschließlich der Durchführung des Warndienstes auch unter Verwendung
    eigener Untersuchungen und Versuche,


4.  die Prüfung von Pflanzenschutzmitteln, Pflanzenschutzgeräten,
    Verfahren des Pflanzenschutzes, der Resistenz von Pflanzenarten sowie
    die Mitwirkung beim Schließen von Bekämpfungslücken,


5.  die Durchführung der für die Aufgaben nach den Nummern 1 bis 4
    erforderlichen Untersuchungen und Versuche,


6.  die Berichterstattung über das Auftreten und die Verbreitung von
    Schadorganismen, über die Überwachung nach Nummer 8 sowie die zur
    Umsetzung des Aktionsplanes nach § 4 getroffenen Maßnahmen,


7.  die Genehmigung der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln mit
    Luftfahrzeugen,


8.  die Überwachung des Inverkehrbringens, des innergemeinschaftlichen
    Verbringens sowie des Verbringens im Inland und der Anwendung von
    Pflanzenschutzmitteln, Pflanzenstärkungsmitteln und Zusatzstoffen.





### § 60 Behördliche Anordnungen

Die zuständige Behörde kann im Einzelfall die Anordnungen treffen, die
zur Beseitigung festgestellter oder zur Verhütung künftiger Verstöße
gegen dieses Gesetz oder gegen die auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen notwendig sind. Sie kann insbesondere
untersagen:

1.  die Anwendung eines Pflanzenschutzmittels zur Verhütung von Verstößen
    gegen § 12 oder § 13 Absatz 1,


2.  das Inverkehrbringen eines Pflanzenschutzmittels, wenn die
    erforderliche Zulassung oder Genehmigung nicht vorliegt, oder


3.  die Einfuhr oder das innergemeinschaftliche Verbringen sowie das
    Verbringen im Inland oder das Verbringen in einen anderen
    Mitgliedstaat von Schadorganismen oder Befallsgegenständen.





### § 61 Mitwirkung von Zolldienststellen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen und die von ihm bestimmten
Zolldienststellen wirken bei der Überführung in den freien Verkehr von
Pflanzenschutzmitteln sowie von Saatgut, Pflanzgut und Kultursubstrat,
die Pflanzenschutzmittel enthalten oder denen Pflanzenschutzmittel
anhaften, sowie Wirkstoffen, die zur Herstellung von
Pflanzenschutzmitteln oder zur Verwendung als Pflanzenschutzmittel
geeignet sind, mit. Die Zusammenarbeit der Zolldienststellen mit dem
in § 59 Absatz 1 genannten Behörden bei der Überwachung der in Satz 1
genannten Gegenstände, mit Ausnahme der Schadorganismen und
Befallsgegenstände, erfolgt gemäß den Artikeln 27 bis 29 der
Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung und
Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und
zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218
vom 13.8.2008, S. 30).Die Zolldienststellen wirken auch bei der
Überwachung des innergemeinschaftlichen Verbringens von
Pflanzenschutzmitteln mit.

(2) Die Zolldienststellen können

1.  Sendungen mit den in Satz 1 genannten Waren sowie mitgeführte
    Gegenstände dieser Art einschließlich deren Beförderungsmittel,
    Behälter, Lade- und Verpackungsmittel bei der Einfuhr, Durchfuhr und
    Ausfuhr zur Überwachung anhalten und im Falle von Auflagen zur
    Begasung oder zur sonstigen Behandlung von Befallsgegenständen diese
    unter zollamtlicher Überwachung an die nächste Begasungsstelle oder
    Behandlungsstelle weiterleiten,


2.  soweit dies zur Durchführung dieses Gesetzes, der auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Verordnungen und von Rechtsakten der Europäischen
    Union, die Sachbereiche dieses Gesetzes betreffen, erforderlich ist,
    Informationen, die sie im Rahmen ihrer zollamtlichen Tätigkeit
    gewonnen haben, den zuständigen Behörden mitteilen,


3.  in den Fällen der Nummer 2 anordnen, dass die Sendungen der in Absatz
    1 Satz 1 genannten Art auf Kosten und Gefahr des
    Verfügungsberechtigten einer Behörde im Sinne des § 59 Absatz 1
    vorgeführt werden. Das Brief- und Postgeheimnis nach Artikel 10 des
    Grundgesetzes wird nach Maßgabe von Satz 1 eingeschränkt.





### § 62 Befugte Zolldienststellen

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft gibt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen im Bundesanzeiger
die Zollstellen bekannt, bei denen Pflanzenschutzmittel zur
Überführung in den zollrechtlich freien Verkehr oder zur Ausfuhr
abgefertigt werden, wenn dies durch Rechtsverordnung nach § 40 Absatz
2 geregelt ist.


## Abschnitt 12 - Auskunfts- und Meldepflichten, Übermittlung von Daten, Geheimhaltung


### § 63 Auskunftspflicht

(1) Natürliche und juristische Personen und nichtrechtsfähige
Personenvereinigungen haben der zuständigen Behörde auf Verlangen die
Auskünfte zu erteilen, die zur Durchführung der der jeweils
zuständigen Behörde durch dieses Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes
übertragenen Aufgaben erforderlich sind. Die zuständigen Behörden der
Länder sind berechtigt, Einsicht zu nehmen in die in § 2 in Verbindung
mit der Anlage des InVeKoS-Daten-Gesetzes genannten Daten, soweit es
zur Überwachung der Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes sowie
der nach diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen erforderlich ist.

(2) Personen, die von der zuständigen Behörde beauftragt sind, dürfen
im Rahmen des Absatzes 1 Grundstücke, Geschäftsräume, Betriebsräume
und Transportmittel des Auskunftspflichtigen während der Geschäfts-
und Betriebszeit betreten und dort

1.  Besichtigungen sowie Untersuchungen auf Schadorganismen vornehmen und
    Pflanzenschutzgeräte prüfen,


2.  Proben, insbesondere Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse oder
    Pflanzenschutzmittel, ohne Entgelt gegen Empfangsbescheinigung
    entnehmen und


3.  geschäftliche Unterlagen einsehen;



sie können dabei von Sachverständigen der Europäischen Kommission oder
anderer Mitgliedstaaten begleitet werden. Zur Verhütung dringender
Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung dürfen die
Grundstücke, Geschäftsräume, Betriebsräume und Transportmittel auch
betreten werden, wenn sie zugleich Wohnzwecken des
Auskunftspflichtigen dienen. Der Auskunftspflichtige hat die Maßnahmen
zu dulden, die mit der Überwachung beauftragten Personen zu
unterstützen und die geschäftlichen Unterlagen vorzulegen.

(3) Die von der zuständigen Behörde mit der Durchführung von
Überwachungs- und Bekämpfungsmaßnahmen nach § 6 Absatz 1 Nummer 4
beauftragten Personen dürfen im Rahmen ihres Auftrages tagsüber an
Werktagen Grundstücke betreten und dort Überwachungs- und
Bekämpfungsmaßnahmen durchführen. Der Verfügungsberechtigte oder
Besitzer hat diese Maßnahmen zu dulden.

(4) Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird im Rahmen der Absätze 2 und 3 eingeschränkt.

(5) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


### § 64 Meldepflicht

(1) Jährlich bis zum 31. März haben dem Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit für das vorangegangene
Kalenderjahr zu melden

1.  der Hersteller von Pflanzenschutzmitteln,


2.  derjenige, der ein Pflanzenschutzmittel erstmals in den Verkehr
    gebracht hat, und


3.  bei der Einfuhr oder dem innergemeinschaftlichen Verbringen von
    Pflanzenschutzmitteln derjenige, der die Ware in den freien Verkehr
    überführt oder überführen lässt,



Art und Menge der von ihm an Empfänger mit Wohnsitz oder Sitz im
Inland abgegebenen oder ausgeführten Pflanzenschutzmittel und der
jeweils in ihnen enthaltenen Wirkstoffe und soweit bekannt der in
ihnen enthaltenen Safener und Synergisten. Die Meldung hat für jedes
Pflanzenschutzmittel getrennt und unter Angabe der Bezeichnung zu
erfolgen. Wird ein Pflanzenschutzmittel sowohl für berufliche als auch
für nichtberufliche Verwender angeboten, so hat die Meldung hierzu
jeweils getrennt zu erfolgen. Die Sätze 1 und 2 finden keine
Anwendung, soweit Pflanzenschutzmittel auf Grund einer Genehmigung
nach Artikel 54 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 abgegeben werden.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit den Bundesministerien für Wirtschaft
und Energie und für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Näheres über Inhalt und Form der Meldungen zu regeln.

(3) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
unterrichtet die zuständigen Behörden der Länder über die Ergebnisse
der Meldungen. Es erstellt aus den ihm nach Absatz 1 vorliegenden
Meldungen die Statistik über das Inverkehrbringen nach Artikel 1
Absatz 2 in Verbindung mit Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1185/2009
und übermittelt die Ergebnisse gemäß Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung
(EG) Nr. 1185/2009 an die Dienststellen der Europäischen Kommission.
Es veröffentlicht die Ergebnisse der Erhebung nach Absatz 1 im
Bundesanzeiger oder im elektronischen Bundesanzeiger.


### § 65 Geheimhaltung

(1) Unbeschadet des Artikels 59 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009
dürfen Angaben, die das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit im Rahmen der Verfahren zur Zulassung von
Pflanzenschutzmitteln oder zur Genehmigung von Wirkstoffen, Safenern
oder Synergisten erhalten hat und die nach Artikel 63 der Verordnung
(EG) Nr. 1107/2009 vertraulich sind oder die ein sonstiges Betriebs-
oder Geschäftsgeheimnis darstellen oder enthalten, soweit der
Antragsteller oder der Zulassungsinhaber die Angaben als
geheimhaltungsbedürftig kenntlich gemacht hat, von dem Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit nicht offenbart werden.
Satz 1 gilt nicht, wenn das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit im Einzelfall unter Berücksichtigung des
Geheimhaltungsinteresses der Beteiligten ein überwiegendes
öffentliches Interesse an der Offenbarung feststellt. Vor der
Entscheidung über die Offenbarung der durch Satz 1 geschützten
Informationen sind die Betroffenen anzuhören.

(2) Nicht unter das Betriebs- und Geschäftsgeheimnis nach Absatz 1
fallen:

1.  die in Artikel 57 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 aufgeführten
    Angaben,


2.  die physikalisch-chemischen Angaben zum Pflanzenschutzmittel und zum
    Wirkstoff,


3.  die Zusammenfassung der Ergebnisse der Untersuchungen und Versuche zur
    Wirksamkeit und zu den Auswirkungen auf die Gesundheit von Mensch und
    Tier sowie den sonstigen Auswirkungen, insbesondere auf den
    Naturhaushalt,


4.  Angaben zu Vorsichtsmaßnahmen sowie Sofortmaßnahmen bei Unfällen,


5.  Analyseverfahren zur Bestimmung der Wirkstoffe, Beistoffe sowie
    Verunreinigungen, die als toxikologisch, ökotoxikologisch oder
    ökologisch relevant angesehen werden, und Rückstände im Sinne des
    Artikels 3 Nummer 1 der Verordnung (EG) Nr.
    1107/2009                   ,


6.  Angaben über Verfahren zur sachgerechten Beseitigung oder
    Neutralisierung des Pflanzenschutzmittels, dessen Behältnis oder
    Verpackung sowie des Wirkstoffes.




(3) Antragsteller und Zulassungsinhaber haben dem Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit unverzüglich die von
ihnen veranlasste Veröffentlichung derjenigen Angaben und Unterlagen
mitzuteilen, die sie zuvor nach Absatz 1 als geheimhaltungsbedürftig
kenntlich gemacht haben.

(4) Angaben, die das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit im Rahmen der in den §§ 42, 45 oder § 46
genannten Verfahren erhalten hat, dürfen nicht offenbart werden, wenn
es sich um Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse handelt oder derjenige,
der die Angaben übermittelt hat, diese als vertraulich gekennzeichnet
hat. Ausgenommen die Übermittlung von Daten nach § 21 Absatz 3 gilt
Satz 1 entsprechend für Angaben, die das Julius Kühn-Institut im
Rahmen seiner Aufgaben nach § 21 oder einer Prüfung nach § 52 erhalten
hat. Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 66 Übermittlung von Daten

(1) Das Julius Kühn-Institut und das Bundesamt für Verbraucherschutz
und Lebensmittelsicherheit können den zuständigen Behörden anderer
Mitgliedstaaten und der Europäischen Kommission Entscheidungen und
Maßnahmen mitteilen, soweit dies durch Rechtsakte der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union vorgeschrieben oder zur
Durchführung des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
erforderlich ist. Das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit kann darüber hinaus Angaben und Unterlagen, die
es bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben nach den §§ 33 bis 39 und 42
erlangt hat, an die in Satz 1 genannten Stellen übermitteln, soweit
dies durch Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union vorgeschrieben oder zur Durchführung des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum erforderlich ist.

(2) Die zuständigen Behörden können, soweit dies zur Einhaltung der
pflanzenschutzrechtlichen Anforderungen erforderlich ist oder durch
Rechtsakte der Organe der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union vorgeschrieben ist, Daten, die sie im Rahmen der
Durchführung dieses Gesetzes gewonnen haben, den zuständigen Behörden
anderer Länder, des Bundes oder anderer Mitgliedstaaten sowie der
Europäischen Kommission mitteilen.


### § 67 Außenverkehr

Der Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten und
der Europäischen Kommission obliegt dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft. Es kann diese Befugnis durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf das Julius Kühn-
Institut oder das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit übertragen. Ferner kann es diese Befugnis durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates auf die zuständigen
obersten Landesbehörden übertragen. Die obersten Landesbehörden können
diese Befugnis durch Rechtsverordnung nach Satz 3 auf andere Behörden
übertragen.


## Abschnitt 13 - Straf- und Bußgeldvorschriften


### § 68 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 3 Absatz 1 Satz 3, § 8, § 13
    Absatz 3, § 16 Absatz 2 Satz 2, § 20 Absatz 3 Satz 4, § 20 Absatz 4
    Satz 2, § 23 Absatz 5 oder § 60 Satz 2 zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 3 Absatz 3 ein Tier oder eine Pflanze verwendet,


3.  einer Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, 5 bis 15 oder
    16 oder Absatz 3 Satz 1, § 14 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b oder c,
    Nummer 2, 3, 4 oder 5, Absatz 2 oder 4 Satz 1, § 16 Absatz 4 Satz 1
    Nummer 1, auch in Verbindung mit § 16 Absatz 5 Satz 1 oder 2, § 16
    Absatz 4 Satz 1 Nummer 2, § 25 Absatz 3, § 31 Absatz 6 Nummer 4 oder
    5, § 32 Absatz 4 oder § 40 Absatz 2 oder einer vollziehbaren Anordnung
    auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die
    Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


4.  entgegen § 9 Absatz 1 ein Pflanzenschutzmittel anwendet, über den
    Pflanzenschutz berät, eine Person anleitet oder beaufsichtigt oder ein
    Pflanzenschutzmittel gewerbsmäßig oder über das Internet in Verkehr
    bringt,


5.  entgegen § 9 Absatz 2 Satz 3 einen Sachkundenachweis nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


6.  entgegen § 10 Satz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 10 Satz 2, entgegen § 24 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung
    mit einer Rechtsverordnung nach § 24 Absatz 1 Satz 2, oder entgegen §
    24 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach
    § 24 Absatz 2 Satz 2, eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


7.  entgegen § 12 Absatz 1, Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2, Absatz 3 Satz 1
    oder Absatz 4 Satz 2, § 16 Absatz 3, § 17 Absatz 1 Satz 1 oder § 18
    Absatz 1 ein Pflanzenschutzmittel anwendet,


8.  entgegen § 12 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 oder 2 im Haus- und
    Kleingartenbereich ein Pflanzenschutzmittel anwendet,


9.  entgegen § 13 Absatz 2 Nummer 1 einem wild lebenden Tier nachstellt,
    es fängt, verletzt oder tötet oder seine Entwicklungsformen aus der
    Natur entnimmt, beschädigt oder zerstört,


10. entgegen § 13 Absatz 2 Nummer 2 ein wild lebendes Tier erheblich
    stört,


11. entgegen § 13 Absatz 2 Nummer 3 eine Fortpflanzungs- oder Ruhestätte
    aus der Natur entnimmt, beschädigt oder zerstört,


12. entgegen § 13 Absatz 2 Nummer 4 eine wild lebende Pflanze oder ihre
    Entwicklungsformen aus der Natur entnimmt oder sie oder ihren Standort
    beschädigt oder zerstört,


13. entgegen § 19 Absatz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach Absatz 2, Saatgut, Pflanzgut oder ein Kultursubstrat verwendet
    oder ausbringt,


14. entgegen § 20 Absatz 3 Satz 3 oder Absatz 4 Satz 3 eine Anzeige nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


15. entgegen § 23 Absatz 1 Satz 1 ein Pflanzenschutzmittel abgibt,


16. entgegen § 23 Absatz 2 Satz 1 ein Pflanzenschutzmittel in Verkehr
    bringt,


17. entgegen § 23 Absatz 3 den Erwerber nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


18. entgegen § 23 Absatz 4 Satz 1 eine Information nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


19. entgegen § 25 Absatz 1 Satz 1 ein Pflanzenschutzmittel ausführt,


20. entgegen § 25 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2, auch in
    Verbindung mit Satz 2, ein Pflanzenschutzmittel oder ein
    Kultursubstrat nicht getrennt hält,


21. entgegen § 26 ein Lebensmittel, ein Futtermittel, Saatgut, Pflanzgut
    oder ein Kultursubstrat, nicht getrennt hält,


22. entgegen § 27 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 ein
    Pflanzenschutzmittel nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    annimmt,


23. entgegen § 30 Absatz 2, § 31 Absatz 2, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 31 Absatz 6 Nummer 1, 2 oder Nummer 3,
    entgegen § 45 Absatz 2 oder entgegen § 47 Absatz 1 ein
    Pflanzenschutzmittel ohne die vorgeschriebene Kennzeichnung in den
    Verkehr bringt oder innergemeinschaftlich verbringt,


24. entgegen § 32 Absatz 1 Saatgut, Pflanzgut oder ein Kultursubstrat in
    Verkehr bringt,


25. entgegen § 42 Absatz 1 oder § 43 einen Zusatzstoff in Verkehr bringt,


26. entgegen § 45 Absatz 1 ein Pflanzenstärkungsmittel in Verkehr bringt,


27. entgegen § 45 Absatz 2 ein Pflanzenstärkungsmittel ohne die
    erforderliche Kennzeichnung in Verkehr bringt,


28. entgegen § 45 Absatz 3 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


29. entgegen § 46 Absatz 1 Satz 1 ein Pflanzenschutzmittel in Verkehr
    bringt,


30. entgegen § 49 Absatz 1 Satz 1 Rechnungen, Kaufbelege und Lieferscheine
    nicht aufbewahrt,


31. entgegen § 49 Absatz 1 Satz 2 Angaben entfernt, unkenntlich macht,
    überdeckt oder unterdrückt,


32. einer vollziehbaren Anordnung nach § 49 Absatz 2 zuwiderhandelt,


33. entgegen § 49 Absatz 3 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


34. entgegen § 49 Absatz 4 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig
    oder nicht vollständig führt,


35. entgegen § 49 Absatz 4 Satz 2 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    rechtzeitig zugänglich macht,


36. entgegen § 53 einen Hinweis nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig gibt,


37. entgegen § 63 Absatz 1 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


38. entgegen § 63 Absatz 2 Satz 3 oder Absatz 3 Satz 2 eine Maßnahme nicht
    duldet oder eine mit der Überwachung beauftragte Person nicht
    unterstützt oder


39. entgegen § 64 Absatz 1 Satz 1, 2 oder Satz 3, jeweils auch in
    Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 64 Absatz 2, eine Meldung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober
2009 über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln und zur
Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG und 91/414/EWG des Rates (ABl. L
309 vom 24.11.2009, S. 1) verstößt, indem er vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen Artikel 28 Absatz 1 ein Pflanzenschutzmittel in Verkehr
    bringt,


2.  ohne Genehmigung nach Artikel 54 Absatz 1 Satz 1 ein Experiment oder
    einen Versuch durchführt,


3.  entgegen Artikel 66 Absatz 1 Satz 1 für ein nicht zugelassenes
    Pflanzenschutzmittel wirbt oder


4.  entgegen Artikel 67 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 eine Aufzeichnung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer führt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1,
2, 3, 4, 6, 7, 9 bis 12, 17, 23 bis 25 und 29 und des Absatzes 2
Nummer 1 bis 3 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro, geahndet
werden.

(4) Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse, Kultursubstrate,
Pflanzenschutzmittel, Pflanzenstärkungsmittel und Zusatzstoffe, auf
die sich eine Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nummer 3, 7, 13, 21 bis
28 oder Absatz 2 Nummer 1 bezieht, können eingezogen werden.

(5) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 1
Nummer 31 bis 35 und 39 und des Absatzes 2 Nummer 2 das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit.


### § 69 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 6 Absatz 5 einen Schadorganismus verbreitet,


2.  einer Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder
    einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Strafvorschrift verweist,


3.  entgegen § 14 Absatz 5 ein Pflanzenschutzmittel innergemeinschaftlich
    verbringt oder in Verkehr bringt oder


4.  eine in § 68 Absatz 1 Nummer 8, 9, 10 oder Nummer 11 bezeichnete
    vorsätzliche Handlung begeht, die sich auf ein Tier oder eine Pflanze
    einer streng geschützten Art bezieht.




(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 13 Absatz 2 Nummer 1 ein wild lebendes Tier einer besonders
    geschützten Art, die in Artikel 4 Absatz 2 oder in Anhang I der
    Richtlinie
    2009/147/EG                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 30. November 2009 über die Erhaltung der wildlebenden
    Vogelarten (ABl. L 20 vom 26.1.2010, S. 7) aufgeführt ist, tötet oder
    seine Entwicklungsformen aus der Natur entnimmt oder zerstört oder


2.  entgegen § 31 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 ein Pflanzenschutzmittel
    herstellt, innergemeinschaftlich verbringt oder in Verkehr bringt.




(3) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 31 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 ein
Pflanzenschutzmittel herstellt, innergemeinschaftlich verbringt oder
in Verkehr bringt.

(4) Erkennt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 oder des
Absatzes 2 Nummer 1 leichtfertig nicht, dass sich die Handlung auf ein
Tier oder eine Pflanze einer dort genannten Art bezieht, so ist die
Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.

(5) Die Tat ist nicht nach Absatz 1 Nummer 4, Absatz 2 Nummer 1 oder
Absatz 4 strafbar, wenn die Handlung eine unerhebliche Menge der
Exemplare betrifft und unerhebliche Auswirkungen auf den
Erhaltungszustand der Art hat.

(6) Der Versuch ist in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 2 und 3
strafbar.

(7) Pflanzenschutzmittel, auf die sich eine Straftat nach Absatz 1
Nummer 2, Absatz 2 Nummer 2 oder Absatz 3 bezieht, können eingezogen
werden.


## Abschnitt 14 - Schlussbestimmungen


### § 70 Unberührtheitsklausel

Unberührt bleiben

1.  das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch,


2.  das Bundes-Immissionsschutzgesetz,


3.  das Chemikaliengesetz,


4.  das Produktsicherheitsgesetz und


5.  das Gentechnikgesetz



sowie die auf diese Gesetze gestützten Rechtsverordnungen.


### § 71 Besondere Vorschriften zur Bekämpfung der Reblaus

Durch Rechtsverordnung des Bundesministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft mit Zustimmung des Bundesrates nach § 6 Absatz 1 wird
die Bekämpfung der Reblaus (Daktulosphaira vitifoliae Fitch) geregelt.
Darüber hinaus können, soweit es zur Bekämpfung des Schadorganismus
erforderlich ist, die Länder

1.  über Rechtsverordnungen nach § 6 Absatz 1 hinaus weitergehende
    Regelungen zur Bekämpfung der Reblaus treffen,


2.  die Entschädigung für Maßnahmen zur Bekämpfung der Reblaus abweichend
    von § 54 Absatz 1 bis 3 regeln.





### § 72 Eilverordnungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann bei
Gefahr im Verzug Rechtsverordnungen nach § 8 Absatz 1, § 14 Absatz 1,
§ 19 Absatz 2, § 25 Absatz 3 oder § 32 Absatz 4, in den Fällen des § 6
Absatz 1 und 2 auch wenn es zur unverzüglichen Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
erforderlich ist, ohne Zustimmung des Bundesrates und ohne
Einvernehmen der jeweils zu beteiligenden Bundesministerien erlassen.

(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 treten spätestens sechs Monate
nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft. Ihre Geltungsdauer kann nur mit
Zustimmung des Bundesrates verlängert werden.


### § 73 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


### § 74 Übergangsvorschriften

(1) Unterlagen, die Anträgen auf Zulassung eines Pflanzenschutzmittels
vor dem 14. Februar 2012 beigefügt worden sind, dürfen nur zugunsten
Dritter verwertet werden, wenn

1.  der Vorantragsteller deren Verwertung schriftlich zugestimmt hat oder


2.  die erstmalige Zulassung des Pflanzenschutzmittels des
    Vorantragstellers, auf das sich die beabsichtigte Verwertung bezieht,
    in einem Mitgliedstaat länger als zehn Jahre zurückliegt.



Ist keiner der in dem Pflanzenschutzmittel enthaltenen Wirkstoffe in
Anhang I der Richtlinie 91/414/EWG aufgenommen, so beginnt die
Zehnjahresfrist nach Satz 1 Nummer 2 mit der erstmaligen nach dem 1.
Juli 1998 erteilten Zulassung.

(2) Pflanzenschutzmittel, die vor dem 14. Februar 2012 zugelassen
worden sind, dürfen noch in Verkehr gebracht werden, bis ihre
Zulassung durch Zeitablauf endet, es sei denn, die Zulassung endet zu
einem früheren Zeitpunkt durch Widerruf oder Rücknahme.
Pflanzenschutzmittel, für die eine Verkehrsfähigkeitsbescheinigung vor
dem 14. Februar 2012 erteilt worden ist, dürfen noch bis zu dem in
Artikel 52 Absatz 6 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 bestimmten
Zeitpunkt in Verkehr gebracht werden.

(3) Anträge auf Zulassung eines Pflanzenschutzmittels, die vor dem 14.
Juni 2011 vollständig beim Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit eingegangen sind, sind nach den vor dem 14.
Februar 2012 geltenden Bestimmungen zu bearbeiten und zu entscheiden.
Gleiches gilt für am 14. Februar 2012 geltende Zulassungen, die auf
Grund der Entscheidung über die Aufnahme des darin enthaltenen
Wirkstoffes in Anhang I der Richtlinie
91/414/EWG              oder der Genehmigung des Wirkstoffes nach
Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 zu ändern oder zu
widerrufen sind.

(4) Ein Antrag auf vorläufige Zulassung eines Pflanzenschutzmittels,
das einen der in Artikel 80 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009
aufgeführten Wirkstoff enthält, nach § 15c des Pflanzenschutzgesetzes
in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Mai 1998 (BGBl. I S. 971,
1527, 3512), das zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 29. Juli
2009 (BGBl. I S. 2542) geändert worden ist, kann noch bis zur
Entscheidung über die Genehmigung des Wirkstoffes nach der Verordnung
(EG) Nr. 1107/2009 gestellt werden.

(5) Pflanzenschutzmittel, die einen noch nicht nach Artikel 28 der
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 genehmigten Safener oder Synergisten
enthalten, können noch während eines Zeitraums von fünf Jahren nach
Verabschiedung des Arbeitsprogrammes nach Artikel 26 der Verordnung
(EG) Nr. 1107/2009 zugelassen werden.

(6) § 9 ist mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  Bei Personen, die am 14. Februar 2012 sachkundig nach den Vorschriften
    der §§ 10, 10a und 22 des Pflanzenschutzgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 14. Mai 1998 (BGBl. I S. 971, 1527, 3512), das
    zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 2. November 2011 (BGBl. I S.
    2162) geändert
    worden, ist                    in Verbindung mit der Pflanzenschutz-
    Sachkundeverordnung vom 28. Juli 1987 (BGBl. I S. 1752), die zuletzt
    durch Artikel 27 des Gesetzes vom 6. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2515)
    geändert worden ist, gewesen sind, gelten die Ausbildungs- und
    Befähigungsnachweise, aus denen sich bis 14. Februar 2012 die
    Sachkunde ergeben hat, bis zum 26. November 2015 als Sachkundenachweis
    im Sinne des § 9. Personen nach Satz 1 können bis 26. Mai 2015 auf der
    Grundlage der Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung in der am 14. Februar
    2012 geltenden Fassung einen Antrag auf Ausstellung eines
    Sachkundenachweises nach § 9 stellen. Für Personen nach Satz 1 beginnt
    der Dreijahreszeitraum für Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen im Sinne
    des § 9 Absatz 4 am 1. Januar 2013. Die zuständige Behörde kann den in
    Satz 1 genannten Personen die Ausübung der in § 9 Absatz 1 genannten
    Tätigkeiten untersagen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass
    derjenige, der diese Tätigkeiten ausübt, nicht die erforderlichen
    fachlichen Kenntnisse und Fertigkeiten hat. § 9 Absatz 2 Satz 2 und
    Absatz 3 finden Anwendung.


2.  Bei Personen, die sich am 14. Februar 2012 in einer Aus-, Fort- oder
    Weiterbildung befanden, die Sachkunde im Pflanzenschutz vermitteln
    soll, wird der Sachkundenachweis nach § 9 auf der Grundlage der
    Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung in der am 14. Februar 2012
    geltenden Fassung erteilt.


3.  Bei Personen, die nach dem 14. Februar 2012 eine Aus-, Fort- oder
    Weiterbildung beginnen, die Sachkunde im Pflanzenschutz vermitteln
    soll, wird der Sachkundenachweis nach § 9 auf der Grundlage der
    Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung in der jeweils geltenden Fassung
    erteilt.




(7) § 23 Absatz 1 ist ab dem 26. November 2015 anzuwenden.

(8) Pflanzenstärkungsmittel, die vor dem 14. Februar 2012 rechtmäßig
in Verkehr gebracht worden sind, dürfen noch bis 14. Februar 2013 in
Verkehr gebracht werden.

(9) Die §§ 42 bis 44 treten an dem Tag außer Kraft, an dem die in
Artikel 58 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 bezeichnete
Verordnung erstmals wirksam wird. Das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft gibt den Tag nach Satz 1 im Bundesgesetzblatt
bekannt.

(10) Zusatzstoffe, die vor dem 14. Februar 2012 nach den bis zu diesem
Zeitpunkt geltenden Vorschriften in Verkehr gebracht worden sind,
dürfen noch bis zum 14. Februar 2022 in Verkehr gebracht und
angewendet werden.

(11) Stoffe und Zubereitungen, die vor dem 14. Februar 2012 nach § 6a
Absatz 4 Nummer 3 Buchstabe a des Pflanzenschutzgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 14. Mai 1998 (BGBl. I S. 971, 1527,
3512), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 2. November 2011
(BGBl. I S. 2162) geändert worden ist, in der zu diesem Zeitpunkt
geltenden Fassung gelistet sind und die nicht in Anhang I der
Richtlinie
91/414/EWG              aufgenommen worden sind und die ausschließlich
aus einem oder mehreren Stoffen bestehen, welche ab dem 14. Februar
2012 als Grundstoff nach Artikel 23 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009
zu genehmigen sind und für die ein solcher Antrag bis zum 14. Februar
2013 gestellt worden ist, dürfen noch so lange zur Anwendung im
eigenen Betrieb hergestellt werden, bis über diesen Antrag auf
Genehmigung nach Artikel 23 der Verordnung (EG) Nr.
1107/2009              entschieden worden ist.

(12) Pflanzenschutzmittel, die vor dem 14. Februar 2012 für die
Anwendung im Haus- und Kleingartenbereich gekennzeichnet worden sind,
gelten als zugelassen für nichtberufliche Anwender. Sie dürfen mit
dieser Kennzeichnung noch bis zum 14. Juni 2015 in Verkehr gebracht
werden.

(13) Pflanzenschutzmittel, die nach den am 13. Februar 2012 geltenden
Bestimmungen gekennzeichnet sind, dürfen noch bis zum 14. Juni 2015 in
Verkehr gebracht werden.

(14) Bis zum Ablauf des 31. März 2012 ist § 73 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass die Verkündung abweichend von § 1 des Gesetzes über
die Verkündung von Rechtsverordnungen im elektronischen Bundesanzeiger
erfolgt und auf eine so verkündete Verordnung unter Angabe der Stelle
ihrer Veröffentlichung und des Tages ihres Inkrafttretens
nachrichtlich im Bundesgesetzblatt hinzuweisen ist.

