---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Graveur-Handwerk
jurabk: GravMstrV
layout: default
origslug: gravmstrv
slug: gravmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Graveur-Handwerk (GravMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-11-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3182

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 50 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074), der durch Artikel 2 Nr. 24 des Gesetzes vom
23\. März 2005 (BGBl. I S. 931) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungsfreien Graveur-Handwerk umfasst
folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der Tätigkeiten (Teil I),


2.  die Prüfung der besonderen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der besonderen betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen
    und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, dass der Prüfling
befähigt ist, einen Betrieb zu führen, technische, kaufmännische und
personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben wahrzunehmen, die Ausbildung
durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz
eigenverantwortlich umzusetzen und an neue Bedarfslagen in diesen
Bereichen anzupassen.

(2) Im Graveur-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung folgende
Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche Qualifikationen zu
berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, der Haftungsvorschriften des
    Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des Umweltschutzes,
    einschließlich der Verwendung lösemittelarmer oder wasserbasierter,
    lösemittelfreier Produkte, sowie von Informations- und
    Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Fertigungstechniken, Instandsetzungsalternativen, berufsbezogenen
    rechtlichen Vorschriften und technischen Normen sowie der anerkannten
    Regeln der Technik, Personal, Material und Geräten sowie
    Einsatzmöglichkeiten von Auszubildenden,


5.  Logistikkonzepte, insbesondere im Zusammenhang mit der Betriebs- und
    Lagerausstattung, entwickeln und umsetzen,


6.  technische Arbeitspläne und Prozessabläufe sowie technische
    Zeichnungen, insbesondere unter Einsatz von rechnergestützten
    Systemen, erstellen,


7.  Skizzen, Entwürfe, Modelle sowie Formen und Gesenke unter
    Berücksichtigung kreativer Gestaltungsaspekte erstellen,


8.  Schrifttypographien, Kalligraphien und Freihandzeichnungen unter
    Berücksichtigung rechnergestützter Gestaltungstechniken beherrschen,
    dabei insbesondere die Bedeutung der Stilkunde, der Heraldik und der
    Kunstgeschichte sowie der historischen und zeitgemäßen Formensprache
    berücksichtigen,


9.  Graveur-Erzeugnisse planen, entwerfen und mit traditionellen sowie
    neuen Graviertechniken herstellen,


10. Arten und Eigenschaften zu verarbeitender Werkstoffe, einschließlich
    der Verfahren zur Oberflächenbehandlung und Stoffeigenschaftsänderung
    bei der Planung und Fertigung von Graveur-Erzeugnissen
    berücksichtigen, insbesondere Wärmebehandlung und Härteprüfverfahren
    anwenden,


11. manuelle, maschinelle und programmgesteuerte Be- und
    Verarbeitungsverfahren sowie Füge- und Umformtechniken beherrschen,


12. Werkzeuge, insbesondere Präge-, Spritz- und Stempelwerkzeuge
    herstellen sowie reprotechnische Vorlagen gestaltend bearbeiten;
    Säuren und Elektrolyte ansetzen,


13. Oberflächen in Flach- und Reliefgraviertechniken unter Beachtung
    kreativer Gestaltungsaspekte bearbeiten und veredeln, insbesondere
    durch Guillochieren, Tauschieren, Damaszieren, Vergolden, Färben und
    Lack Einlegen,


14. Fehler-, Mängel- und Störungssuche durchführen, Fehler, Mängel und
    Störungen beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


15. Leistungen abnehmen und protokollieren, dem Kunden übergeben,
    abrechnen sowie Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Vorschläge des Prüflings für den Kundenauftrag sollen berücksichtigt
werden. Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept, einschließlich einer Zeit- und
Materialbedarfsplanung. Dieses hat er vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen. Der Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das
Umsetzungskonzept den auftragsbezogenen Kundenanforderungen
entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist ein Gebrauchs-, Zier- oder
Kunstgegenstand oder ein Werkzeug aus Edel- oder Unedelmetall

a)  mit mindestens drei verschiedenen Flachgraviertechniken oder


b)  als Reliefgravierarbeit



zu entwerfen, eine Werkstattzeichnung mit dazugehörenden Plänen sowie
einen Arbeitsplan zu erstellen, die Arbeiten zu kalkulieren und
durchzuführen sowie eine Dokumentation zu erstellen.

(4) Die Entwurfs-, Planungs-, Kalkulations- und
Dokumentationsunterlagen werden mit 40 vom Hundert und die
durchgeführten Arbeiten mit 60 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im Graveur-Handwerk.
Die Aufgabenstellung erfolgt durch den Meisterprüfungsausschuss.

(2) Als Situationsaufgabe ist die nachstehende Arbeit auszuführen:
Fehler oder Mängel an Graveurprodukten oder Störungen an
Fertigungseinrichtungen unter Berücksichtigung von Qualität, Zeit,
Materialeinsatz und Arbeitsorganisation feststellen, eingrenzen und
beheben.

(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen nach Absatz 2 gebildet.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
neun Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und die
Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als sieben Stunden
dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz dadurch
nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysieren und bewerten
sowie Lösungswege aufzeigen und dokumentieren und dabei aktuelle
Entwicklungen berücksichtigen kann.

(2) Handlungsfelder sind:

1.  Technik und Gestaltung,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem Handlungsfeld ist mindestens eine Aufgabe zu bearbeiten,
die fallorientiert sein muss:

1.  Technik und Gestaltung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    fertigungstechnische und gestalterische Aufgaben unter
    Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem
    Graveurbetrieb zu bearbeiten. Dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis f
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  konzeptionelle und gestalterische Lösungen für Problemstellungen im
        Bereich der Graviertechnik erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    b)  Informationen für den Fertigungsprozess beurteilen, Werkstoffe,
        Werkzeuge und Maschinen den entsprechenden Fertigungstechniken
        zuordnen und auswählen,


    c)  Lösungen für Probleme der Wärmebehandlung, insbesondere Härten von
        Werkstoffen, erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    d)  Verfahren zur Oberflächenbehandlung und -gestaltung beschreiben und
        bewerten sowie Fertigungs- und Gestaltungsprozessen zuordnen,


    e)  die Bedeutung der Stilkunde, der Heraldik und der Kunstgeschichte
        sowie der historischen und zeitgemäßen Formensprache für die
        Anfertigung und Instandhaltung von Gravierarbeiten darstellen,


    f)  Freihandzeichnen, Schriftgestaltung und Modellherstellung beherrschen;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis g
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    b)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungs- und Instandsetzungstechnik sowie
        gestalterischer Aspekte, des Einsatzes von Material, Geräten und
        Personal bewerten, dabei qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie
        Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    c)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung bei der
        Herstellung, der Instandhaltung und bei Serviceleistungen beurteilen,


    d)  technische Unterlagen, insbesondere Skizzen und Zeichnungen,
        erarbeiten sowie vorgegebene Skizzen und Zeichnungen bewerten und
        korrigieren,


    e)  auftragsbezogenen Einsatz von Material, Werkstoffen, Maschinen und
        Geräten bestimmen und begründen,


    f)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    g)  Daten erfassen und bewerten, Vor- und Nachkalkulation durchführen
        sowie Prüfergebnisse dokumentieren;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung darstellen,


    e)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(4) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(5) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder gemäß Absatz 2
gebildet.

(6) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(7) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 8 Absatz 6 und 7 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2006 in Kraft.

