---
Title: Gesetz über den Ausbau der Bundesfernstraßen
jurabk: FStrAusbauG
layout: default
origslug: fstrausbaug
slug: fstrausbaug

---

# Gesetz über den Ausbau der Bundesfernstraßen (FStrAusbauG)

Ausfertigungsdatum
:   1971-06-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1971, 873

Neugefasst durch
:   Bek. v. 20. 1.2005 I 201;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 23.12.2016 I 3354


## § 1

(1) Bau und Ausbau der Bundesfernstraßen sind Hoheitsaufgaben des
Bundes. Das Netz der Bundesfernstraßen wird nach dem Bedarfsplan für
die Bundesfernstraßen ausgebaut, der diesem Gesetz als Anlage
beigefügt ist.

(2) Die in den Bedarfsplan aufgenommenen Bau- und Ausbauvorhaben
entsprechen den Zielsetzungen des § 1 Abs. 1 des
Bundesfernstraßengesetzes. Die Feststellung des Bedarfs ist für die
Linienbestimmung nach § 16 des Bundesfernstraßengesetzes und für die
Planfeststellung nach § 17 des Bundesfernstraßengesetzes verbindlich.


## § 2

Der Ausbau erfolgt nach Stufen, die im Bedarfsplan bezeichnet sind,
und nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden Mittel.


## § 3

Einzelne Verbesserungsmaßnahmen bleiben unberührt; sie sind auf die
Maßnahmen abzustimmen, die auf Grund des Bedarfsplanes ausgeführt
werden sollen.


## § 4

Nach Ablauf von jeweils fünf Jahren prüft das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur, ob der Bedarfsplan der
Verkehrsentwicklung anzupassen ist; in die Prüfung sind die bei der
Bedarfsplanung berührten Belange, insbesondere die der Raumordnung,
des Umweltschutzes und des Städtebaus, einzubeziehen. Die Anpassung
geschieht durch Gesetz.


## § 5

(1) Zur Verwirklichung des Ausbaus nach dem Bedarfsplan stellt das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
Fünfjahrespläne auf. Sie bilden den Rahmen für die Aufstellung der
Straßenbaupläne nach Artikel 3 des Straßenbaufinanzierungsgesetzes.

(2) Das Gesetz zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der
Wirtschaft bleibt unberührt.


## § 6

Die Straßenbaupläne können im Einzelfall auch Maßnahmen enthalten, die
nicht dem Bedarfsplan entsprechen, soweit dies wegen eines
unvorhergesehenen höheren oder geringeren Verkehrsbedarfs,
insbesondere auf Grund einer Änderung der Verkehrsstruktur,
erforderlich ist.


## § 7

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur berichtet
dem Deutschen Bundestag jährlich über den Fortgang des
Bundesfernstraßenbaus nach dem Stand vom 31. Dezember des Vorjahres.


## § 8

Auf laufende und fest disponierte Vorhaben sind die Rechtsvorschriften
über Vorhaben des Vordringlichen Bedarfs anzuwenden.


## § 9

(Inkrafttreten)

(zu § 1 Absatz 1 Satz 2)

## Anlage Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 3354 — 3411)

## Vorbemerkung ****

Im Sinne der Anlage bedeuten:

1. A: Bundesautobahn


2. AD: Autobahndreieck


3. AK: Autobahnkreuz


4. AS: Anschlussstelle


5. B: Bundesstraße


6. BA: Bauabschnitt


7. BGr.: Bundesgrenze


8. K: Kreisstraße


9. KGr.: Kreisgrenze


10. L: Landesstraße


11. LGr.: Landesgrenze


12. OU: Ortsumfahrung


13. St: Staatsstraße




Nicht fettgedruckte Projekte ohne eigene laufende Nummer sind
Teilprojekte, die die Dringlichkeitseinstufung des jeweils unmittelbar
vorstehenden **fettgedruckten Hauptprojektes**              teilen.

Die nachstehend genannten Projekte waren zum 1. Januar 2016 noch nicht
fertiggestellt.

Durch die Bezeichnung der nachstehend genannten Projekte erfolgt keine
Festlegung auf eine Realisierungsvariante. Die Bestimmung der
Linienführung erfolgt gemäß den dafür geltenden Rechtsvorschriften.

**Erklärungen**

*    *   **Bauziele (Neubau)**

    *   **Bauziele (Erweiterung)**


*    *   N 2

    *   2-streifiger Neubau

    *   E 4

    *   Erweiterung auf 4 Fahrstreifen


*    *[^F796657_01_BJNR008730971BJNE001008123]
   N 3

    *   3-streifiger Neubau

    *   E 6

    *   Erweiterung auf 6 Fahrstreifen


*    *   N 4

    *   4-streifiger Neubau

    *   E 8

    *   Erweiterung auf 8 Fahrstreifen


*    *   N 6

    *   6-streifiger Neubau

    *   E 10

    *   Erweiterung auf 10 Fahrstreifen


*    *   N 2/3
        1

    *   2- bzw. 3-streifiger Neubau

    *   E 6/8

    *   Erweiterung auf 6 bzw. 8 Fahrstreifen


*    *   N 2/4

    *   2- bzw. 4-streifiger Neubau

    *   E 6/10

    *   Erweiterung auf 6 bzw. 10 Fahrstreifen


*    *   N 3/4
        1

    *   3- bzw. 4-streifiger Neubau

    *   E 8/9

    *   Erweiterung auf 8 bzw. 9 Fahrstreifen


*    *   N 4/6

    *   4- bzw. 6-streifiger Neubau

    *   E 8/10

    *   Erweiterung auf 8 bzw. 10 Fahrstreifen


*    *   N 2+E 4

    *   2-streifiger Neubau und
        Erweiterung auf 4 Fahrstreifen

    *   KN

    *   Ausbau eines Knotenpunktes


*    *   N 3+E 4
        1

    *   3-streifiger Neubau und
        Erweiterung auf 4 Fahrstreifen

    *
    *

*    *   N 4+E 4

    *   4-streifiger Neubau und
        Erweiterung auf 4 Fahrstreifen

    *
    *

*    *   N 4+E 6

    *   4-streifiger Neubau und
        Erweiterung auf 6 Fahrstreifen

    *
    *

*    *   N 6+E 6

    *   6-streifiger Neubau und
        Erweiterung auf 6 Fahrstreifen

    *
    *

*    *   N 4+E 8

    *   4-streifiger Neubau und
        Erweiterung auf 8 Fahrstreifen

    *
    *




*    *   lfd. Nr.

    *   Land

    *   Straße

    *   Straße

    *   Projektbezeichnung

    *
    *   Bauziel

    *   Dringlichkeit


*    *   **Baden-Württemberg**


*    *   **1**

    *   **BW**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **LGr. BY/BW**

    *   **LGr. BW/BY**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **2**

    *   **BW**

    *   **A 005**

    *   ****

    *   **AS Hemsbach**

    *   **AK Weinheim**

    *   **E 6**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **3**

    *   **BW**

    *   **A 005**

    *   ****

    *   **AK Weinheim**

    *   **AK Heidelberg**

    *   **E 6**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **4**

    *   **BW**

    *   **A 005**

    *   ****

    *   **AK Heidelberg**

    *   **AK Walldorf**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **5**

    *   **BW**

    *   **A 005**

    *   ****

    *   **AK Walldorf**

    *   **AD Karlsruhe**

    *   **E 8**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **6**

    *   **BW**

    *   **A 005**

    *   ****

    *   **AS Freiburg-M**

    *   **AS Bad Krozingen**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **7**

    *   **BW**

    *   **A 005**

    *   ****

    *   **AS Offenburg**

    *   **AS Freiburg-M**

    *   **E 6**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *
    *   BW

    *   A 005

    *
    *   AS Offenburg

    *   AS Riegel

    *   E 6

    *

*    *
    *   BW

    *   A 005

    *
    *   AS Riegel

    *   AS Freiburg-M

    *   E 6

    *

*    *   **8**

    *   **BW**

    *   **A 005**

    *   ****

    *   **AS Offenburg**

    *   **AS Baden-Baden**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **9**

    *   **BW**

    *   **A 006**

    *   ****

    *   **AK Mannheim**

    *   **AS Schwetzingen/Hockenheim**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **10**

    *   **BW**

    *   **A 006**

    *   ****

    *   **AD Hockenheim**

    *   **AK Walldorf**

    *   **E 8**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **11**

    *   **BW**

    *   **A 006**

    *   **A 081**

    *   **AK Weinsberg**

    *   **LGr. BY/BW**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *
    *   BW

    *   A 006

    *   A 081

    *   AK Weinsberg

    *   AS Kupferzell

    *   E 6

    *

*    *
    *   BW

    *   A 006

    *   A 081

    *   AS Kupferzell

    *   LGr. BY/BW

    *   E 6

    *

*    *   **12**

    *   **BW**

    *   **A 006**

    *   ****

    *   AS Wiesloch/
        **Rauenberg**

    *   **AK Weinsberg**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert – Engpassbeseitigung**


*    *   **13**

    *   **BW**

    *   **A 007**

    *   ****

    *   **AS Illertissen**

    *   **AS Memmingen-S (Anteil BW)**

    *   **E 6**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **14**

    *   **BW**

    *   **A 008**

    *   ****

    *   **AD Leonberg**

    *   **AK Stuttgart**

    *   **E 8**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **15**

    *   **BW**

    *   **A 008**

    *   ****

    *   **AK Stuttgart**

    *   AS Stuttgart-
        **Degerloch**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **16**

    *   **BW**

    *   **A 008**

    *   ****

    *   AS Stuttgart-
        **Degerloch**

    *   **AS Wendlingen**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **17**

    *   **BW**

    *   **A 008**

    *   ****

    *   **AS Mühlhausen**

    *   **Hohenstadt**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **18**

    *   **BW**

    *   **A 008**

    *   ****

    *   **Hohenstadt**

    *   **AS Ulm-Nord**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **19**

    *   **BW**

    *   **A 008**

    *   ****

    *   **AS Ulm-Nord**

    *   **Ulm-Ost**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **20**

    *   **BW**

    *   **A 008**

    *   ****

    *   **AS Pforzheim-N**

    *   **AS Pforzheim-S**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert – Engpassbeseitigung**


*    *   **21**

    *   **BW**

    *   **A 081**

    *   ****

    *   **AS Pleidelsheim**

    *   AS Stuttgart-
        **Zuffenhausen**

    *   **E 8**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **22**

    *   **BW**

    *   **A 081**

    *   ****

    *   **AK Weinsberg**

    *   **AS Ilsfeld**

    *   **E 8**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **23**

    *   **BW**

    *   **A 081**

    *   ****

    *   **AK Stuttgart**

    *   **AS Sindelfingen-Ost**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **24**

    *   **BW**

    *   **A 081**

    *   ****

    *   **AS Böblingen-Hulb**

    *   **AS Sindelfingen-O**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert – Engpassbeseitigung**


*    *   **25**

    *   **BW**

    *   **A 098**

    *   ****

    *   Rheinfelden -
        **Tiengen**

    *   **(1. Fahrbahn)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **26**

    *   **BW**

    *   **A 098**

    *   ****

    *   Rheinfelden -
        **Tiengen**

    *   **(2. Fahrbahn)**

    *   **E 4**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **27**

    *   **BW**

    *   **A 098**

    *   ****

    *   **AD Hochrhein**

    *   Rheinfelden-
        **Karsau**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **28**

    *   **BW**

    *   **A 860**

    *   ****

    *   **Freiburg**

    *   **AS Freiburg-Mitte**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **29**

    *   **BW**

    *   **B 031**

    *   ****

    *   **Kirchzarten**

    *   **Buchenbach**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **30**

    *   **BW**

    *   **B 031**

    *   ****

    *   **OU Falkensteig**

    *   ****

    *   **N 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **31**

    *   **BW**

    *   **B 031**

    *   ****

    *   **OU Falkensteig**

    *   **(Hirschsprungtunnel)**

    *   **N 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **32**

    *   **BW**

    *   **B 031**

    *   ****

    *   **OU Hinterzarten**

    *   ****

    *   **N 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **33**

    *   **BW**

    *   **B 003**

    *   ****

    *   **Lückenschluss bei Kuppenheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **34**

    *   **BW**

    *   **B 003**

    *   ****

    *   **B 535**

    *   **L 594a (Wiesloch-N)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **35**

    *   **BW**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   Pforzheim/
        **Eutingen**

    *   **Niefern**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **36**

    *   **BW**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   **OU Berghausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **37**

    *   **BW**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   Verlegung in
        **Enzweihingen**

    *   **(Umfahrungsvariante)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **38**

    *   **BW**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   **Enzweihingen**

    *   AS Stuttgart-
        Zuffenhausen
        **(A 81)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **39**

    *   **BW**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   AS Stuttgart-
        Zuffenhausen
        **(A 81)**

    *   AS Stuttgart-
        Neuwirtshaus
        ****

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **40**

    *   **BW**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   **Dreieck Stuttgart-Neckarpark**

    *   Plochinger
        **Dreieck**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **41**

    *   **BW**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   **Gingen-O**

    *   **Geislingen-M**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **42**

    *   **BW**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   **Geislingen-M**

    *   **Geislingen-O**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **43**

    *   **BW**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   **OU Amstetten**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **44**

    *   **BW**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   **OU Urspring**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **45**

    *   **BW**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   **Süßen-O**

    *   **Gingen-O**

    *   **N 3/4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **46**

    *   **BW**

    *   **B 012**

    *   ****

    *   **OU Großholzleute**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **47**

    *   **BW**

    *   **B 014**

    *   ****

    *   **Backnang-West**

    *   **Nellmersbach**

    *   **N 4+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **48**

    *   **BW**

    *   **B 014**

    *   ****

    *   **OU Michelfeld**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **49**

    *   **BW**

    *   **B 014**

    *   ****

    *   **OU Oppenweiler**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **50**

    *   **BW**

    *   **B 014**

    *   ****

    *   **Rottweil**

    *   **Tuttlingen**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BW

    *   B 014

    *
    *   OU Spaichingen

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BW

    *   B 014

    *
    *   OU Rietheim-
        Weilheim

    *
    *   N 2

    *

*    *   **51**

    *   **BW**

    *   **B 014**

    *   ****

    *   **OU Stockach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **52**

    *   **BW**

    *   **B 014**

    *   ****

    *   **Backnang-West**

    *   Nellmersbach
        **(BA 1.1+1.2)**

    *   **N 4+E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **53**

    *   **BW**

    *   **B 014**

    *   **B 019**

    *   **Verlegung in Schwäbisch Hall**

    *   ****

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **54**

    *   **BW**

    *   **B 019**

    *   **B 298**

    *   **OU Gaildorf**

    *   **(sö Abschnitt)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **55**

    *   **BW**

    *   **B 027**

    *   **B 028**

    *   Tübingen
        **(Bläsibad)**

    *   **B 28 (Schindhaubasistunnel)**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **56**

    *   **BW**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   **Neukirch**

    *   **Balingen**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BW

    *   B 027

    *
    *   OU Neukirch

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BW

    *   B 027

    *
    *   OU Schömberg

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BW

    *   B 027

    *
    *   Dotternhausen

    *   Balingen

    *   N 2

    *

*    *   **57**

    *   **BW**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   **OU Hardheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **58**

    *   **BW**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   **OU Neckarburken**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **59**

    *   **BW**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   Bodelshausen
        **(L 389)**

    *   **Nehren (L 394)**

    *   **N 4+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **60**

    *   **BW**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   AS Leinfelden-
        **Echterdingen-Nord**

    *   **AS Aich**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **61**

    *   **BW**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   **AS Neckarsulm**

    *   **B 27/L 1095**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **62**

    *   **BW**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   **OU Offenau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **63**

    *   **BW**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   **OU Jagstfeld**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **64**

    *   **BW**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   **OU Jestetten**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **65**

    *   **BW**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   **Donaueschingen**

    *   **Hüfingen**

    *   **E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **66**

    *   **BW**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   **OU Behla**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **67**

    *   **BW**

    *   **B 028**

    *   ****

    *   **OU Blaubeuren/Gerhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **68**

    *   **BW**

    *   **B 028**

    *   ****

    *   Freudenstadt
        **(Tunnel)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **69**

    *   **BW**

    *   **B 028**

    *   ****

    *   **OU Blaustein**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **70**

    *   **BW**

    *   **B 028**

    *   ****

    *   **OU Unterjesingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **71**

    *   **BW**

    *   **B 028**

    *   ****

    *   Grünmettstetten
        **(L 370)**

    *   **L 355a**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **72**

    *   **BW**

    *   **B 028n**

    *   ****

    *   **OU Horb**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **73**

    *   **BW**

    *   **B 028n**

    *   ****

    *   **Rottenburg**

    *   **Tübingen (L 370 alt)**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **74**

    *   **BW**

    *   **B 029**

    *   ****

    *   **Schwäbisch Gmünd**

    *   **Aalen**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BW

    *   B 029

    *
    *   Schwäbisch Gmünd

    *   Hussenhofen

    *   E 4

    *

*    *
    *   BW

    *   B 029

    *
    *   Hussenhofen

    *   Böbingen

    *   E 4

    *

*    *
    *   BW

    *   B 029

    *
    *   Böbingen

    *   Mögglingen

    *   E 4

    *

*    *   **75**

    *   **BW**

    *   **B 029**

    *   ****

    *   **NO-Ring Stuttgart**

    *   **(B 27 - B 14)**

    *   **N 4+E 4**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **76**

    *   **BW**

    *   **B 029**

    *   ****

    *   **Essingen**

    *   **Aalen**

    *   **E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **77**

    *   **BW**

    *   **B 029**

    *   ****

    *   **OU Mögglingen**

    *   ****

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **78**

    *   **BW**

    *   **B 029a**

    *   ****

    *   **Unterkochen**

    *   **Ebnat**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **79**

    *   **BW**

    *   **B 029n**

    *   ****

    *   **Röttingen**

    *   **Nördlingen**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **80**

    *   **BW**

    *   **B 030**

    *   ****

    *   Friedrichshafen
        **(B 31)**

    *   Ravensburg/
        **Eschach**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **81**

    *   **BW**

    *   **B 030**

    *   ****

    *   **Enzisreute**

    *   **Gaisbeuren**

    *   **N 4+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BW

    *   B 030

    *
    *   OU Gaisbeuren

    *
    *   N 4+E 4

    *

*    *
    *   BW

    *   B 030

    *
    *   OU Enzisreute

    *   ****

    *   N 4+E 4

    *

*    *   **82**

    *   **BW**

    *   **B 030**

    *   ****

    *   **Biberach (Jordanbad)**

    *   **Hochdorf**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **83**

    *   **BW**

    *   **B 030**

    *   ****

    *   **OU Ravensburg/Eschach**

    *   **Baindt**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **84**

    *   **BW**

    *   **B 031**

    *   ****

    *   **Friedrichshafen/Waggershausen**

    *   Friedrichshafen
        **(B 30 alt)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **85**

    *   **BW**

    *   **B 031**

    *   ****

    *   **Überlingen-Ost**

    *   **Immenstaad**

    *   **N 4+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **86**

    *   **BW**

    *   **B 031**

    *   ****

    *   **Breisach**

    *   **Freiburg**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **87**

    *   **BW**

    *   **B 031**

    *   ****

    *   **Immenstaad**

    *   **Friedrichshafen/Waggershausen**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **88**

    *   **BW**

    *   **B 031**

    *   ****

    *   **Überlingen/W**

    *   **Überlingen/O**

    *   **N 3**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **89**

    *   **BW**

    *   **B 032**

    *   ****

    *   **OU Ravensburg**

    *   **(Molldiete-Tunnel)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **90**

    *   **BW**

    *   **B 032**

    *   ****

    *   **OU Horb (Neckartalquerung)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **91**

    *   **BW**

    *   **B 032**

    *   ****

    *   **OU Boms**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **92**

    *   **BW**

    *   **B 032**

    *   ****

    *   **OU Blitzenreute**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **93**

    *   **BW**

    *   **B 032**

    *   ****

    *   **OU Staig**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **94**

    *   **BW**

    *   **B 033**

    *   ****

    *   **Verlegung bei Meersburg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **95**

    *   **BW**

    *   **B 033**

    *   ****

    *   **OU Elgersweier**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **96**

    *   **BW**

    *   **B 033**

    *   ****

    *   **OU Haslach**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **97**

    *   **BW**

    *   **B 033**

    *   ****

    *   **OU Gutach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **98**

    *   **BW**

    *   **B 033**

    *   ****

    *   Konstanz
        **(Landeplatz)**

    *   **Allensbach/W**

    *   **E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **99**

    *   **BW**

    *   **B 034**

    *   ****

    *   **OU Grenzach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **100**

    *   **BW**

    *   **B 034**

    *   ****

    *   **OU Oberlauchringen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **101**

    *   **BW**

    *   **B 034**

    *   ****

    *   **OU Wyhlen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **102**

    *   **BW**

    *   **B 035**

    *   ****

    *   **OU Bruchsal-Ost**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **103**

    *   **BW**

    *   **B 036**

    *   ****

    *   Querspange
        **2. Rheinbrücke Karlsruhe**

    *   ****

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **104**

    *   **BW**

    *   **B 039**

    *   ****

    *   **OU Willsbach**

    *   **OU Ellhofen**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BW

    *   B 039

    *
    *   OU Willsbach

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BW

    *   B 039

    *
    *   OU Ellhofen

    *
    *   N 2

    *

*    *   **105**

    *   **BW**

    *   **B 290**

    *   ****

    *   **OU Königshofen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **106**

    *   **BW**

    *   **B 292**

    *   ****

    *   **OU Östringen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **107**

    *   **BW**

    *   **B 292**

    *   ****

    *   **OU Adelsheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **108**

    *   **BW**

    *   **B 293**

    *   ****

    *   **Berghausen**

    *   **Bretten**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BW

    *   B 293

    *
    *   OU Berghausen

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BW

    *   B 293

    *
    *   OU Jöhlingen

    *
    *   N 2/3

    *

*    *   **109**

    *   **BW**

    *   **B 293**

    *   ****

    *   **LGr. RP/BW**

    *   B 10
        **(2. Rheinbrücke)**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **110**

    *   **BW**

    *   **B 294**

    *   ****

    *   **OU Bauschlott**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **111**

    *   **BW**

    *   **B 294**

    *   ****

    *   **SW-OU Bretten**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **112**

    *   **BW**

    *   **B 294**

    *   ****

    *   **OU Loßburg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **113**

    *   **BW**

    *   **B 294**

    *   ****

    *   **OU Winden**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **114**

    *   **BW**

    *   **B 296**

    *   ****

    *   **Kernstadtentlastung Calw**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **115**

    *   **BW**

    *   **B 311**

    *   ****

    *   **OU Obermarchtal**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **116**

    *   **BW**

    *   **B 311**

    *   ****

    *   **OU Deppenhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **117**

    *   **BW**

    *   **B 311**

    *   ****

    *   **OU Riedlingen**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **118**

    *   **BW**

    *   **B 311**

    *   ****

    *   **Immendingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **119**

    *   **BW**

    *   **B 311**

    *   **B 030**

    *   **Erbach**

    *   Dellmensingen
        **(B 30)**

    *   **N 2/3**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **120**

    *   **BW**

    *   **B 311**

    *   ****

    *   **OU Unlingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **121**

    *   **BW**

    *   **B 311n**

    *   **B 313**

    *   **Mengen**

    *   **Engelswies**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BW

    *   B 311n

    *   B 313

    *   Sigmaringen

    *   Mengen

    *   N 3

    *

*    *
    *   BW

    *   B 311n

    *   B 313

    *   Vilsingen

    *   Engelswies

    *   N 2

    *

*    *   **122**

    *   **BW**

    *   **B 312**

    *   ****

    *   **Lichtenstein**

    *   **Engstingen**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BW

    *   B 312

    *
    *   Verlegung bei Lichtenstein

    *   (Albaufstieg)

    *   N 2

    *

*    *
    *   BW

    *   B 312

    *
    *   OU Engstingen

    *
    *   N 2

    *

*    *   **123**

    *   **BW**

    *   **B 312**

    *   ****

    *   **Ringschnait**

    *   **Edenbachen**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **124**

    *   **BW**

    *   **B 312**

    *   ****

    *   **OU Reutlingen**

    *   **(Scheibengipfeltunnel)**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **125**

    *   **BW**

    *   **B 313**

    *   ****

    *   **OU Grafenberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **126**

    *   **BW**

    *   **B 314**

    *   ****

    *   **Donaueschingen**

    *   **Waldshut-Tiengen**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BW

    *   B 027

    *
    *   OU Zollhaus

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BW

    *   B 027

    *
    *   OU Randen

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BW

    *   B 314

    *
    *   OU Grimmelshofen

    *
    *   N 2

    *

*    *   **127**

    *   **BW**

    *   **B 317**

    *   ****

    *   **Lörrach**

    *   **Schopfheim**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **128**

    *   **BW**

    *   **B 415**

    *   ****

    *   **OU Lahr**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **129**

    *   **BW**

    *   **B 462**

    *   ****

    *   **Freudenstadt (Tunnel)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **130**

    *   **BW**

    *   **B 462**

    *   ****

    *   **Bad Rotenfels**

    *   **Rotherma (Querspange)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **131**

    *   **BW**

    *   **B 462**

    *   ****

    *   **OU Schramberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **132**

    *   **BW**

    *   **B 462**

    *   **A 005**

    *   **Ausbau bei Rastatt**

    *   **(mit Umbau AS A 5/B 462)**

    *   **KN**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **133**

    *   **BW**

    *   **B 463**

    *   ****

    *   **Westtangente Pforzheim**

    *   **1. BA (W-OU)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **134**

    *   **BW**

    *   **B 463**

    *   ****

    *   **Westtangente Pforzheim**

    *   **2. BA (W-OU)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **135**

    *   **BW**

    *   **B 463**

    *   ****

    *   **OU Lautlingen**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **136**

    *   **BW**

    *   **B 463**

    *   ****

    *   **Westtangente Pforzheim**

    *   **(BA 1.02)**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **137**

    *   **BW**

    *   **B 464**

    *   ****

    *   **OU Reutlingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **138**

    *   **BW**

    *   **B 464**

    *   ****

    *   **OU Holzgerlingen**

    *   ****

    *   **E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **139**

    *   **BW**

    *   **B 465**

    *   ****

    *   **OU Owen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **140**

    *   **BW**

    *   **B 465**

    *   ****

    *   **OU Ehingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **141**

    *   **BW**

    *   **B 465**

    *   ****

    *   **OU Ingerkingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **142**

    *   **BW**

    *   **B 465**

    *   ****

    *   **OU Warthausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **143**

    *   **BW**

    *   **B 466**

    *   ****

    *   **Heidenheim (Tunnel)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **144**

    *   **BW**

    *   **B 466**

    *   ****

    *   **OU Böhmenkirch**

    *   **(Variante)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **145**

    *   **BW**

    *   **B 466**

    *   ****

    *   **Süßen**

    *   **Donzdorf**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **146**

    *   **BW**

    *   **B 467**

    *   ****

    *   **Querspange Tettnang**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **147**

    *   **BW**

    *   **B 500**

    *   ****

    *   **A 5**

    *   **L 75**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **148**

    *   **BW**

    *   **B 523**

    *   ****

    *   **OU Villingen-Schwenningen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **Bayern**


*    *   **149**

    *   **BY**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **AS Nittendorf**

    *   **AS Rosenhof**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *
    *   BY

    *   A 003

    *
    *   AS Nittendorf

    *   AK Regensburg

    *   E 6

    *

*    *
    *   BY

    *   A 003

    *
    *   AK Regensburg

    *   AS Rosenhof

    *   E 6

    *

*    *   **150**

    *   **BY**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **AK Deggendorf**

    *   **AS Hengersberg**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **151**

    *   **BY**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   AS Hengersberg
        **(B 533)**

    *   **AS Aicha vorm Wald**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **152**

    *   **BY**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **w AS Wertheim (LGr. BW/BY)**

    *   **AS Weibersbrunn**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **153**

    *   **BY**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   Würzburg-
        **Heidingsfeld**

    *   Mainbrücke
        **Randersacker**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **154**

    *   **BY**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **AK Biebelried**

    *   **AK Fürth/Erlangen**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert – Engpassbeseitigung**


*    *   **155**

    *   **BY**

    *   **A 006**

    *   ****

    *   **LGr. BW/BY**

    *   **AK Feuchtwangen**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **156**

    *   **BY**

    *   **A 006**

    *   ****

    *   **AK Feuchtwangen**

    *   **AS Roth**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **157**

    *   **BY**

    *   **A 006**

    *   ****

    *   **AK Nürnberg-O**

    *   ****

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **158**

    *   **BY**

    *   **A 006**

    *   ****

    *   **AK Nürnberg-S**

    *   **AK Nürnberg-O**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **159**

    *   **BY**

    *   **A 006**

    *   ****

    *   **AS Schwabach-W**

    *   **AS Roth**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert – Engpassbeseitigung**


*    *   **160**

    *   **BY**

    *   **A 007**

    *   ****

    *   **AD Schweinfurt/Werneck (A 70)**

    *   **AK Biebelried (A 3)**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **161**

    *   **BY**

    *   **A 007**

    *   ****

    *   **AD Hittistetten**

    *   **AS Illertissen**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **162**

    *   **BY**

    *   **A 007**

    *   ****

    *   **AS Illertissen**

    *   **AS Memmingen-S (Anteil BY)**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **163**

    *   **BY**

    *   **A 008**

    *   ****

    *   **AK München-S**

    *   **AS Holzkirchen**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **164**

    *   **BY**

    *   **A 008**

    *   ****

    *   **AS Holzkirchen**

    *   **AD Inntal**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **165**

    *   **BY**

    *   **A 008**

    *   ****

    *   **AD Inntal**

    *   **AS Traunstein/Siegsdorf**

    *   **E 6/8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **166**

    *   **BY**

    *   **A 008**

    *   ****

    *   **AS Traunstein/Siegsdorf**

    *   **BGr. D/A**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **167**

    *   **BY**

    *   **A 008**

    *   ****

    *   **AS Augsburg-West**

    *   AD München-
        **Allach**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **168**

    *   **BY**

    *   **A 008**

    *   ****

    *   **AS Ulm-Elchingen**

    *   **AS Augsburg-West**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **169**

    *   **BY**

    *   **A 008**

    *   ****

    *   **Ulm-Ost**

    *   **Ulm-Elchingen**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **170**

    *   **BY**

    *   **A 009**

    *   ****

    *   **AK Nürnberg**

    *   **AK Nürnberg-O**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **171**

    *   **BY**

    *   **A 009**

    *   ****

    *   **AD Holledau**

    *   **AK Neufahrn**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **172**

    *   **BY**

    *   **A 009**

    *   ****

    *   **AS München-Frankfurter Ring**

    *   **AS München-Schwabing**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **173**

    *   **BY**

    *   **A 073**

    *   ****

    *   AS Nürnberg-
        **Hafen-O**

    *   **AK Nürnberg-S**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **174**

    *   **BY**

    *   **A 092**

    *   ****

    *   AD München-
        **Feldmoching**

    *   **AK Neufahrn**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **175**

    *   **BY**

    *   **A 092**

    *   ****

    *   **AK Neufahrn**

    *   **AD Flughafen-München**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **176**

    *   **BY**

    *   **A 094**

    *   ****

    *   **AS München-Steinhausen**

    *   **AS Feldkirchen-West**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **177**

    *   **BY**

    *   **A 094**

    *   ****

    *   **AK München-O**

    *   **AS Markt Schwaben**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **178**

    *   **BY**

    *   **A 094**

    *   ****

    *   **AK München-O**

    *   **AS Pocking**

    *   **N 4+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **179**

    *   **BY**

    *   **A 094**

    *   ****

    *   **AS Forstinning**

    *   **AS Marktl**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **180**

    *   **BY**

    *   **A 094**

    *   ****

    *   **AS Malching**

    *   **Kirchham**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **181**

    *   **BY**

    *   **A 096**

    *   ****

    *   **AS Wörthsee**

    *   **AS Oberpfaffenhofen**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **182**

    *   **BY**

    *   **A 096**

    *   ****

    *   **AS Oberpfaffenhofen**

    *   **AS Germering-S**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert – Engpassbeseitigung**


*    *   **183**

    *   **BY**

    *   **A 099**

    *   ****

    *   **AD München-SW**

    *   **AK München-W**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **184**

    *   **BY**

    *   **A 099**

    *   ****

    *   **AK München-W**

    *   **AK München-N**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **185**

    *   **BY**

    *   **A 099**

    *   ****

    *   **AK München-N**

    *   **AK München-S**

    *   **E 8/9**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **186**

    *   **BY**

    *   **A 099**

    *   ****

    *   **AK München-N**

    *   AS Aschheim/
        **Ismaning**

    *   **E 8**

    *   **Laufend und fest disponiert – Engpassbeseitigung**


*    *   **187**

    *   **BY**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   OU Garmisch-
        **Partenkirchen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **188**

    *   **BY**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **Eschenlohe**

    *   **Oberau-N**

    *   **N 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **189**

    *   **BY**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **N-OU Murnau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **190**

    *   **BY**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **OU Weilheim**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **191**

    *   **BY**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **Starnberg**

    *   **(Entlastungstunnel)**

    *   **N 2+E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **192**

    *   **BY**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **Fürstenfeldbruck**

    *   **Mering**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BY

    *   B 002

    *
    *   OU Mammendorf

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 002

    *
    *   OU Hattenhofen

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 002

    *
    *   OU Althegnenberg

    *
    *   N 2

    *

*    *   **193**

    *   **BY**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **AS Friedberg**

    *   **B 300**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **194**

    *   **BY**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   w Friedberg
        **(s B 300)**

    *   ****

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **195**

    *   **BY**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **OU Kissing**

    *   ****

    *   **N 3/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **196**

    *   **BY**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **Kissing**

    *   **Oberottmarshausen (B 17)**

    *   **N 3/4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **197**

    *   **BY**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   Augsburg -
        **Donauwörth**

    *   **Nürnberg**

    *   **N 3/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BY

    *   B 002

    *
    *   OU Dietfurt

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   BY

    *   B 002

    *
    *   OU Wernsbach

    *
    *   N 4

    *

*    *   **198**

    *   **BY**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **OU Forth**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **199**

    *   **BY**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **OU Dettenheim**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **200**

    *   **BY**

    *   **B 002n**

    *   ****

    *   **OU Oberau**

    *   ****

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **201**

    *   **BY**

    *   **B 004**

    *   ****

    *   **Flughafen Nürnberg**

    *   **A 3**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **202**

    *   **BY**

    *   **B 004**

    *   ****

    *   **Ausbau in Coburg**

    *   **(Weichengereuth)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **203**

    *   **BY**

    *   **B 008**

    *   ****

    *   **OU Markt Bibart**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **204**

    *   **BY**

    *   **B 008**

    *   ****

    *   OU Neustadt-
        **Diebach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **205**

    *   **BY**

    *   **B 008**

    *   ****

    *   **OU Postbauer-Heng**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **206**

    *   **BY**

    *   **B 008**

    *   ****

    *   **OU Straßkirchen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **207**

    *   **BY**

    *   **B 008**

    *   ****

    *   **OU Künzing**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **208**

    *   **BY**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   AD Neu-Ulm
        **(B 28/B 30)**

    *   **ö Neu-Ulm**

    *   **N 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **209**

    *   **BY**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   **Neu-Ulm**

    *   **AS Nersingen (A 7)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **210**

    *   **BY**

    *   **B 011**

    *   ****

    *   **Verlegung bei Schweinhütt**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **211**

    *   **BY**

    *   **B 011**

    *   ****

    *   **Deggendorf**

    *   **Grafling**

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **212**

    *   **BY**

    *   **B 011**

    *   ****

    *   **OU Ruhmannsfelden**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **213**

    *   **BY**

    *   **B 011**

    *   ****

    *   **Verlegung w Geretsried**

    *   ****

    *   **N 2+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **214**

    *   **BY**

    *   **B 012**

    *   ****

    *   **Kempten (A 7)**

    *   Marktoberdorf
        **(B 472)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **215**

    *   **BY**

    *   **B 012**

    *   ****

    *   Marktoberdorf
        **(B 472)**

    *   **AS Jengen/Kaufbeuren (A 96)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **216**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **OU Oberickelsheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **217**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   OU Gollhofen/
        **Uffenheim**

    *   **und OU Rudolzhofen**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **218**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **Ansbach**

    *   **AS Ansbach (A 6)**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **219**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **AS Ansbach (A 6)**

    *   Gunzenhausen
        **(B 466)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BY

    *   B 013

    *
    *   OU Merkendorf

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 013

    *
    *   OU Stadeln

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 013

    *
    *   OU Schlungenhof

    *
    *   N 2

    *

*    *   **220**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **OU Rothenstein**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **221**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **OU Rupertsbuch**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **222**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **OU Eichstätt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **223**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **St 2214 (Gabel)**

    *   **Friedrichshofen**

    *   **N 2+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **224**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **OU Unsernherrn**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **225**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **OU Pörnbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **226**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **OU Pfaffenhofen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **227**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **OU Reichertshausen a.d. Ilm**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **228**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **OU Hohenkammer**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **229**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **OU Fahrenzhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **230**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **AS Unterschleißheim (A 92)**

    *   **St 2339 (Maisteig)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **231**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **OU Holzkirchen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **232**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **OU Großhartpenning**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **233**

    *   **BY**

    *   **B 013**

    *   ****

    *   **OU Kurzenberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **234**

    *   **BY**

    *   **B 014**

    *   ****

    *   **OU Katterbach**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **235**

    *   **BY**

    *   **B 014**

    *   ****

    *   **OU Wicklesgreuth**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **236**

    *   **BY**

    *   **B 014**

    *   ****

    *   **OU Buchschwabach**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **237**

    *   **BY**

    *   **B 014**

    *   ****

    *   **OU Großweismannsdorf**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **238**

    *   **BY**

    *   **B 014**

    *   ****

    *   **OU Stein / Eibach**

    *   **mit Rednitztunnel**

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **239**

    *   **BY**

    *   **B 014**

    *   ****

    *   OU Reichenschwand
        **(Tunnel)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **240**

    *   **BY**

    *   **B 014**

    *   ****

    *   OU Sulzbach-
        **Rosenberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **241**

    *   **BY**

    *   **B 015**

    *   ****

    *   AS Landshut/
        **Essenbach**

    *   **St 2074/A 92 bei Landshut**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **242**

    *   **BY**

    *   **B 015**

    *   ****

    *   O-OU Landshut
        **(A 92 - B 299)**

    *   ****

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **243**

    *   **BY**

    *   **B 015**

    *   ****

    *   S-OU Landshut
        **(B 299 - B 15)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **244**

    *   **BY**

    *   **B 015**

    *   ****

    *   Westtangente
        **Rosenheim**

    *   **(1. - 4. BA)**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **245**

    *   **BY**

    *   **B 015n**

    *   ****

    *   **OU Lengdorf**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **246**

    *   **BY**

    *   **B 015n**

    *   ****

    *   **s Landshut**

    *   **Rosenheim**

    *   **N 2/4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **247**

    *   **BY**

    *   **B 015n**

    *   ****

    *   **Ergoldsbach**

    *   **Essenbach (A 92)**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **248**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **OU Marktoberdorf**

    *   Bertoldshofen
        **(B 472)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **249**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **OU Rieder**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **250**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **OU Steinbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **251**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **N-OU Kaufbeuren**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **252**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **OU Ichenhausen /Kötz (Ost)**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **253**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **OU Wattenweiler /Höselhurst**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **254**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **OU Niederraunau /Aletshausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **255**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **OU Pfaffenhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **256**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **OU Hausen**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **257**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **OU Mindelheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **258**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **Günzburg (A 8)**

    *   **Donauwörth einschl. Um- und Ausbau bei Blindheim**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BY

    *   B 016

    *
    *   OU Höchstädt

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   BY

    *   B 016

    *
    *   OU Schwenningen /Tapfheim

    *
    *   N 2/3

    *

*    *   **259**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **Verlegung bei Marienheim**

    *   ****

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **260**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **OU Neuburg Süd**

    *   Oberhausen
        **(Sehensand)**

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **261**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **B 13**

    *   **A 9**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **262**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **St 2043**

    *   **B 13**

    *   **N 4+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **263**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **AS Gallingkofen**

    *   **AS Haslbach**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **264**

    *   **BY**

    *   **B 016**

    *   ****

    *   **OU Dillingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **265**

    *   **BY**

    *   **B 017**

    *   ****

    *   **Augsburg**

    *   **Füssen**

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *
    *   BY

    *   B 017

    *
    *   OU Hohenfurch

    *
    *   N 2/3

    *

*    *
    *   BY

    *   B 017

    *
    *   Verlegung n Steingaden

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 017

    *
    *   OU Steingaden

    *
    *   N 2

    *

*    *   **266**

    *   **BY**

    *   **B 019**

    *   ****

    *   OU Giebelstadt -
        **Euerhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **267**

    *   **BY**

    *   **B 019**

    *   ****

    *   **AS Leubas (A 7)**

    *   **Dieselstraße**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **268**

    *   **BY**

    *   **B 019**

    *   ****

    *   **Sonthofen**

    *   **Oberstdorf**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *
    *   BY

    *   B 019

    *
    *   Fischen
        (Entlastungstunnel)

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 019

    *
    *   OU Langenwang

    *
    *   N 2

    *

*    *   **269**

    *   **BY**

    *   **B 020**

    *   ****

    *   **OU Hammerau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **270**

    *   **BY**

    *   **B 020**

    *   ****

    *   **Grenzbrücke s Laufen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **271**

    *   **BY**

    *   **B 020**

    *   ****

    *   **Freilassing/Salzburg (B 304)**

    *   **Marktl (A 94)**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BY

    *   B 020

    *
    *   OU Laufen

    *
    *   N 2/3

    *

*    *
    *   BY

    *   B 020

    *
    *   OU Burghausen

    *
    *   N 2

    *

*    *   **272**

    *   **BY**

    *   **B 020**

    *   ****

    *   **OU Gumpersdorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **273**

    *   **BY**

    *   **B 020**

    *   ****

    *   **Straubing (A 3)**

    *   **Landau (A 92)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **274**

    *   **BY**

    *   **B 020**

    *   ****

    *   **Rissmannsdorf**

    *   **Traitsching**

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **275**

    *   **BY**

    *   **B 020**

    *   ****

    *   **Straubing (A 3)**

    *   **Cham (B 85)**

    *   **N 4+E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **276**

    *   **BY**

    *   **B 020**

    *   ****

    *   **Cham-S**

    *   **Chameregg (B 85)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **277**

    *   **BY**

    *   **B 021**

    *   ****

    *   **OU Bad Reichenhall**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **278**

    *   **BY**

    *   **B 022**

    *   ****

    *   **AS Kitzingen/Schwarzach (A 3)**

    *   Gerolzhofen
        **(B 286)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *
    *   BY

    *   B 022

    *
    *   OU Düllstadt

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 022

    *
    *   OU Reupelsdorf

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 022

    *
    *   OU Stadelschwarzach

    *
    *   N 2

    *

*    *   **279**

    *   **BY**

    *   **B 022**

    *   ****

    *   **OU Mönchsambach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **280**

    *   **BY**

    *   **B 022**

    *   ****

    *   **OU Eckersdorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **281**

    *   **BY**

    *   **B 022**

    *   ****

    *   **OU Wirbenz**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **282**

    *   **BY**

    *   **B 023**

    *   ****

    *   **OU Ettal**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **283**

    *   **BY**

    *   **B 023**

    *   ****

    *   **OU Oberau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **284**

    *   **BY**

    *   **B 023**

    *   ****

    *   **OU Saulgrub**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **285**

    *   **BY**

    *   **B 023**

    *   ****

    *   **W-OU Garmisch-Partenkirchen**

    *   **(mit Kramer-Tunnel)**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **286**

    *   **BY**

    *   **B 025**

    *   ****

    *   **OU Möttingen**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **287**

    *   **BY**

    *   **B 025**

    *   ****

    *   **OU Wengenhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **288**

    *   **BY**

    *   **B 025**

    *   ****

    *   **OU Neustädtlein/Knittelsbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **289**

    *   **BY**

    *   **B 025**

    *   ****

    *   **OU Dinkelsbühl**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **290**

    *   **BY**

    *   **B 025**

    *   ****

    *   **OU Lehengütingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **291**

    *   **BY**

    *   **B 025**

    *   ****

    *   **OU Feuchtwangen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **292**

    *   **BY**

    *   **B 025**

    *   ****

    *   **OU Banzenweiler**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **293**

    *   **BY**

    *   **B 025**

    *   ****

    *   **OU Dorfgütingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **294**

    *   **BY**

    *   **B 025**

    *   ****

    *   **OU Greiselbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **295**

    *   **BY**

    *   **B 026**

    *   ****

    *   **Aschaffenburg**

    *   **B 469**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **296**

    *   **BY**

    *   **B 026**

    *   ****

    *   **Lohr**

    *   **AS Hösbach (A 3)**

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *
    *   BY

    *   B 026

    *
    *   OU Rechtenbach

    *
    *   N 2/3

    *

*    *
    *   BY

    *   B 026

    *
    *   Verlegung Hain i.Sp., Laufach

    *   und Frohnhofen

    *   N 2

    *

*    *   **297**

    *   **BY**

    *   **B 026**

    *   ****

    *   **OU Gemünden**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **298**

    *   **BY**

    *   **B 026n**

    *   ****

    *   **AK Schweinfurt/Werneck (A 7)**

    *   **Karlstadt**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **299**

    *   **BY**

    *   **B 026n**

    *   ****

    *   **Karlstadt**

    *   **A 3**

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **300**

    *   **BY**

    *   **B 031**

    *   ****

    *   **LGr. BW/BY**

    *   **A 96**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **301**

    *   **BY**

    *   **B 032**

    *   ****

    *   **OU Opfenbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **302**

    *   **BY**

    *   **B 032**

    *   ****

    *   **OU Auers/Riedhirsch**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **303**

    *   **BY**

    *   **B 047**

    *   ****

    *   **OU Schneeberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **304**

    *   **BY**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   **OU Pressig**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **305**

    *   **BY**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   **OU Stockheim/Gundelsdorf**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **306**

    *   **BY**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   **OU Heinersreuth/Altenplos**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **307**

    *   **BY**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   AS Amberg-Ost
        **(A 6)**

    *   **Pittersberg**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **308**

    *   **BY**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   **Pittersberg**

    *   Schwandorf
        **(St 2397)**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **309**

    *   **BY**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   Schwandorf
        **(St 2397)**

    *   **AS Schwandorf Nord (A 93)**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **310**

    *   **BY**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   AS Schwandorf
        **(A 93)**

    *   **Altenkreith (B 16)**

    *   **N 4+E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **311**

    *   **BY**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   **Altenkreith**

    *   **Wetterfeld**

    *   **N 2/4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **312**

    *   **BY**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   **Verlegung bei Saldenburg**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **313**

    *   **BY**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   **OU Neubäu**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **314**

    *   **BY**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   **Wetterfeld**

    *   **Untertraubenbach**

    *   **E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **315**

    *   **BY**

    *   **B 131n**

    *   **A 009**

    *   AS Thalmässing
        **(A 9)**

    *   ****

    *   **KN**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **316**

    *   **BY**

    *   **B 131n**

    *   ****

    *   **OU Alfershausen /Thalmässing**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **317**

    *   **BY**

    *   **B 131n**

    *   ****

    *   **OU Laibstadt /Aberzhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **318**

    *   **BY**

    *   **B 131n**

    *   ****

    *   **Fiegenstall**

    *   **Ellingen**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **319**

    *   **BY**

    *   **B 131n**

    *   ****

    *   **OU Stopfenheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **320**

    *   **BY**

    *   **B 131n**

    *   ****

    *   **OU Theilenhofen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **321**

    *   **BY**

    *   **B 131n**

    *   ****

    *   **OU Dornhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **322**

    *   **BY**

    *   **B 131n**

    *   ****

    *   **OU Unterasbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **323**

    *   **BY**

    *   **B 131n**

    *   ****

    *   **Gunzenhausen**

    *   **AS Dinkelsbühl/Fichtenau (A 7)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **324**

    *   **BY**

    *   **B 173**

    *   ****

    *   **Lichtenfels (A 73)**

    *   **Zettlitz (B 289)**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **325**

    *   **BY**

    *   **B 173**

    *   ****

    *   **OU Zettlitz**

    *   **Oberlangenstadt**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **326**

    *   **BY**

    *   **B 173**

    *   ****

    *   **OU Unterrodach**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **327**

    *   **BY**

    *   **B 173**

    *   ****

    *   **Johannisthal**

    *   **Kronach**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **328**

    *   **BY**

    *   **B 173**

    *   ****

    *   **OU Zeyern**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **329**

    *   **BY**

    *   **B 276**

    *   ****

    *   **Zubringer Lohr -(Variante)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **330**

    *   **BY**

    *   **B 279**

    *   ****

    *   **OU Reckendorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **331**

    *   **BY**

    *   **B 279**

    *   ****

    *   **OU Baunach (O)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **332**

    *   **BY**

    *   **B 279**

    *   ****

    *   **OU Junkersdorf/Pfarrweisach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **333**

    *   **BY**

    *   **B 279**

    *   ****

    *   **Voccawind**

    *   **Ermershausen**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **334**

    *   **BY**

    *   **B 279**

    *   ****

    *   **OU Saal a. d. Saale**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **335**

    *   **BY**

    *   **B 279**

    *   ****

    *   **OU Wegfurt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **336**

    *   **BY**

    *   **B 285**

    *   ****

    *   **OU Stockheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **337**

    *   **BY**

    *   **B 285**

    *   ****

    *   **OU Ostheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **338**

    *   **BY**

    *   **B 286**

    *   ****

    *   **Bad Kissingen**

    *   **B 19**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **339**

    *   **BY**

    *   **B 286**

    *   ****

    *   **Schweinfurt (A 70)**

    *   **Schwebheim**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **340**

    *   **BY**

    *   **B 287**

    *   ****

    *   **OU Nüdlingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **341**

    *   **BY**

    *   **B 289**

    *   ****

    *   OU Mainroth/
        **Rothwind**

    *   **und OU Fassoldshof**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **342**

    *   **BY**

    *   **B 289**

    *   ****

    *   **OU Kauerndorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **343**

    *   **BY**

    *   **B 289**

    *   ****

    *   **OU Münchberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **344**

    *   **BY**

    *   **B 289**

    *   ****

    *   **OU Weissdorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **345**

    *   **BY**

    *   **B 289**

    *   ****

    *   **OU Rehau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **346**

    *   **BY**

    *   **B 289**

    *   ****

    *   **OU Heinersberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **347**

    *   **BY**

    *   **B 289**

    *   ****

    *   **OU Untersteinach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **348**

    *   **BY**

    *   **B 299**

    *   ****

    *   **OU Waldsassen/Kondrau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **349**

    *   **BY**

    *   **B 299**

    *   ****

    *   **OU Grafenwöhr**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **350**

    *   **BY**

    *   **B 299**

    *   ****

    *   **OU Seugast**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **351**

    *   **BY**

    *   **B 299**

    *   ****

    *   **OU Tanzfleck**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **352**

    *   **BY**

    *   **B 299**

    *   ****

    *   **OU Ursensollen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **353**

    *   **BY**

    *   **B 299**

    *   ****

    *   OU Mühlhausen
        **i. d. OPf.**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **354**

    *   **BY**

    *   **B 299**

    *   ****

    *   Neustadt/Donau
        **(B 16)**

    *   **Landshut**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BY

    *   B 299

    *
    *   OU Neuhausen

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 299

    *
    *   OU Weihmichl

    *
    *   N 2

    *

*    *   **355**

    *   **BY**

    *   **B 299**

    *   ****

    *   **A 92**

    *   **Landshut**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **356**

    *   **BY**

    *   **B 299**

    *   ****

    *   **OU Egglkofen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **357**

    *   **BY**

    *   **B 299**

    *   ****

    *   **OU Garching a.d.Alz**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **358**

    *   **BY**

    *   **B 299**

    *   ****

    *   **OU Tacherting/Trostberg**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **359**

    *   **BY**

    *   **B 300**

    *   ****

    *   **Memmingen**

    *   **Krumbach**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *
    *   BY

    *   B 300

    *
    *   OU Boos/Niederrieden

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 300

    *
    *   OU Winterrieden

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 300

    *
    *   OU Kettershausen

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 300

    *
    *   OU Ebershausen

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 300

    *
    *   OU Krumbach

    *
    *   N 2

    *

*    *   **360**

    *   **BY**

    *   **B 300**

    *   ****

    *   **OU Heimertingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **361**

    *   **BY**

    *   **B 300**

    *   ****

    *   **OU Babenhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **362**

    *   **BY**

    *   **B 300**

    *   ****

    *   **OU Ried/Breitenbronn**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **363**

    *   **BY**

    *   **B 300**

    *   ****

    *   **OU Ustersbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **364**

    *   **BY**

    *   **B 300**

    *   ****

    *   **OU Gessertshausen**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **365**

    *   **BY**

    *   **B 300**

    *   ****

    *   OU Diedorf/
        **Vogelsang**

    *   ****

    *   **N 3+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **366**

    *   **BY**

    *   **B 300**

    *   ****

    *   **OU Friedberg**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **367**

    *   **BY**

    *   **B 300**

    *   ****

    *   **Aichach-Kühbach**

    *   ****

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **368**

    *   **BY**

    *   **B 300**

    *   ****

    *   **OU Weichenried**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **369**

    *   **BY**

    *   **B 300**

    *   ****

    *   **AS Dasing (A 8)**

    *   **Aichach**

    *   **E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **370**

    *   **BY**

    *   **B 301**

    *   ****

    *   AS Freising-Ost
        **(A 92)**

    *   **B 11**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **371**

    *   **BY**

    *   **B 301**

    *   ****

    *   **Verlegung bei Hallbergmoos**

    *   ****

    *   **N 2+E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **372**

    *   **BY**

    *   **B 301**

    *   ****

    *   **Flughafen München**

    *   **A 92**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **373**

    *   **BY**

    *   **B 301**

    *   ****

    *   **OU Reichertshausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **374**

    *   **BY**

    *   **B 301**

    *   ****

    *   **OU Rudelzhausen /Puttenhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **375**

    *   **BY**

    *   **B 301**

    *   ****

    *   **OU Mainburg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **376**

    *   **BY**

    *   **B 301**

    *   ****

    *   **N-OU Freising**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **377**

    *   **BY**

    *   **B 303**

    *   ****

    *   AS Wasserlosen
        **(A 7)**

    *   **Schweinfurt**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **378**

    *   **BY**

    *   **B 303**

    *   ****

    *   **OU Zaubach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **379**

    *   **BY**

    *   **B 303**

    *   ****

    *   **OU Stadtsteinach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **380**

    *   **BY**

    *   **B 303**

    *   ****

    *   **OU Schirnding**

    *   ****

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **381**

    *   **BY**

    *   **B 303**

    *   ****

    *   **Sonnefeld**

    *   Johannisthal
        **(3. BA)**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **382**

    *   **BY**

    *   **B 304**

    *   ****

    *   **OU Altenmarkt**

    *   **(mit Aubergtunnel)**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **383**

    *   **BY**

    *   **B 304**

    *   ****

    *   **OU Nunhausen/Matzing**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **384**

    *   **BY**

    *   **B 304**

    *   ****

    *   **OU Eglharting/Kirchseeon**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **385**

    *   **BY**

    *   **B 304**

    *   ****

    *   **OU Steinhöring**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **386**

    *   **BY**

    *   **B 304**

    *   ****

    *   **OU Tulling**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **387**

    *   **BY**

    *   **B 304**

    *   ****

    *   **OU Forsting**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **388**

    *   **BY**

    *   **B 304**

    *   ****

    *   **OU Obing**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **389**

    *   **BY**

    *   **B 304**

    *   ****

    *   **Entlastungstunnel Karlsfeld**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **390**

    *   **BY**

    *   **B 310**

    *   ****

    *   **OU Füssen**

    *   **(2. BA)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **391**

    *   **BY**

    *   **B 318**

    *   ****

    *   AS Holzkirchen
        **(A 8)**

    *   B 13
        **(OU Holzkirchen)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **392**

    *   **BY**

    *   **B 318**

    *   ****

    *   **W-OU Gmund**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **393**

    *   **BY**

    *   **B 388**

    *   ****

    *   **Ismaning (B 471)**

    *   Fischerhäuser
        **(B 301)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **394**

    *   **BY**

    *   **B 388**

    *   ****

    *   **Ismaning**

    *   **Taufkirchen**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BY

    *   B 388

    *
    *   OU Moosinning

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 388

    *
    *   OU Erding

    *   (Anbindung FH)

    *   N 2/3

    *

*    *
    *   BY

    *   B 388

    *
    *   OU Grünbach

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 388

    *
    *   OU Taufkirchen/Vils

    *
    *   N 2

    *

*    *   **395**

    *   **BY**

    *   **B 388**

    *   ****

    *   **OU Wolferding/Trauterfing**

    *   **und OU Johannesk.**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **396**

    *   **BY**

    *   **B 388**

    *   ****

    *   **OU Brombach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **397**

    *   **BY**

    *   **B 388**

    *   ****

    *   **N-OU Passau**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **398**

    *   **BY**

    *   **B 426**

    *   ****

    *   **OU Mömlingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **399**

    *   **BY**

    *   **B 466**

    *   ****

    *   **OU Obererlbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **400**

    *   **BY**

    *   **B 466**

    *   ****

    *   **OU Gnotzheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **401**

    *   **BY**

    *   **B 466**

    *   ****

    *   **OU Ostheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **402**

    *   **BY**

    *   **B 466**

    *   ****

    *   **OU Westheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **403**

    *   **BY**

    *   **B 466**

    *   ****

    *   **OU Oettingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **404**

    *   **BY**

    *   **B 466**

    *   ****

    *   **S-OU Nördlingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **405**

    *   **BY**

    *   **B 469**

    *   ****

    *   **A 3**

    *   **A 45**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **406**

    *   **BY**

    *   **B 469**

    *   ****

    *   **A 3**

    *   **Kreisstraße AB 16**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **407**

    *   **BY**

    *   **B 470**

    *   ****

    *   **Rothenburg (A 7)**

    *   **Höchstadt/B 505 Bamberg**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *
    *   BY

    *   B 470

    *
    *   OU Steinach bei Rothenburg

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 470

    *
    *   OU Oberndorf /
        Ipsheim

    *   und OU Dottenheim

    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 470

    *
    *   OU Birkenfeld

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 470

    *
    *   OU Uehlfeld /
        Demantsfürth

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 470

    *
    *   OU Mailach

    *
    *   N 2

    *

*    *   **408**

    *   **BY**

    *   **B 470**

    *   ****

    *   **OU Lenkersheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **409**

    *   **BY**

    *   **B 470**

    *   ****

    *   **S-OU Gremsdorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **410**

    *   **BY**

    *   **B 470**

    *   ****

    *   **A 3**

    *   **Forchheim**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BY

    *   B 470

    *
    *   OU Oesdorf

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BY

    *   B 470

    *
    *   OU Wimmelbach

    *
    *   N 2

    *

*    *   **411**

    *   **BY**

    *   **B 470**

    *   ****

    *   **O-OU Forchheim**

    *   ****

    *   **N 2/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **412**

    *   **BY**

    *   **B 471**

    *   ****

    *   **Buchenau**

    *   **Fürstenfeldbruck-Ost**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **413**

    *   **BY**

    *   **B 471**

    *   ****

    *   **Fürstenfeldbruck-Ost**

    *   **Esting**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **414**

    *   **BY**

    *   **B 471**

    *   ****

    *   **Esting**

    *   **Geiselbullach**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **415**

    *   **BY**

    *   **B 471**

    *   ****

    *   **Dachau**

    *   **A 92**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **416**

    *   **BY**

    *   **B 471**

    *   ****

    *   **B 13**

    *   **Garching-Hochbrück**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **417**

    *   **BY**

    *   **B 471**

    *   ****

    *   **B 11**

    *   **Ismaning**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **418**

    *   **BY**

    *   **B 471**

    *   ****

    *   **ö Ismaning**

    *   ****

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **419**

    *   **BY**

    *   **B 472**

    *   ****

    *   **OU Huglfing**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **420**

    *   **BY**

    *   **B 472**

    *   ****

    *   **OU Waakirchen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **421**

    *   **BY**

    *   **B 472**

    *   ****

    *   **N-OU Bad Tölz**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **422**

    *   **BY**

    *   **B 472**

    *   ****

    *   **OU Bad Heilbrunn**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **423**

    *   **BY**

    *   **B 472**

    *   ****

    *   **OU Hohenpeißenberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **424**

    *   **BY**

    *   **B 533**

    *   ****

    *   **OU Auerbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **425**

    *   **BY**

    *   **B 533**

    *   ****

    *   **Grafenau**

    *   **Hohenau**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **426**

    *   **BY**

    *   **B 588**

    *   ****

    *   **OU Reischach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **Berlin**


*    *   **427**

    *   **BE**

    *   **A 100**

    *   ****

    *   **AD Neukölln**

    *   **Storkower Str.**

    *   **N 4/6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **428**

    *   **BE**

    *   **A 115**

    *   ****

    *   AK Zehlendorf
        **(LGr. BB/BE)**

    *   **AS Hüttenweg**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **429**

    *   **BE**

    *   **B 002n**

    *   ****

    *   **OU Malchow**

    *   ****

    *   **N 2/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **Brandenburg**


*    *   **430**

    *   **BB**

    *   **A 010**

    *   ****

    *   **AD Werder**

    *   **AD Havelland**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **431**

    *   **BB**

    *   **A 010**

    *   ****

    *   **AD Havelland**

    *   **AD Pankow**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **432**

    *   **BB**

    *   **A 010**

    *   ****

    *   **AD Nuthetal**

    *   **AD Potsdam**

    *   **E 8**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **433**

    *   **BB**

    *   **A 010**

    *   ****

    *   **LGr. BB/BE**

    *   **AD Barnim**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **434**

    *   **BB**

    *   **A 012**

    *   ****

    *   **AD Spreeau**

    *   **AS Frankfurt (Oder)-M**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **435**

    *   **BB**

    *   **A 013**

    *   ****

    *   **AK Schönefelder Kreuz**

    *   **AD Spreewald**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **436**

    *   **BB**

    *   **A 014**

    *   ****

    *   **LGr. ST/BB**

    *   **AS Karstädt**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **437**

    *   **BB**

    *   **A 014**

    *   ****

    *   **AS Groß-Warnow**

    *   **AS Karstädt (B 5)**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **438**

    *   **BB**

    *   **A 014**

    *   ****

    *   **LGr. MV/BB**

    *   **AS Groß-Warnow**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **439**

    *   **BB**

    *   **A 024**

    *   ****

    *   **AS Kremmen**

    *   **AD Wittstock/Dosse**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **440**

    *   **BB**

    *   **B 001**

    *   ****

    *   **OU Tasdorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **441**

    *   **BB**

    *   **B 001**

    *   ****

    *   **OU Herzfelde**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **442**

    *   **BB**

    *   **B 005**

    *   ****

    *   **OU Bückwitz (B 5)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **443**

    *   **BB**

    *   **B 087**

    *   **B 101**

    *   **OU Herzberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **444**

    *   **BB**

    *   **B 087**

    *   ****

    *   **OU Schlieben**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **445**

    *   **BB**

    *   **B 087**

    *   ****

    *   **OU Hohenbucko**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **446**

    *   **BB**

    *   **B 087**

    *   ****

    *   **OU Wüstermarke**

    *   **und OU Langengrassau**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **447**

    *   **BB**

    *   **B 087**

    *   ****

    *   **OU Duben**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **448**

    *   **BB**

    *   **B 087**

    *   ****

    *   **OU Lübben**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **449**

    *   **BB**

    *   **B 087**

    *   ****

    *   **OU Biebersdorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **450**

    *   **BB**

    *   **B 087**

    *   ****

    *   **OU Trebatsch**

    *   **und OU Sabrodt**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **451**

    *   **BB**

    *   **B 087**

    *   ****

    *   **OU Markendorf**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **452**

    *   **BB**

    *   **B 087n**

    *   ****

    *   **OU Löhsten**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **453**

    *   **BB**

    *   **B 096**

    *   ****

    *   **Kreuz Oranienburg (A 10)**

    *   **LGr. BB/MV**

    *   **N 2/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BB

    *   B 096

    *
    *   OU Teschendorf

    *   und OU Löwenberg

    *   N 2/4

    *

*    *
    *   BB

    *   B 096

    *
    *   OU Gransee

    *   und OU Altlüdersdorf

    *   N 2

    *

*    *
    *   BB

    *   B 096

    *
    *   OU Fürstenberg

    *
    *   N 2

    *

*    *   **454**

    *   **BB**

    *   **B 096**

    *   ****

    *   **OU Groß Machnow**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **455**

    *   **BB**

    *   **B 097**

    *   ****

    *   **OU Groß Oßnig**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **456**

    *   **BB**

    *   **B 097**

    *   ****

    *   **OU Cottbus (3. BA)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **457**

    *   **BB**

    *   **B 097**

    *   **B 168**

    *   **OU Cottbus**

    *   **(A 15 – B 168)**

    *   **N 3**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **458**

    *   **BB**

    *   **B 101**

    *   ****

    *   **OU Elsterwerda**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **459**

    *   **BB**

    *   **B 101**

    *   ****

    *   **OU Welsickendorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **460**

    *   **BB**

    *   **B 101**

    *   ****

    *   **OU Kloster Zinna**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **461**

    *   **BB**

    *   **B 101**

    *   ****

    *   **Trebbin**

    *   s Kerzendorf
        **(OU Thyrow)**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **462**

    *   **BB**

    *   **B 102**

    *   ****

    *   **OU Premnitz**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **463**

    *   **BB**

    *   **B 102**

    *   ****

    *   **OU Schmerzke**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **464**

    *   **BB**

    *   **B 112**

    *   ****

    *   **OU Forst**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **465**

    *   **BB**

    *   **B 112**

    *   ****

    *   **OU Neuzelle**

    *   **und OU Eisenhüttenstadt**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **466**

    *   **BB**

    *   **B 112**

    *   ****

    *   **Güldendorf**

    *   **A 12**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **467**

    *   **BB**

    *   **B 112**

    *   ****

    *   **OU Frankfurt (Oder) (3. BA)**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **468**

    *   **BB**

    *   **B 112**

    *   ****

    *   OU Brieskow-
        **Finkenheerd**

    *   **und Wiesenau**

    *   **N 3**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **469**

    *   **BB**

    *   **B 158**

    *   ****

    *   **OU Ahrensfelde**

    *   ****

    *   **N 4+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **470**

    *   **BB**

    *   **B 158**

    *   ****

    *   **OU Blumberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **471**

    *   **BB**

    *   **B 158**

    *   ****

    *   **OU Seefeld**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **472**

    *   **BB**

    *   **B 167**

    *   ****

    *   **OU Libbenichen**

    *   **und OU Dolgelin**

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **473**

    *   **BB**

    *   **B 167**

    *   ****

    *   **OU Gusow**

    *   **und OU Platkow**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **474**

    *   **BB**

    *   **B 167**

    *   ****

    *   **OU Neuhardenberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **475**

    *   **BB**

    *   **B 167**

    *   ****

    *   **OU Vevais**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **476**

    *   **BB**

    *   **B 167**

    *   ****

    *   **OU Hohenfinow**

    *   **und OU Falkenberg**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **477**

    *   **BB**

    *   **B 167**

    *   ****

    *   **OU Finowfurt**

    *   **und OU Eberswalde**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **478**

    *   **BB**

    *   **B 167**

    *   **B 158**

    *   **OU Bad Freienwalde (West)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **479**

    *   **BB**

    *   **B 167**

    *   ****

    *   **OU Metzelthin**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **480**

    *   **BB**

    *   **B 167**

    *   ****

    *   **OU Ganzer**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **481**

    *   **BB**

    *   **B 167**

    *   ****

    *   **OU Wildberg**

    *   **und OU Kerzlin**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **482**

    *   **BB**

    *   **B 167**

    *   ****

    *   **OU Dabergotz**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **483**

    *   **BB**

    *   **B 167**

    *   ****

    *   AS Neuruppin
        **(A 24)**

    *   Neulöwenberg
        **(B 96)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BB

    *   B 167

    *
    *   OU Neuruppin

    *   und OU Alt Ruppin

    *   N 2

    *

*    *
    *   BB

    *   B 167

    *
    *   OU Wulkow

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BB

    *   B 167

    *
    *   OU Herzberg

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BB

    *   B 167

    *
    *   OU Grieben

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BB

    *   B 167

    *
    *   OU Löwenberg

    *   und OU Neulöwenberg

    *   N 2

    *

*    *   **484**

    *   **BB**

    *   **B 167**

    *   ****

    *   **OU Liebenwalde**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **485**

    *   **BB**

    *   **B 168**

    *   ****

    *   **Beeskow**

    *   **AS Fürstenwalde-O (A 12)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *
    *   BB

    *   B 168

    *
    *   OU Groß Rietz

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   BB

    *   B 168

    *
    *   OU Pfaffendorf

    *
    *   N 2

    *

*    *   **486**

    *   **BB**

    *   **B 169**

    *   ****

    *   **OU Plessa**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **487**

    *   **BB**

    *   **B 169**

    *   ****

    *   **OU Schwarzheide-Ost**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **488**

    *   **BB**

    *   **B 169**

    *   ****

    *   **B 96**

    *   AS Cottbus-W
        **(A 15)**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   BB

    *   B 169

    *
    *   OU Allmosen

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   BB

    *   B 169

    *
    *   OU Lindchen

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   BB

    *   B 169

    *
    *   OU Neupetershain Nord

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   BB

    *   B 169

    *
    *   OU Klein Oßnig

    *   und OU Annahof/Klein Gaglow

    *   N 3

    *

*    *   **489**

    *   **BB**

    *   **B 169**

    *   ****

    *   **OU Elsterwerda**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **490**

    *   **BB**

    *   **B 183**

    *   ****

    *   **OU Bad Liebenwerda**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **491**

    *   **BB**

    *   **B 189**

    *   ****

    *   **OU Heiligengrabe**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **492**

    *   **BB**

    *   **B 189n**

    *   ****

    *   **Mirow**

    *   **AS Wittstock/Dosse (A 19)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **493**

    *   **BB**

    *   **B 246**

    *   ****

    *   **OU Schneeberg-Beeskow**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **494**

    *   **BB**

    *   **B 246**

    *   ****

    *   **Eisenhüttenstadt (B 112)**

    *   **BGr. D/Pl**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **Bremen**


*    *   **495**

    *   **HB**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AK Bremen**

    *   **LGr. HB/NI**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **496**

    *   **HB**

    *   **A 027**

    *   ****

    *   **AK Bremen**

    *   **AS HB-Überseestadt**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **497**

    *   **HB**

    *   **A 281**

    *   ****

    *   **Weserquerung**

    *   ****

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **498**

    *   **HB**

    *   **A 281**

    *   ****

    *   **Kattenturm**

    *   AS Bremen/
        **Airport-Stadt**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **499**

    *   **HB**

    *   **B 006n**

    *   ****

    *   **A 281**

    *   **Bremen/Brinkum**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **500**

    *   **HB**

    *   **B 212n**

    *   ****

    *   **LGr. NI/HB**

    *   **A 281**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **Hamburg**


*    *   **501**

    *   **HH**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AD Hamburg-SO**

    *   AS Hamburg-
        **Stillhorn**

    *   **E 8**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **502**

    *   **HH**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   AS Hamburg-
        **Stillhorn**

    *   **LGr. HH/NI**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **503**

    *   **HH**

    *   **A 007**

    *   ****

    *   **Hochstraße Elbmarsch**

    *   ****

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **504**

    *   **HH**

    *   **A 007**

    *   ****

    *   **AD Hamburg/NW (A 23)**

    *   **LGr. SH/HH**

    *   **E 6/8**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **505**

    *   **HH**

    *   **A 007**

    *   ****

    *   AS Hamburg-
        **Othmarschen**

    *   **AD Hamburg/NW (A 23)**

    *   **E 8**

    *   **Laufend und fest disponiert – Engpassbeseitigung**


*    *   **506**

    *   **HH**

    *   **A 023**

    *   ****

    *   **AS Tornesch**

    *   **AS Eidelstedt**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **507**

    *   **HH**

    *   **A 026**

    *   ****

    *   AK Hamburg-
        **Süderelbe**

    *   **AD/AS Hamburg-Stillhorn**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **508**

    *   **HH**

    *   **A 026**

    *   **A 007**

    *   AK Hamburg-
        Süderelbe (Moorburg)
        ****

    *   Rüpke (LGr. NI/HH)
        einschließlich A 7 südlich Hochstraße Elbmarsch -
        **AS Hamburg-Heimfeld**

    *   **N 4+E 8**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **Hessen**


*    *   **509**

    *   **HE**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **AS Limburg-Süd**

    *   **Wiesbadener Kreuz**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **510**

    *   **HE**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **Wiesbadener Kreuz**

    *   ****

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **511**

    *   **HE**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **Wiesbadener Kreuz**

    *   **AD Mönchhof**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **512**

    *   **HE**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   AS Frankfurt-
        **Flughafen**

    *   **AD Mönchhof**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **513**

    *   **HE**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **AK Frankfurter Kreuz**

    *   AS Frankfurt-
        **Flughafen**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **514**

    *   **HE**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **AK Offenbach**

    *   **AK Frankfurter Kreuz**

    *   **E 10**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **515**

    *   **HE**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **AK Offenbacher Kreuz**

    *   ****

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **516**

    *   **HE**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **AS Hanau**

    *   **AK Offenbach**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **517**

    *   **HE**

    *   **A 004**

    *   ****

    *   **AD Kirchheim**

    *   **AD A 4/A 44**

    *   **N 6+E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **518**

    *   **HE**

    *   **A 005**

    *   **A 648**

    *   **WK Frankfurt**

    *   ****

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **519**

    *   **HE**

    *   **A 005**

    *   ****

    *   **AK Westkreuz Frankfurt**

    *   **AK Frankfurter Kreuz**

    *   **E 10**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **520**

    *   **HE**

    *   **A 005**

    *   **A 067**

    *   **AK Darmstadt**

    *   ****

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **521**

    *   **HE**

    *   **A 005**

    *   ****

    *   AS Seeheim-
        **Jugenheim**

    *   **AK Darmstadt**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **522**

    *   **HE**

    *   **A 005**

    *   ****

    *   **LGr. HE/BW**

    *   AS Seeheim-
        **Jugenheim**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **523**

    *   **HE**

    *   **A 005**

    *   ****

    *   **AD Reiskirchen**

    *   **AD A 5/A 49**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **524**

    *   **HE**

    *   **A 005**

    *   ****

    *   **AK Gambach**

    *   **AD Reiskirchen**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **525**

    *   **HE**

    *   **A 005**

    *   ****

    *   **AS Friedberg**

    *   **AK Gambach**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **526**

    *   **HE**

    *   **A 005**

    *   ****

    *   **AK Bad Homburg**

    *   **AS Friedberg**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **527**

    *   **HE**

    *   **A 005**

    *   **A 661**

    *   **AK Bad Homburg**

    *   ****

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **528**

    *   **HE**

    *   **A 005**

    *   ****

    *   **AK Nordwestkreuz Frankfurt**

    *   **AK Bad Homburg**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **529**

    *   **HE**

    *   **A 005**

    *   **A 066**

    *   **NWK Frankfurt**

    *   ****

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **530**

    *   **HE**

    *   **A 005**

    *   ****

    *   **AK Westkreuz Frankfurt**

    *   **AK Nordwestkreuz Frankfurt**

    *   **E 10**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **531**

    *   **HE**

    *   **A 007**

    *   ****

    *   **AD Kirchheimer Dreieck**

    *   **AD Hattenbacher Dreieck**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **532**

    *   **HE**

    *   **A 007**

    *   ****

    *   **AS Kassel-N**

    *   **AD Kassel-S**

    *   **E 8/10**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **533**

    *   **HE**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   **AS Marsberg**

    *   **AS Diemelstadt**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **534**

    *   **HE**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   **AS Diemelstadt**

    *   **AS Warburg**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **535**

    *   **HE**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   **AS Warburg**

    *   **AS Breuna**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **536**

    *   **HE**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   **AS Breuna**

    *   **w AS Zierenberg**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **537**

    *   **HE**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   **w AS Zierenberg**

    *   AS Kassel-
        **Wilhelmshöhe**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **538**

    *   **HE**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   AS Kassel-
        **Wilhelmshöhe**

    *   AK Südkreuz
        **Kassel**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **539**

    *   **HE**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   **AK Kassel-West**

    *   **AD Kassel-Süd**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **540**

    *   **HE**

    *   **A 044**

    *   **A 007**

    *   **AD Kassel-S (A 7)**

    *   **AD Wommen (A 4)**

    *   **N 4+E 8**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **541**

    *   **HE**

    *   **A 045**

    *   ****

    *   **AS Haiger/Burbach**

    *   **AK Gambach**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **542**

    *   **HE**

    *   **A 045**

    *   ****

    *   **AK Hanauer Kreuz**

    *   **Seligenstädter Dreieck (incl. BY)**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **543**

    *   **HE**

    *   **A 045**

    *   ****

    *   **AS Haiger/Burbach**

    *   **AS Wilnsdorf**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **544**

    *   **HE**

    *   **A 049**

    *   ****

    *   **AS Kassel-Waldau**

    *   **AS Baunatal-S**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **545**

    *   **HE**

    *   **A 049**

    *   ****

    *   **AS Neuental**

    *   **AS Schwalmstadt**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **546**

    *   **HE**

    *   **A 049**

    *   ****

    *   **AS Schwalmstadt**

    *   **AD A 5/A 49**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **547**

    *   **HE**

    *   **A 060**

    *   ****

    *   **AD Mainspitz**

    *   **AD Rüsselsheim**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **548**

    *   **HE**

    *   **A 066**

    *   ****

    *   **AK Schiersteiner Kreuz**

    *   **AK Wiesbadener Kreuz**

    *   **E 6/8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **549**

    *   **HE**

    *   **A 066**

    *   ****

    *   **Wiesbadener Kreuz**

    *   **Nordwestkreuz Frankfurt**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **550**

    *   **HE**

    *   **A 066**

    *   ****

    *   **Nordwestkreuz Frankfurt**

    *   AS Frankfurt-
        **Miquellallee**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **551**

    *   **HE**

    *   **A 066**

    *   ****

    *   **AS Neuhof-S**

    *   **AS Fulda-S**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **552**

    *   **HE**

    *   **A 066**

    *   ****

    *   Frankfurt/
        **Erlenbruch**

    *   AS Frankfurt/
        **Bergen-Enkheim**

    *   **N 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **553**

    *   **HE**

    *   **A 067**

    *   ****

    *   **AD Mönchhof**

    *   **AS Lorsch**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **554**

    *   **HE**

    *   **A 643**

    *   ****

    *   **AK Schiersteiner Kreuz**

    *   Rheinbrücke Schierstein -
        **AD Mainz**

    *   **N 6+E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **555**

    *   **HE**

    *   **A 648**

    *   ****

    *   **AS Katharinenkreisel**

    *   **AD Eschborner Dreieck**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **556**

    *   **HE**

    *   **A 659**

    *   ****

    *   **AK Viernheimer Kreuz**

    *   **AS Viernheim Ost**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **557**

    *   **HE**

    *   **A 661**

    *   ****

    *   **AK Bad Homburger Kreuz**

    *   **AS Bad Homburg**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **558**

    *   **HE**

    *   **A 661**

    *   ****

    *   **AK Bad Homburger Kreuz**

    *   AS Offenbach-
        **Kaiserlei**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **559**

    *   **HE**

    *   **A 661**

    *   ****

    *   AS Offenbach-
        **Kaiserlei**

    *   **AK Offenbacher Kreuz**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **560**

    *   **HE**

    *   **B 003**

    *   ****

    *   **Karben/Kloppenheim**

    *   **Massenheim**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **561**

    *   **HE**

    *   **B 003**

    *   ****

    *   OU Karben/
        **Kloppenheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **562**

    *   **HE**

    *   **B 003**

    *   ****

    *   OU Karben/
        **Okarben**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **563**

    *   **HE**

    *   **B 003**

    *   ****

    *   **OU Butzbach**

    *   **(A 5 - Windhof)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **564**

    *   **HE**

    *   **B 003**

    *   ****

    *   **OU Heppenheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **565**

    *   **HE**

    *   **B 003**

    *   **B 45**

    *   **OU Wöllstadt**

    *   **Nieder- und Oberwöllstadt**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **566**

    *   **HE**

    *   **B 007**

    *   ****

    *   **OU Calden**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **567**

    *   **HE**

    *   **B 008**

    *   ****

    *   **OU Elz**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **568**

    *   **HE**

    *   **B 008**

    *   ****

    *   Limburg/
        **Lindenholzhausen**

    *   **Bad Camberg**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   HE

    *   B 008

    *
    *   Limburg

    *   Lindenholzhausen

    *   N 2

    *

*    *
    *   HE

    *   B 008

    *
    *   Brechen

    *   Niederbrechen

    *   N 2

    *

*    *
    *   HE

    *   B 008

    *
    *   Bad Camberg

    *   Erbach

    *   N 2

    *

*    *   **569**

    *   **HE**

    *   **B 008**

    *   ****

    *   **OU Glashütten**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **570**

    *   **HE**

    *   **B 008**

    *   ****

    *   **OU Waldems/Esch**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **571**

    *   **HE**

    *   **B 026**

    *   ****

    *   **OU Babenhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **572**

    *   **HE**

    *   **B 027**

    *   **B 452**

    *   **Eschwege (A 44)**

    *   **Reichensachsen-Eltmannsh. (B 27)**

    *   **N 2+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   HE

    *   B 027

    *
    *   Eschwege (A 44)

    *   OU Reichensachsen

    *   E 4

    *

*    *
    *   HE

    *   B 027

    *
    *   OU Eltmannshausen

    *   und OU Niddawitzhausen

    *   N 2

    *

*    *
    *   HE

    *   B 452

    *   B 027

    *   OU Reichensachsen

    *
    *   N 2

    *

*    *   **573**

    *   **HE**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   **OU Ludwigsau/ Friedlos**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **574**

    *   **HE**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   **OU Neu Eichenberg/Hebenshausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **575**

    *   **HE**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   OU Hauneck/
        **Unterhaun**

    *   **und H.-Oberhaun/H./Sieglos**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **576**

    *   **HE**

    *   **B 037**

    *   ****

    *   **OU Neckarsteinach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **577**

    *   **HE**

    *   **B 038**

    *   ****

    *   **OU Mörlenbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **578**

    *   **HE**

    *   **B 038**

    *   ****

    *   **OU Rimbach**

    *   **und Fürth/Lörzenbach**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **579**

    *   **HE**

    *   **B 038**

    *   ****

    *   **OU Fürth (Odw.)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **580**

    *   **HE**

    *   **B 038**

    *   ****

    *   **OU Groß-Bieberau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **581**

    *   **HE**

    *   **B 042**

    *   ****

    *   **TOU Rüdesheim**

    *   **(Auf der Lach)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **582**

    *   **HE**

    *   **B 044**

    *   ****

    *   **OU Lampertheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **583**

    *   **HE**

    *   **B 044**

    *   ****

    *   Groß-Gerau/
        **Dornheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **584**

    *   **HE**

    *   **B 044**

    *   ****

    *   **OU Gernsheim/Klein-Rohrheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **585**

    *   **HE**

    *   **B 045**

    *   ****

    *   **Dieburg**

    *   **Groß-Umstadt**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **586**

    *   **HE**

    *   **B 045**

    *   ****

    *   **Niddatal/Kaichen**

    *   **Niddatal/Ilbenstadt**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *
    *   HE

    *   B 045

    *
    *   OU Niddatal/
        Kaichen

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   HE

    *   B 045

    *
    *   OU Niddatal/
        Ilbenstadt

    *
    *   N 2

    *

*    *   **587**

    *   **HE**

    *   **B 047**

    *   ****

    *   **OU Bürstadt**

    *   **Lorsch**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **588**

    *   **HE**

    *   **B 047**

    *   ****

    *   **OU Bürstadt**

    *   ****

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **589**

    *   **HE**

    *   **B 047**

    *   ****

    *   **OU Rosengarten**

    *   ****

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **590**

    *   **HE**

    *   **B 049**

    *   ****

    *   **Reiskirchen**

    *   **Grünberg**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   HE

    *   B 049

    *
    *   OU Reiskirchen

    *   und OU Lindenstruth

    *   N 2

    *

*    *
    *   HE

    *   B 049

    *
    *   OU Grünberg

    *
    *   N 2

    *

*    *   **591**

    *   **HE**

    *   **B 049**

    *   ****

    *   **AS Löhnberg**

    *   **Kloster Altenberg**

    *   **E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **592**

    *   **HE**

    *   **B 054**

    *   ****

    *   **Hadamar**

    *   **Dornburg**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *
    *   HE

    *   B 054

    *
    *   Hadamar

    *   Oberzeuzheim

    *   N 2

    *

*    *
    *   HE

    *   B 054

    *
    *   OU Langendernbach

    *
    *   N 2

    *

*    *   ****

    *   HE

    *   B 054

    *   ****

    *   OU Elbtal

    *   ****

    *   N 2

    *   ****


*    *   **593**

    *   **HE**

    *   **B 054n**

    *   ****

    *   **OU Limburg**

    *   ****

    *   **N 2/4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **594**

    *   **HE**

    *   **B 062**

    *   ****

    *   **OU Eckelshausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **595**

    *   **HE**

    *   **B 062**

    *   ****

    *   **OU Buchenau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **596**

    *   **HE**

    *   **B 062**

    *   ****

    *   **Lahntal/Göttingen**

    *   **B 3**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **597**

    *   **HE**

    *   **B 062**

    *   ****

    *   **OU Philipsthal/Heimboldshausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **598**

    *   **HE**

    *   **B 062**

    *   ****

    *   **OU Philipsthal/Röhrigshof**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **599**

    *   **HE**

    *   **B 083**

    *   ****

    *   **Bad Karlshafen**

    *   Beverungen/
        **Herstelle**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **600**

    *   **HE**

    *   **B 083**

    *   ****

    *   OU Rotenburg/
        **Lispenhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **601**

    *   **HE**

    *   **B 249**

    *   ****

    *   **OU Eschwege**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **602**

    *   **HE**

    *   **B 251**

    *   ****

    *   **OU Willingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **603**

    *   **HE**

    *   **B 251**

    *   ****

    *   **OU Meineringhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **604**

    *   **HE**

    *   **B 252**

    *   ****

    *   **OU Berndorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **605**

    *   **HE**

    *   **B 252**

    *   ****

    *   **OU Twiste**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **606**

    *   **HE**

    *   **B 252**

    *   ****

    *   **OU Bottendorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **607**

    *   **HE**

    *   **B 252**

    *   ****

    *   **OU Ernsthausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **608**

    *   **HE**

    *   **B 252**

    *   ****

    *   **OU Münchhausen/Simtshausen**

    *   **und Todenhausen/Wetter-Lahntal**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **609**

    *   **HE**

    *   **B 252**

    *   ****

    *   **OU Vöhl/Dorfitter**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **610**

    *   **HE**

    *   **B 253**

    *   ****

    *   **OU Breidenbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **611**

    *   **HE**

    *   **B 253**

    *   ****

    *   **OU Frohnhausen/Wissenbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **612**

    *   **HE**

    *   **B 253**

    *   ****

    *   **OU Geismar**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **613**

    *   **HE**

    *   **B 253**

    *   ****

    *   **T-OU Melsungen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **614**

    *   **HE**

    *   **B 254**

    *   ****

    *   **OU Alsfeld/Eudorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **615**

    *   **HE**

    *   **B 254**

    *   ****

    *   OU Wabern/
        **Unshausen**

    *   **und OU Wabern/Hebel**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **616**

    *   **HE**

    *   **B 254**

    *   ****

    *   **OU Lauterbach/Reuters**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **617**

    *   **HE**

    *   **B 254**

    *   ****

    *   **OU Lauterbach/Maar und Lauterbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **618**

    *   **HE**

    *   **B 254**

    *   ****

    *   **OU Wartenberg/Angersbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **619**

    *   **HE**

    *   **B 254**

    *   ****

    *   **OU Wartenberg/Landenhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **620**

    *   **HE**

    *   **B 254**

    *   ****

    *   **OU Großenlüder/Müs**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **621**

    *   **HE**

    *   **B 255**

    *   ****

    *   **OU Gladenbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **622**

    *   **HE**

    *   **B 260**

    *   ****

    *   OU Eltville/
        **Martinsthal**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **623**

    *   **HE**

    *   **B 260**

    *   ****

    *   **OU Schlangenbad**

    *   **Wambach**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **624**

    *   **HE**

    *   **B 275**

    *   ****

    *   **Verlegung bei Bad Schwalbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **625**

    *   **HE**

    *   **B 275**

    *   ****

    *   **OU Idstein/Eschenhahn**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **626**

    *   **HE**

    *   **B 275**

    *   ****

    *   **OU Lauterbach/Blitzenrod**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **627**

    *   **HE**

    *   **B 275**

    *   ****

    *   **OU Friedberg**

    *   OU Ortenberg/
        **Selters**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   HE

    *   B 275

    *
    *   OU Friedberg/OU Ossenheim

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   HE

    *   B 275

    *
    *   OU Florstadt/
        Nieder-Florstadt

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   HE

    *   B 275

    *
    *   OU Florstadt/
        Nieder-Mockstadt

    *   und Ober-Florstadt

    *   N 2

    *

*    *
    *   HE

    *   B 275

    *
    *   OU Ranstadt/
        Ober-Mockstadt

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   HE

    *   B 275

    *
    *   OU Ortenberg/
        Selters

    *
    *   N 2

    *

*    *   **628**

    *   **HE**

    *   **B 275**

    *   ****

    *   **OU Ober-Mörlen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **629**

    *   **HE**

    *   **B 276**

    *   ****

    *   **OU Brachtal Schlierbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **630**

    *   **HE**

    *   **B 276**

    *   ****

    *   **OU Bieber**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **631**

    *   **HE**

    *   **B 426**

    *   ****

    *   **OU Reinheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **632**

    *   **HE**

    *   **B 451**

    *   ****

    *   **OU Witzenhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **633**

    *   **HE**

    *   **B 454**

    *   ****

    *   OU Neukirchen /
        **Asterode**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **634**

    *   **HE**

    *   **B 455**

    *   ****

    *   **OU Wiesbaden-Fichten**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **635**

    *   **HE**

    *   **B 455**

    *   ****

    *   **AS Friedberg**

    *   ****

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **636**

    *   **HE**

    *   **B 455**

    *   ****

    *   **OU Nidda/Borsdorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **637**

    *   **HE**

    *   **B 455**

    *   ****

    *   **OU Wiesbaden-Fichten**

    *   **B 54**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **638**

    *   **HE**

    *   **B 456**

    *   **B 275**

    *   **OU Usingen**

    *   **Nordost-Umfahrung zwi. B 275 und B 456**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **639**

    *   **HE**

    *   **B 456**

    *   ****

    *   **OU Wehrheim**

    *   **Oberursel**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **640**

    *   **HE**

    *   **B 456**

    *   ****

    *   **OU Grävenwiesbach**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **641**

    *   **HE**

    *   **B 457**

    *   ****

    *   OU Büdingen
        **Büches**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **642**

    *   **HE**

    *   **B 469**

    *   ****

    *   **A 3**

    *   **A 45**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **643**

    *   **HE**

    *   **B 486**

    *   ****

    *   OU Rödermark-
        **Urberach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **644**

    *   **HE**

    *   **B 486**

    *   ****

    *   **Mörfelden**

    *   **OU Langen**

    *   **N 2+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   HE

    *   B 486

    *
    *   Mörfelden-Walldorf (A 5)

    *   OU Langen

    *   E 4

    *

*    *
    *   HE

    *   B 486

    *
    *   OU Mörfelden

    *
    *   N 2

    *

*    *   **645**

    *   **HE**

    *   **B 489**

    *   ****

    *   **Hungen**

    *   **AS Wölfersheim**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *
    *   HE

    *   B 489

    *
    *   OU Inheiden

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   HE

    *   B 489

    *
    *   OU Utphe

    *
    *   N 2

    *

*    *   **646**

    *   **HE**

    *   **B 508n**

    *   ****

    *   **Schameder**

    *   **Frankenberg**

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **647**

    *   **HE**

    *   **B 519**

    *   ****

    *   **OU Flörsheim-Weilbach**

    *   **und OU Hofheim/Kriftel**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   HE

    *   B 519

    *
    *   OU Weilbach

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   HE

    *   B 519

    *
    *   OU Hofheim/Kriftel

    *
    *   N 2

    *

*    *   **648**

    *   **HE**

    *   **B 521**

    *   ****

    *   **Schöneck**

    *   **Büdesheim**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **649**

    *   **HE**

    *   **B 521**

    *   ****

    *   **OU Altenstadt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **Mecklenburg-Vorpommern**


*    *   **650**

    *   **MV**

    *   **A 014**

    *   ****

    *   **A 24**

    *   **Grabow**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **651**

    *   **MV**

    *   **A 014**

    *   ****

    *   **Grabow**

    *   **LGr. MV/BB**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **652**

    *   **MV**

    *   **B 005**

    *   ****

    *   **OU Ludwigslust**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **653**

    *   **MV**

    *   **B 096**

    *   ****

    *   **Weisdin**

    *   **Warlin**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   MV

    *   B 096

    *
    *   OU Weisdin

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   MV

    *   B 096

    *
    *   OU Usadel

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   MV

    *   B 096

    *
    *   OU Warlin

    *
    *   N 2

    *

*    *   **654**

    *   **MV**

    *   **B 096**

    *   ****

    *   **OU Neubrandenburg**

    *
    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **655**

    *   **MV**

    *   **B 096n**

    *   ****

    *   **AS Samtens-O**

    *   **Bergen**

    *   **N 3**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **656**

    *   **MV**

    *   **B 104**

    *   ****

    *   **OU Lützow**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **657**

    *   **MV**

    *   **B 104**

    *   ****

    *   **OU Schwerin**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **658**

    *   **MV**

    *   **B 104**

    *   ****

    *   **OU Sternberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **659**

    *   **MV**

    *   **B 104**

    *   ****

    *   **OU Pasewalk**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **660**

    *   **MV**

    *   **B 105**

    *   ****

    *   **OU Mönchhagen**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **661**

    *   **MV**

    *   **B 109**

    *   ****

    *   **Belling**

    *   **Jatznick**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **662**

    *   **MV**

    *   **B 110**

    *   ****

    *   **OU Dargun**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **663**

    *   **MV**

    *   **B 111**

    *   ****

    *   **Lühmannsdorf**

    *   **Wolgast**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   MV

    *   B 111

    *
    *   OU Lühmannsdorf

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   MV

    *   B 111

    *
    *   OU Wolgast

    *
    *   N 2

    *

*    *   **664**

    *   **MV**

    *   **B 189n**

    *   ****

    *   **Mirow**

    *   **AS Wittstock/Dosse (A 19)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **665**

    *   **MV**

    *   **B 191**

    *   **B 321**

    *   **OU Parchim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   ****

    *   MV

    *   B 191

    *   B 321

    *   N-OU Parchim

    *
    *   N 2

    *

*    *   ****

    *   MV

    *   B 191

    *   B 321

    *   SW-OU Parchim

    *
    *   N 2

    *   ****


*    *   **666**

    *   **MV**

    *   **B 191**

    *   ****

    *   **OU Plau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **667**

    *   **MV**

    *   **B 192**

    *   ****

    *   **OU Goldberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **668**

    *   **MV**

    *   **B 192**

    *   ****

    *   **OU Klink**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **669**

    *   **MV**

    *   **B 194**

    *   ****

    *   **OU Stavenhagen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **670**

    *   **MV**

    *   **B 196**

    *   ****

    *   **OU Bergen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **671**

    *   **MV**

    *   **B 198**

    *   ****

    *   **OU Mirow**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **672**

    *   **MV**

    *   **B 321**

    *   ****

    *   **Bandenitz**

    *   **Warsow**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   MV

    *   B 321

    *
    *   OU Bandenitz

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   MV

    *   B 321

    *
    *   OU Warsow

    *
    *   N 2

    *

*    *   **673**

    *   **MV**

    *   **B 321**

    *   ****

    *   **BAB-Zubringer Schwerin**

    *   ****

    *   **E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **674**

    *   **MV**

    *   **B 394**

    *   ****

    *   **OU Zurow**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **Niedersachsen**


*    *   **675**

    *   **NI**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **LGr. HH/NI**

    *   **Horster Dreieck**

    *   **E 8**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **676**

    *   **NI**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AD Horster Dreieck (A 7)**

    *   AD Buchholz
        **(A 261)**

    *   **E 6**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **677**

    *   **NI**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **LGr. HB/NI**

    *   AS Bremen/
        **Brinkum**

    *   **E 8**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **678**

    *   **NI**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   AS Bremen/
        **Brinkum**

    *   **AD Stuhr**

    *   **E 8**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **679**

    *   **NI**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AK Bremen**

    *   **LGr. HB/NI**

    *   **E 8**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **680**

    *   **NI**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AD Stuhr**

    *   **AD Ahlhorner Heide**

    *   **E 6**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **681**

    *   **NI**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AD Ahlhorner Heide**

    *   **AK Lotte/Osnabrück**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *
    *   NI

    *   A 001

    *
    *   AS Lohne/Dinklage

    *   AS Neuenkirchen/Vörden

    *   E 6

    *

*    *
    *   NI

    *   A 001

    *
    *   AS Neuenkirchen/Vörden

    *   AS Bramsche

    *   E 6

    *

*    *   **682**

    *   **NI**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AK Bremen**

    *   **AD Buchholz**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **683**

    *   **NI**

    *   **A 002**

    *   ****

    *   **AS Bad Nenndorf**

    *   AS Hannover-
        **Herrenhausen**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **684**

    *   **NI**

    *   **A 002**

    *   ****

    *   AS Hannover-
        **Herrenhausen**

    *   **AD Hannover-W**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **685**

    *   **NI**

    *   **A 002**

    *   ****

    *   **AD Hannover-W**

    *   ****

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **686**

    *   **NI**

    *   **A 002**

    *   ****

    *   **AD Hannover-W**

    *   **AK Hannover-O**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **687**

    *   **NI**

    *   **A 002**

    *   ****

    *   **AK Hannover-Buchholz (A 37)**

    *   ****

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **688**

    *   **NI**

    *   **A 007**

    *   ****

    *   **AS Soltau-O**

    *   **AS Fallingbostel**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **689**

    *   **NI**

    *   **A 007**

    *   ****

    *   **AD Walsrode**

    *   **AD Hannover-N**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **690**

    *   **NI**

    *   **A 007**

    *   ****

    *   **AS Hildesheim**

    *   **AD Salzgitter**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **691**

    *   **NI**

    *   **A 007**

    *   ****

    *   **AD Walsrode**

    *   **AS Fallingbostel**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **692**

    *   **NI**

    *   **A 007**

    *   ****

    *   **AS Göttingen**

    *   **AD Salzgitter**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **693**

    *   **NI**

    *   **A 020**

    *   ****

    *   AD A 28/A 20
        **(Westerstede)**

    *   AK Hohenfelde
        **(A 23/A 26)**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **694**

    *   **NI**

    *   **A 021**

    *   ****

    *   AD Geesthacht
        **(A 25)**

    *   **AS Rönne**

    *   **N 4+E 4**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **695**

    *   **NI**

    *   **A 021**

    *   ****

    *   **AS Rönne**

    *   **AD Handorf (A 39)**

    *   **N 4+E 4**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **696**

    *   **NI**

    *   **A 026**

    *   ****

    *   **Horneburg (K 36n)**

    *   **Rübke**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **697**

    *   **NI**

    *   **A 027**

    *   ****

    *   **AK Bremen**

    *   **AS HB-Überseestadt**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **698**

    *   **NI**

    *   **A 030**

    *   ****

    *   **AK Lotte/Osnabrück**

    *   **AK Osnabrück-S**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *
    *   NI

    *   A 030

    *
    *   ö AK Lotte/Osnabrück (LGr. NI/NW)

    *   AK Osnabrück-S

    *   E 6

    *

*    *
    *   NI

    *   A 030

    *   A 033

    *   AK Osnabrück-S

    *
    *   KN

    *

*    *   **699**

    *   **NI**

    *   **A 033**

    *   ****

    *   **Osnabrück/N (A 1)**

    *   **Osnabrück/Belm**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **700**

    *   **NI**

    *   **A 033**

    *   **B 051**

    *   **AS Osnabrück/Schinkel**

    *   **AS Osnabrück/Belm-OU Belm**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **701**

    *   **NI**

    *   **A 039**

    *   ****

    *   AS Lüneburg-N
        **(B 216)**

    *   AS Weyhausen
        **(B 188)**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **702**

    *   **NI**

    *   **B 001**

    *   ****

    *   **Barntrup**

    *   **w Elze (B 3)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *
    *   NI

    *   B 001

    *
    *   OU Reher

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   NI

    *   B 001

    *
    *   OU Groß Berkel

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   NI

    *   B 001

    *
    *   s Marienau

    *   sw Mehle

    *   N 2

    *

*    *   **703**

    *   **NI**

    *   **B 001**

    *   **B 217**

    *   **S-OU Hameln**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **704**

    *   **NI**

    *   **B 001**

    *   ****

    *   **w Elze (B 3)**

    *   Hildesheim-
        **Himmelsthür**

    *   **N 2+E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *
    *   NI

    *   B 001

    *
    *   N-OU Elze

    *   ****

    *   N 2

    *   ****


*    *
    *   NI

    *   B 001

    *
    *   OU Burgstemmen

    *   ****

    *   N 2

    *   ****


*    *
    *   NI

    *   B 001

    *
    *   OU Mahlerten

    *   ****

    *   N 2

    *   ****


*    *
    *   NI

    *   B 001

    *
    *   w Heyersum

    *   ö Gr. Escherde

    *   E 4

    *   ****


*    *
    *   NI

    *   B 001

    *
    *   OU Hildesheim-Himmelsthür

    *   ****

    *   N 4

    *   ****


*    *   **705**

    *   **NI**

    *   **B 001**

    *   ****

    *   OU Einum/
        **Bettmar**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **706**

    *   **NI**

    *   **B 001**

    *   ****

    *   **OU Coppenbrügge und Marienau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **707**

    *   **NI**

    *   **B 003**

    *   ****

    *   **OU Wülfingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **708**

    *   **NI**

    *   **B 003**

    *   ****

    *   **OU Elstorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **709**

    *   **NI**

    *   **B 003**

    *   ****

    *   **OU Bergen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **710**

    *   **NI**

    *   **B 003**

    *   ****

    *   **Ehlershausen**

    *   **Groß Hehlen**

    *   **N 2/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NI

    *   B 003

    *
    *   OU Groß Hehlen

    *
    *   N 2/3

    *

*    *
    *   NI

    *   B 003

    *
    *   OU Celle (Nordteil)

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   NI

    *   B 003

    *
    *   OU Celle (Mittelteil)

    *
    *   N 3/4

    *

*    *   **711**

    *   **NI**

    *   **B 003**

    *   ****

    *   **OU Ammensen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **712**

    *   **NI**

    *   **B 003**

    *   ****

    *   **OU Hemmingen**

    *   ****

    *   **N 2/4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **713**

    *   **NI**

    *   **B 004**

    *   ****

    *   **n Gifhorn (B 188)**

    *   **AK Braunschweig-Nord**

    *   **N 4+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NI

    *   B 004

    *
    *   n Rötgesbüttel

    *   s Meine

    *   N 4

    *

*    *
    *   NI

    *   B 004

    *
    *   AS Braunschweig-Wenden

    *   s Meine

    *   E 4

    *

*    *   **714**

    *   **NI**

    *   **B 006**

    *   ****

    *   **OU Syke**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **715**

    *   **NI**

    *   **B 006**

    *   ****

    *   Hann.-Stöcken
        **(K 321)**

    *   **Stöck**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **716**

    *   **NI**

    *   **B 006n**

    *   ****

    *   **LGr. HB/NI**

    *   **Bremen/Brinkum**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **717**

    *   **NI**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   **ö Roringen**

    *   **OU Waake**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **718**

    *   **NI**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   **OU Waake**

    *   **B 446**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **719**

    *   **NI**

    *   **B 051**

    *   ****

    *   **OU Twistringen**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **720**

    *   **NI**

    *   **B 051**

    *   ****

    *   **OU Barnstorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **721**

    *   **NI**

    *   **B 051**

    *   ****

    *   **Ostercappeln**

    *   **Belm**

    *   **N 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **722**

    *   **NI**

    *   **B 051**

    *   ****

    *   **OU Bad Iburg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **723**

    *   **NI**

    *   **B 051**

    *   ****

    *   **s Bad Iburg (B 51)**

    *   **Hilter (A 33)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **724**

    *   **NI**

    *   **B 061**

    *   ****

    *   **OU Barenburg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **725**

    *   **NI**

    *   **B 064**

    *   ****

    *   **W-OU Eschershausen**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **726**

    *   **NI**

    *   **B 064**

    *   ****

    *   **OU Mainzholzen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **727**

    *   **NI**

    *   **B 064**

    *   ****

    *   **OU Wenzen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **728**

    *   **NI**

    *   **B 064**

    *   **B 240**

    *   **OU Negenborn**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **729**

    *   **NI**

    *   **B 065**

    *   ****

    *   **OU Bad Essen/Wehrendorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **730**

    *   **NI**

    *   **B 065**

    *   ****

    *   **ö Bückeburg**

    *   **ö Vehlen**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **731**

    *   **NI**

    *   **B 065**

    *   ****

    *   OU Nienstädt/
        **Sülbeck**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **732**

    *   **NI**

    *   **B 065**

    *   ****

    *   **AS Bad Nenndorf**

    *   AS Hannover-
        **Anderten**

    *   **N 4+E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **733**

    *   **NI**

    *   **B 065**

    *   ****

    *   **w Nordgoltern**

    *   **ö Everloh**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **734**

    *   **NI**

    *   **B 065**

    *   ****

    *   **OU Ilten**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **735**

    *   **NI**

    *   **B 065**

    *   ****

    *   **ö Sehnde**

    *   **w Peine**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **736**

    *   **NI**

    *   **B 065**

    *   ****

    *   **OU Dungelbeck**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **737**

    *   **NI**

    *   **B 071**

    *   ****

    *   **OU Selsingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **738**

    *   **NI**

    *   **B 071**

    *   ****

    *   **OU Zeven**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **739**

    *   **NI**

    *   **B 071**

    *   ****

    *   **OU Soltau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **740**

    *   **NI**

    *   **B 071**

    *   ****

    *   **OU Munster**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **741**

    *   **NI**

    *   **B 071**

    *   ****

    *   **w Uelzen**

    *   **B 4n**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **742**

    *   **NI**

    *   **B 071**

    *   ****

    *   **OU Groß Liedern**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **743**

    *   **NI**

    *   **B 072**

    *   ****

    *   **OU Hesel**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **744**

    *   **NI**

    *   **B 073**

    *   ****

    *   **Otterndorf**

    *   **Cadenberge**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **745**

    *   **NI**

    *   **B 073**

    *   ****

    *   **OU Cadenberge**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **746**

    *   **NI**

    *   **B 073**

    *   ****

    *   **Cadenberge**

    *   Drochtersen
        **(A 20/A 26)**

    *   **N 3/4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **747**

    *   **NI**

    *   **B 074**

    *   ****

    *   **OU Ritterhude**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **748**

    *   **NI**

    *   **B 075**

    *   ****

    *   **OU Scheeßel**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **749**

    *   **NI**

    *   **B 075**

    *   ****

    *   OU Tostedt -
        **Wistedt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **750**

    *   **NI**

    *   **B 079**

    *   ****

    *   **OU Wolfenbüttel**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **751**

    *   **NI**

    *   **B 079**

    *   ****

    *   Verlegung s.
        **Wolfenbüttel**

    *   **A 395**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **752**

    *   **NI**

    *   **B 083**

    *   ****

    *   **OU Steinbergen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **753**

    *   **NI**

    *   **B 083**

    *   ****

    *   **Würgassen**

    *   **Beverungen**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **754**

    *   **NI**

    *   **B 083**

    *   ****

    *   **OU Deckbergen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **755**

    *   **NI**

    *   **B 083**

    *   ****

    *   **W-OU Hameln**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **756**

    *   **NI**

    *   **B 083**

    *   ****

    *   **OU Grohnde**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **757**

    *   **NI**

    *   **B 083**

    *   ****

    *   **OU Stahle**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **758**

    *   **NI**

    *   **B 188**

    *   ****

    *   **Schillerslage (B 3)**

    *   AS Weyhausen
        **(A 39)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *
    *   NI

    *   B 188

    *
    *   OU Dannenbüttel

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   NI

    *   B 188

    *
    *   OU Osloß

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   NI

    *   B 188

    *
    *   OU Weyhausen

    *
    *   N 2

    *

*    *   **759**

    *   **NI**

    *   **B 188**

    *   ****

    *   **OU Ahnsen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **760**

    *   **NI**

    *   **B 188**

    *   ****

    *   **A 39**

    *   **L 322**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **761**

    *   **NI**

    *   **B 188**

    *   ****

    *   **OU Vorsfelde**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **762**

    *   **NI**

    *   **B 190n**

    *   ****

    *   **A 39**

    *   **LGr. NI/ST**

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **763**

    *   **NI**

    *   **B 190n**

    *   ****

    *   **B 4**

    *   **A 39**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **764**

    *   **NI**

    *   **B 191**

    *   ****

    *   **OU Eschede**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **765**

    *   **NI**

    *   **B 191**

    *   ****

    *   **OU Stöcken**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **766**

    *   **NI**

    *   **B 209**

    *   ****

    *   **OU Rethem**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **767**

    *   **NI**

    *   **B 209**

    *   ****

    *   **OU Walsrode**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **768**

    *   **NI**

    *   **B 209**

    *   ****

    *   **OU Amelinghausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **769**

    *   **NI**

    *   **B 210**

    *   ****

    *   **AS Riepe (A 31)**

    *   **n Aurich**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NI

    *   B 072

    *
    *   Georgsheil (B 72)

    *   Bangstede

    *   N 2

    *

*    *
    *   NI

    *   B 210

    *
    *   OU Aurich

    *
    *   N 2/3

    *

*    *
    *   NI

    *   B 210

    *
    *   Aurich

    *   Riepe (A 31)

    *   N 3

    *

*    *   **770**

    *   **NI**

    *   **B 210**

    *   ****

    *   Verlegung
        **s Emden**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **771**

    *   **NI**

    *   **B 211**

    *   ****

    *   **OU Mittelort**

    *   **Brake**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **772**

    *   **NI**

    *   **B 212**

    *   ****

    *   **OU Ellwürden**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **773**

    *   **NI**

    *   **B 212**

    *   ****

    *   **OU Elsfleth**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **774**

    *   **NI**

    *   **B 212**

    *   ****

    *   **OU Berne**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **775**

    *   **NI**

    *   **B 212n**

    *   ****

    *   Harmenhausen
        **(L 875)**

    *   **LGr. NI/HB**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **776**

    *   **NI**

    *   **B 213**

    *   **E 233**

    *   **AS Meppen (A 31)**

    *   AS Cloppenburg
        **(A 1)**

    *   **N 4+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NI

    *   B 213

    *
    *   AS Meppen (A 31)

    *   Meppen (B 70)

    *   N 4+E 4

    *

*    *
    *   NI

    *   B 213

    *
    *   Meppen (B 70)

    *   w Haselünne

    *   N 4+E 4

    *

*    *
    *   NI

    *   B 213

    *
    *   w Haselünne

    *   KGr. Emsland/
        Cloppenburg

    *   N 4+E 4

    *

*    *
    *   NI

    *   B 213

    *
    *   KGr. Emsland/
        Cloppenburg

    *   ö Löningen
        (OU Löningen)

    *   N 4+E 4

    *

*    *
    *   NI

    *   B 213

    *
    *   ö Löningen

    *   ö Lastrup
        (OU Lastrup)

    *   E 4

    *

*    *
    *   NI

    *   B 213

    *
    *   ö Lastrup

    *   Cloppenburg (B 68)

    *   E 4

    *

*    *
    *   NI

    *   B 072

    *
    *   Cloppenburg (B 68)

    *   AS Cloppenburg
        (A 1)

    *   E 4

    *

*    *   **777**

    *   **NI**

    *   **B 213**

    *   ****

    *   **Verlegung bei Lohne**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **778**

    *   **NI**

    *   **B 213**

    *   ****

    *   **OU Bawinkel**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **779**

    *   **NI**

    *   **B 214**

    *   ****

    *   **OU Fürstenau**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **780**

    *   **NI**

    *   **B 214**

    *   ****

    *   **OU Schwagstorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **781**

    *   **NI**

    *   **B 214**

    *   ****

    *   **OU Ankum**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **782**

    *   **NI**

    *   **B 214**

    *   ****

    *   **OU Bersenbrück**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **783**

    *   **NI**

    *   **B 214**

    *   ****

    *   **OU Steinfeld**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **784**

    *   **NI**

    *   **B 214**

    *   ****

    *   **OU Rehden**

    *   **Wetschen**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **785**

    *   **NI**

    *   **B 214**

    *   ****

    *   **OU Borstel**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **786**

    *   **NI**

    *   **B 214**

    *   ****

    *   **OU Steimbke**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **787**

    *   **NI**

    *   **B 214**

    *   ****

    *   **OU Schwarmstedt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **788**

    *   **NI**

    *   **B 214**

    *   ****

    *   **OU BS-Watenbüttel**

    *   ****

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **789**

    *   **NI**

    *   **B 215**

    *   ****

    *   **Rohrsen**

    *   **Nienburg**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **790**

    *   **NI**

    *   **B 215**

    *   ****

    *   **OU Landesbergen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **791**

    *   **NI**

    *   **B 215**

    *   ****

    *   **OU Leese**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **792**

    *   **NI**

    *   **B 216**

    *   ****

    *   **OU Barendorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **793**

    *   **NI**

    *   **B 216**

    *   ****

    *   **OU Bavendorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **794**

    *   **NI**

    *   **B 216**

    *   ****

    *   **OU Oldendorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **795**

    *   **NI**

    *   **B 216**

    *   ****

    *   **OU Metzingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **796**

    *   **NI**

    *   **B 218**

    *   ****

    *   **OU Merzen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **797**

    *   **NI**

    *   **B 218**

    *   ****

    *   **OU Ueffeln**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **798**

    *   **NI**

    *   **B 218**

    *   ****

    *   **OU Venne**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **799**

    *   **NI**

    *   **B 238**

    *   ****

    *   **OU Möllenbeck**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **800**

    *   **NI**

    *   **B 238**

    *   ****

    *   **OU Steinbergen**

    *   ****

    *   **N 2/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **801**

    *   **NI**

    *   **B 239**

    *   ****

    *   **OU Wagenfeld**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **802**

    *   **NI**

    *   **B 240**

    *   ****

    *   **OU Halle**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **803**

    *   **NI**

    *   **B 240**

    *   ****

    *   **OU Eime**

    *   **(w Eime - B 3)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **804**

    *   **NI**

    *   **B 240**

    *   **B 003**

    *   **n Marienhagen**

    *   **Weenzen (L 462)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **805**

    *   **NI**

    *   **B 240**

    *   ****

    *   **Fölziehausen**

    *   **Eschershausen**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **806**

    *   **NI**

    *   **B 240**

    *   ****

    *   **OU Eschershausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **807**

    *   **NI**

    *   **B 241**

    *   ****

    *   **OU Uslar**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **808**

    *   **NI**

    *   **B 241**

    *   ****

    *   **OU Hammenstedt**

    *   (Northeim-
        **Katlenburg)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **809**

    *   **NI**

    *   **B 241**

    *   ****

    *   **OU Katlenburg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **810**

    *   **NI**

    *   **B 241**

    *   ****

    *   **OU Dorste**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **811**

    *   **NI**

    *   **B 241**

    *   ****

    *   **Bollensen**

    *   **Volpriehausen**

    *   **N 2/3**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **812**

    *   **NI**

    *   **B 242**

    *   ****

    *   OU Clausthal-
        **Zellerfeld**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **813**

    *   **NI**

    *   **B 243**

    *   ****

    *   **OU Herzberg**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **814**

    *   **NI**

    *   **B 243**

    *   ****

    *   **s Bad Sachsa**

    *   **LGr. NI/TH**

    *   **N 3**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **815**

    *   **NI**

    *   **B 247**

    *   ****

    *   **N-OU Duderstadt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **816**

    *   **NI**

    *   **B 247**

    *   ****

    *   **S-OU Duderstadt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **817**

    *   **NI**

    *   **B 248**

    *   ****

    *   **OU Lübbow**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **818**

    *   **NI**

    *   **B 248**

    *   ****

    *   **OU Dannenberg**

    *   **(B 216/B 248)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **819**

    *   **NI**

    *   **B 248**

    *   ****

    *   **OU Schaafhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **820**

    *   **NI**

    *   **B 248**

    *   ****

    *   **OU Jameln**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **821**

    *   **NI**

    *   **B 248**

    *   ****

    *   **OU Grabow**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **822**

    *   **NI**

    *   **B 248**

    *   ****

    *   **OU Saaße**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **823**

    *   **NI**

    *   **B 248**

    *   ****

    *   **OU Brome**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **824**

    *   **NI**

    *   **B 248**

    *   ****

    *   **OU Lobmachtersen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **825**

    *   **NI**

    *   **B 248**

    *   ****

    *   **OU Beinum**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **826**

    *   **NI**

    *   **B 248**

    *   ****

    *   **A 39**

    *   **A 395**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **827**

    *   **NI**

    *   **B 322**

    *   ****

    *   **OU Groß Mackenstedt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **828**

    *   **NI**

    *   **B 401**

    *   ****

    *   **Dörpen**

    *   **BGr. D/NL**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **829**

    *   **NI**

    *   **B 403**

    *   ****

    *   **OU Emlichheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **830**

    *   **NI**

    *   **B 403**

    *   ****

    *   **OU Nordhorn**

    *   mit Querspange
        **(B 213)**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **831**

    *   **NI**

    *   **B 408**

    *   ****

    *   **Haren**

    *   **Emmeln**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **832**

    *   **NI**

    *   **B 436**

    *   ****

    *   **OU Friedeburg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **833**

    *   **NI**

    *   **B 437**

    *   ****

    *   **OU Varel**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **834**

    *   **NI**

    *   **B 439**

    *   ****

    *   **B 322**

    *   **s Heiligenrode**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **835**

    *   **NI**

    *   **B 441**

    *   ****

    *   **OU Loccum**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **836**

    *   **NI**

    *   **B 441**

    *   ****

    *   **w Hagenburg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **837**

    *   **NI**

    *   **B 441**

    *   ****

    *   **OU Wunstorf**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **838**

    *   **NI**

    *   **B 442**

    *   ****

    *   **W-OU Neustadt am Rübenberge**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **839**

    *   **NI**

    *   **B 442**

    *   ****

    *   **NW-OU Hachmühlen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **840**

    *   **NI**

    *   **B 443**

    *   ****

    *   **OU Koldingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **841**

    *   **NI**

    *   **B 444**

    *   ****

    *   **OU Groß Ilsede**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **842**

    *   **NI**

    *   **B 446**

    *   ****

    *   **OU Lütgenrode**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **Nordrhein-Westfalen**


*    *   **843**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AS Adenau (L 10)**

    *   AS Lommersdorf
        **(L 115z) (Anteil NW)**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **844**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   AS Lommersdorf
        **(L 115z)**

    *   AS Blankenheim
        **(B 51)**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **845**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   **A 044**

    *   **AK Dortmund/Unna**

    *   n AS Unna-
        **Zentrum**

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **846**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AK Kamen**

    *   **n AS Hamm-Bockum/Werne**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **847**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   AS Hamm-
        **Bockum/Werne**

    *   **AS Ascheberg**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **848**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AS Ascheberg**

    *   **DEK-Brücke**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **849**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AK Köln-N (A 57)**

    *   **AS Köln-Niehl**

    *   **E 8**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **850**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   AK Bliesheim
        **(A 61)**

    *   **AD Erfttal (A 61)**

    *   **E 8**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **851**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AD Erfttal (A 61)**

    *   **AK Köln West (A 4)**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **852**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   **A 043**

    *   **AK Wuppertal-N**

    *   ****

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **853**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   **A 045**

    *   **AK Westhofen**

    *   ****

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **854**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AK Westhofen**

    *   **AS Schwerte**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **855**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AS Schwerte**

    *   **AK Dortmund/Unna**

    *   **E 8**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *   **856**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AK Köln-W**

    *   **AK Köln-N (incl.)**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **857**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AS Wermelskirchen**

    *   T+R-Anlage
        **Remscheid**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **858**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AS Münster-N**

    *   **AK Lotte/Osnabrück**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert - Engpassbeseitigung**


*    *   **859**

    *   **NW**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **Köln/Niehl**

    *   **AK Leverkusen**

    *   **E 8**

    *   **Laufend und fest disponiert - Engpassbeseitigung**


*    *   **860**

    *   **NW**

    *   **A 002**

    *   ****

    *   **AD Bottrop**

    *   ****

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **861**

    *   **NW**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **AS Königsforst**

    *   AD Köln-Heumar
        **(A 4)**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **862**

    *   **NW**

    *   **A 003**

    *   **A 046**

    *   AK Leverkusen
        **(A 1)**

    *   **AK Hilden (A 46)**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **863**

    *   **NW**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **AK Hilden**

    *   **AK Ratingen-O**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **864**

    *   **NW**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **AK Ratingen-O**

    *   AK Breitscheid
        **(A 52)**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **865**

    *   **NW**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   AK Breitscheid
        **(A 52)**

    *   AK Kaiserberg
        **(A 40)**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **866**

    *   **NW**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **AK Kaiserberg**

    *   **AK Oberhausen-W**

    *   **E 8**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   A 003

    *
    *   AK Kaiserberg
        (A 40)

    *
    *   KN

    *

*    *
    *   NW

    *   A 003

    *
    *   AK Kaiserberg
        (A 40)

    *   AK Oberhausen/West (A 42)

    *   E 8

    *

*    *   **867**

    *   **NW**

    *   **A 003**

    *
    *   **AK Oberhausen-West (A 42)**

    *   AK Oberhausen
        **(A 2/A 516)**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *
    *   NW

    *   A 003

    *
    *   AK Oberhausen-West (A 42)

    *   AS Oberhausen-Holten

    *   E 8

    *

*    *
    *   NW

    *   A 003

    *
    *   AS Oberhausen-Holten

    *   AK Oberhausen
        (A 2/A 516)

    *   E 8

    *

*    *
    *   NW

    *   A 003

    *
    *   AK Oberhausen

    *
    *   KN

    *

*    *   **868**

    *   **NW**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   AK Oberhausen
        **(A 2/A 516)**

    *   **AS Dinslaken-N**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **869**

    *   **NW**

    *   **A 003**

    *   ****

    *   **AS Köln/Mülheim**

    *   **AK Leverkusen (incl.)**

    *   **E 8**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **870**

    *   **NW**

    *   **A 004**

    *   ****

    *   AS Aachen-
        **Laurensberg**

    *   **AK Aachen (A 44)**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **871**

    *   **NW**

    *   **A 004**

    *   ****

    *   **AK Köln-S (A 555)**

    *   **AK Köln-Gremberg (A 559)**

    *   **E 8**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **872**

    *   **NW**

    *   **A 004**

    *   ****

    *   **AK Köln/Ost**

    *   **AS Moitzfeld**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **873**

    *   **NW**

    *   **A 004**

    *   ****

    *   **AS Moitzfeld**

    *   **AS Untereschbach**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **874**

    *   **NW**

    *   **A 004**

    *   ****

    *   **AK Köln-W (A 1)**

    *   **AK Köln-S (A 555)**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **875**

    *   **NW**

    *   **A 004**

    *   **A 555**

    *   **AK Köln-S (A 555)**

    *   ****

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **876**

    *   **NW**

    *   **A 030**

    *   ****

    *   AK Lotte/
        **Osnabrück (A 1)**

    *   **AS Hasbergen/Gaste (LGr. NI/NW)**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **877**

    *   **NW**

    *   **A 030**

    *   ****

    *   **AK Löhne**

    *   Rehme m Abzw.
        **A 30 Richtung Rehme**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **878**

    *   **NW**

    *   **A 033**

    *   **B 061**

    *   AS Bielefeld-
        Zentrum
        ****

    *   **AS Borgholzhausen (incl. Zubringer Ummeln)**

    *   **N 4/3**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **879**

    *   **NW**

    *   **A 040**

    *   ****

    *   **AK Moers (A 57)**

    *   **AK Duisburg (A 59)**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *
    *   NW

    *   A 040

    *
    *   AK Moers (A 57)

    *   AS Duisburg/
        Homberg

    *   E 8

    *

*    *
    *   NW

    *   A 040

    *
    *   AS Duisburg/
        Homberg

    *   AK Duisburg (A 59)

    *   E 8

    *

*    *   **880**

    *   **NW**

    *   **A 040**

    *   ****

    *   **AK Kaiserberg**

    *   **AS Mülheim-Dümpten**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **881**

    *   **NW**

    *   **A 040**

    *   ****

    *   **AS Mülheim-Dümpten**

    *   AS Mülheim-
        **Heißen**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **882**

    *   **NW**

    *   **A 040**

    *   ****

    *   AS Mülheim-
        **Heißen**

    *   AS Essen-
        **Frohnhausen**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **883**

    *   **NW**

    *   **A 040**

    *   ****

    *   AS Essen-
        **Frohnhausen**

    *   **AD Essen-O**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **884**

    *   **NW**

    *   **A 040**

    *   ****

    *   **AD Bochum-West (A 448)**

    *   **AK Bochum (A 43)**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **885**

    *   **NW**

    *   **A 040**

    *   ****

    *   **AK Bochum (A 43)**

    *   **AK Dortmund-West (A 45)**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **886**

    *   **NW**

    *   **A 040**

    *   ****

    *   AS Dortmund
        **(L 660)**

    *   **AS Dortmund-Mitte (L 672)**

    *   **N 6+E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **887**

    *   **NW**

    *   **A 040**

    *   ****

    *   **AS Dortmund-Mitte (L 672)**

    *   **AS Dortmund-Ost (B 236)**

    *   **N 6+E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **888**

    *   **NW**

    *   **A 040**

    *   ****

    *   **AS Dortmund-Ost (B 236)**

    *   **AK Dortmund/Unna (A 1/A 44)**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **889**

    *   **NW**

    *   **A 042**

    *   ****

    *   **AK Essen-N (A 52)**

    *   **AK Herne (A 43)**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **890**

    *   **NW**

    *   **A 042**

    *   ****

    *   **AS Bottrop-S**

    *   **AK Essen-N (A 52)**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **891**

    *   **NW**

    *   **A 043**

    *   ****

    *   **AS Witten-Heven**

    *   **AS Marl-Sinsen**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **892**

    *   **NW**

    *   **A 043**

    *   ****

    *   **AK Herne**

    *   **AS Recklinghausen/Herten**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **893**

    *   **NW**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   **AS Broichweiden**

    *   **AS Alsdorf**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **894**

    *   **NW**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   AK Neersen
        **(A 52)**

    *   AK Meerbusch
        **(A 57)**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **895**

    *   **NW**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   Essen-Ruhralleetunnel
        ****

    *   (L 925 - AS E.-
        Bergerhausen
        **(A 52))**

    *   **N 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **896**

    *   **NW**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   **AK Wünnenberg/Haaren**

    *   **AS Lichtenau**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **897**

    *   **NW**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   **AS Marsberg**

    *   **AS Diemelstadt**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **898**

    *   **NW**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   **AS Diemelstadt**

    *   **AS Warburg**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **899**

    *   **NW**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   **AS Warburg**

    *   **AS Breuna**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **900**

    *   **NW**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   **AK Dortmund/Unna**

    *   **AS Unna-O**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **901**

    *   **NW**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   **AS Unna-O**

    *   **AK Werl**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **902**

    *   **NW**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   **Bochum (L 705,Sheffieldring)**

    *   **AK Bochum/Witten (A 43)**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **903**

    *   **NW**

    *   **A 044**

    *   ****

    *   Düsseldorf/
        **Ratingen (A 3)**

    *   **Velbert (B 227)**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **904**

    *   **NW**

    *   **A 045**

    *   ****

    *   **AK Olpe**

    *   **AS Lüdenscheid-S**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   A 045

    *
    *   AK Olpe (A 4)

    *   AS Olpe

    *   E 6

    *

*    *
    *   NW

    *   A 045

    *
    *   AS Olpe

    *   AS Drolshagen

    *   E 6

    *

*    *
    *   NW

    *   A 045

    *
    *   AS Drolshagen

    *   AS Meinerzhagen

    *   E 6

    *

*    *
    *   NW

    *   A 045

    *
    *   AS Meinerzhagen

    *   AS Lüdenscheid-S

    *   E 6

    *

*    *   **905**

    *   **NW**

    *   **A 045**

    *   ****

    *   **AS Lüdenscheid-Süd**

    *   **AS Lüdenscheid**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **906**

    *   **NW**

    *   **A 045**

    *   ****

    *   **AS Lüdenscheid**

    *   **AS Lüdenscheid-Nord**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **907**

    *   **NW**

    *   **A 045**

    *   ****

    *   **AS Lüdenscheid-N**

    *   **AS Hagen-S**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **908**

    *   **NW**

    *   **A 045**

    *   ****

    *   **AS Hagen-S**

    *   **AK Hagen (A 46)**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **909**

    *   **NW**

    *   **A 045**

    *   ****

    *   **w AS Dortmund-S**

    *   AK Dortmund-W
        **(A 40)**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **910**

    *   **NW**

    *   **A 045**

    *   ****

    *   **AS Haiger/Burbach**

    *   **AS Wilnsdorf**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **911**

    *   **NW**

    *   **A 045**

    *   ****

    *   **AS Wilnsdorf**

    *   **AS Siegen-Süd**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **912**

    *   **NW**

    *   **A 045**

    *   ****

    *   **AS Siegen-Süd**

    *   **AS Siegen**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **913**

    *   **NW**

    *   **A 045**

    *   ****

    *   **AS Siegen**

    *   **AS Freudenberg**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **914**

    *   **NW**

    *   **A 045**

    *   ****

    *   **AS Freudenberg**

    *   **AK Olpe**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **915**

    *   **NW**

    *   **A 045**

    *   ****

    *   AS Dortmund-
        **Hafen**

    *   **AK Dortmund-NW (A 2)**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **916**

    *   **NW**

    *   **A 045**

    *   ****

    *   **AK Hagen (A 45)**

    *   **AK Westhofen (A 1)**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert – Engpassbeseitigung**


*    *   **917**

    *   **NW**

    *   **A 046**

    *   ****

    *   **AS Hemer (B 7)**

    *   **AS Menden (B 515)**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **918**

    *   **NW**

    *   **A 046**

    *   ****

    *   **AD Holz (A 44)**

    *   **AK Neuss-W (A 57)**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **919**

    *   **NW**

    *   **A 046**

    *   ****

    *   **AS Düsseldorf-Holthausen**

    *   **AK Hilden (A 3)**

    *   **E 8**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **920**

    *   **NW**

    *   **A 046**

    *   ****

    *   **AS Bestwig**

    *   **Bestwig/Nuttlar einschl. Zubringer B 480n**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **921**

    *   **NW**

    *   **A 046**

    *   ****

    *   **Westring**

    *   AK Sonnborn
        **(L 418)**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **922**

    *   **NW**

    *   **A 052**

    *   ****

    *   **AK Mönchengladbach (A 61)**

    *   **AK Neersen (A 44)**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **923**

    *   **NW**

    *   **A 052**

    *   ****

    *   AK Breitscheid
        **(A 3)**

    *   **AS Essen-Rüttenscheid (B 224)**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **924**

    *   **NW**

    *   **A 052**

    *   ****

    *   AD Essen-Ost
        **(A 40)**

    *   AK Essen-Nord
        **(A 42)**

    *   **N 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **925**

    *   **NW**

    *   **A 052**

    *   ****

    *   **AK Essen-N**

    *   **s AK Essen/Gladbeck**

    *   **E 4**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **926**

    *   **NW**

    *   **A 052**

    *   ****

    *   **s AK Essen/Gladbeck**

    *   **AK Essen/Gladbeck**

    *   **E 4**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **927**

    *   **NW**

    *   **A 052**

    *   ****

    *   **AK Essen/Gladbeck (A 2)**

    *   **AS Gelsenkirchen-Buer**

    *   **E 4**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **928**

    *   **NW**

    *   **A 057**

    *   ****

    *   **AS Bickendorf**

    *   **AK Köln-N (A 1)**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **929**

    *   **NW**

    *   **A 057**

    *   ****

    *   **AK Köln-N (A 1)**

    *   **AD Neuss-S (A 46)**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **930**

    *   **NW**

    *   **A 057**

    *   **A 052**

    *   **AK Kaarst**

    *   ****

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **931**

    *   **NW**

    *   **A 057**

    *   **A 040**

    *   **AK Moers (A 40)**

    *   ****

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **932**

    *   **NW**

    *   **A 057**

    *   ****

    *   **AK Moers**

    *   **AK Kamp-Lintfort (A 42)**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **933**

    *   **NW**

    *   **A 057**

    *   ****

    *   AK Meerbusch
        **(A 44)**

    *   **AK Moers (A 40)**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **934**

    *   **NW**

    *   **A 059**

    *   ****

    *   AD Bonn-NO
        **(A 565)**

    *   AD Sankt
        Augustin-W
        **(A 560)**

    *   **E 8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **935**

    *   **NW**

    *   **A 059**

    *   ****

    *   s AK Duisburg
        **(A 40)**

    *   **AS Duisburg-Ruhrort**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **936**

    *   **NW**

    *   **A 059**

    *   ****

    *   **AS Duisburg-Ruhrort**

    *   AK Duisburg-N
        **(A 42)**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **937**

    *   **NW**

    *   **A 059**

    *   ****

    *   AK Duisburg-N
        **(A 42)**

    *   ****

    *   **KN**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **938**

    *   **NW**

    *   **A 059**

    *   ****

    *   AK Duisburg-N
        **(A 42)**

    *   AS Duisburg-
        **Marxloh**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **939**

    *   **NW**

    *   **A 059**

    *   ****

    *   AS Duisburg-
        **Marxloh**

    *   **AS Duisburg-Fahrn**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **940**

    *   **NW**

    *   **A 059**

    *   ****

    *   AD Sankt
        Augustin-W
        **(A 560)**

    *   AD Köln-Porz
        (A 559)
        ****

    *   **E 6/8**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **941**

    *   **NW**

    *   **A 059**

    *   ****

    *   **AK Bonn-O (A 562)**

    *   AD Bonn-NO
        **(A 565)**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **942**

    *   **NW**

    *   **A 061**

    *   ****

    *   **AD Erfttal (A 1)**

    *   **AK Kerpen (A 4)**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **943**

    *   **NW**

    *   **A 061**

    *   ****

    *   **AK Kerpen**

    *   **AS Jackerath**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **944**

    *   **NW**

    *   **A 061**

    *   ****

    *   **AK Meckenheim**

    *   **AK Bliesheim**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **945**

    *   **NW**

    *   **A 061**

    *   ****

    *   **AK Wanlo (A 46)**

    *   **AK Mönchengladbach (A 52)**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **946**

    *   **NW**

    *   **A 445**

    *   ****

    *   **AS Werl-N**

    *   **AS Hamm/Rhynern**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **947**

    *   **NW**

    *   **A 524**

    *   **B 288**

    *   **OD Krefeld**

    *   **Duisburg-Serm**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *
    *   NW

    *   B 288

    *
    *   OD Krefeld

    *   w Duisburg-Mündelheim

    *   E 4

    *

*    *
    *   NW

    *   A 524

    *
    *   w Duisburg-Mündelheim

    *   Duisburg-Serm

    *   E 4

    *

*    *   **948**

    *   **NW**

    *   **A 524**

    *   **B 008**

    *   Duisburg/Serm
        (B 8)
        ****

    *   **AS Duisburg/ Rahm mit B 8 OU Düsseldorf/Wittlaer (1. BA)**

    *   **E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **949**

    *   **NW**

    *   **A 553**

    *   ****

    *   AK Köln-Godorf
        **(A 555)**

    *   AD Köln-Lind
        **(A 59)**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   A 553

    *   A 555

    *   AK Köln-Godorf
        (A 555)

    *
    *   KN

    *

*    *
    *   NW

    *   A 553

    *
    *   AK Köln-Godorf

    *   AD Köln-Lind

    *   N 4

    *

*    *
    *   NW

    *   A 553

    *   A 059

    *   AD Köln-Lind
        (A 59)

    *   ****

    *   KN

    *

*    *   **950**

    *   **NW**

    *   **A 559**

    *   ****

    *   AD Köln-Porz
        **(A 59)**

    *   **AK Köln-Gremberg (A 4)**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **951**

    *   **NW**

    *   **A 560**

    *   ****

    *   **AD Sankt Augustin/West (A 59)**

    *   **AS Sankt Augustin**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **952**

    *   **NW**

    *   **A 565**

    *   ****

    *   **AS Bonn/Hardtberg**

    *   AK Bonn/Nord
        **(A 555)**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   A 565

    *
    *   AS Bonn/Hardtberg

    *   AS Bonn-Poppelsdorf

    *   E 6

    *

*    *
    *   NW

    *   A 565

    *
    *   AS Bonn/Poppelsdorf

    *   AK Bonn/N

    *   E 6

    *

*    *
    *   NW

    *   A 565

    *   A 555

    *   AK Bonn/N (A 555)

    *
    *   KN

    *

*    *   **953**

    *   **NW**

    *   **A 565**

    *   ****

    *   **AK Bonn-N**

    *   **AD Bonn-NO**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *
    *   NW

    *   A 565

    *
    *   AK Bonn-N

    *   AS Bonn-Beuel

    *   E 6

    *

*    *
    *   NW

    *   A 565

    *
    *   AS Bonn-Beuel

    *   AD Bonn-NO

    *   E 6

    *

*    *   **954**

    *   **NW**

    *   **B 001**

    *   **B 066**

    *   **Horn/Bad Meinberg**

    *   **Barntrup**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 001

    *
    *   OU Blomberg/
        Herrentrup

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   NW

    *   B 001

    *
    *   OU Blomberg/Istrup

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   NW

    *   B 066

    *
    *   Blomberg/Großenmarpe (L 712)

    *   Barntrup (B 66)

    *   N 2

    *

*    *   **955**

    *   **NW**

    *   **B 001**

    *   ****

    *   **Erwitte**

    *   Paderborn
        **(B 55 - A 33)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 001

    *
    *   OU Erwitte

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   NW

    *   B 001

    *
    *   OU Salzkotten

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   NW

    *   B 001

    *   B 055

    *   OU Erwitte

    *   Anschluss B 55

    *   N 2

    *

*    *   **956**

    *   **NW**

    *   **B 007**

    *   ****

    *   **Menden**

    *   **Wimbern**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **957**

    *   **NW**

    *   **B 007**

    *   ****

    *   **Wimbern**

    *   Arnsberg
        **(OU Wickede)**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **958**

    *   **NW**

    *   **B 007**

    *   ****

    *   Bestwig/Nuttlar
        **(A 46)**

    *   **Brilon (B 480n)**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **959**

    *   **NW**

    *   **B 007**

    *   ****

    *   **OU Warburg/Scherfede**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **960**

    *   **NW**

    *   **B 008**

    *   ****

    *   **Dinslaken (A 59)**

    *   **Wesel (B 58)**

    *   **N 2/4**

    *   ****


*    *
    *   **NW**

    *   **B 008**

    *
    *   **Dinslaken (A 59)**

    *   Friedrichsfeld
        **(K 12)**

    *   **N 2**

    *   Weiterer Bedarf mit
        **Planungsrecht**


*    *
    *   **NW**

    *   **B 008**

    *
    *   Friedrichsfeld
        **(K 12)**

    *   **Wesel (B 58)**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **961**

    *   **NW**

    *   **B 008**

    *   ****

    *   OU Hennef/
        **Uckerath**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **962**

    *   **NW**

    *   **B 009**

    *   ****

    *   Westtangente
        **Krefeld**

    *   **(B 57 - B 9)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **963**

    *   **NW**

    *   **B 009**

    *   ****

    *   **OU Kleve**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **964**

    *   **NW**

    *   **B 051**

    *   ****

    *   **OU Bergisch-Born (B 51)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 051

    *
    *   Münster (B 481)

    *   ö Münster/Handorf

    *   E 4

    *   ****


*    *
    *   NW

    *   B 051

    *
    *   ö Münster/Handorf

    *   Telgte

    *   E 4

    *

*    *
    *   NW

    *   B 064

    *
    *   OU Warendorf

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   NW

    *   B 064

    *
    *   OU Beelen

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   NW

    *   B 064

    *
    *   OU Herzebrock/Clarholz

    *
    *   N 3

    *

*    *   **965**

    *   **NW**

    *   **B 051**

    *   **B 481**

    *   **OU Münster**

    *   ****

    *   **N 2+E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **966**

    *   **NW**

    *   **B 051n**

    *   ****

    *   **Brühl**

    *   Köln-Eifeltor
        **(A 553 - A 4)**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 051n

    *
    *   OU Köln/Meschenich

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   NW

    *   B 051n

    *
    *   Köln/Meschenich

    *
    *   N 2

    *

*    *   **967**

    *   **NW**

    *   **B 054**

    *   ****

    *   **OU Kierspe**

    *   **(Lausebergaufstieg)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **968**

    *   **NW**

    *   **B 054**

    *   ****

    *   **Lünen**

    *   (B 236 -
        **DB-Strecke)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **969**

    *   **NW**

    *   **B 054**

    *   ****

    *   **AS Münster/N**

    *   **Altenberge (L 579)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **970**

    *   **NW**

    *   **B 054**

    *   ****

    *   **Altenberge (L 579)**

    *   **Nordwalde**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **971**

    *   **NW**

    *   **B 054**

    *   ****

    *   **Nordwalde**

    *   **Borghorst (K 78)**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **972**

    *   **NW**

    *   **B 054**

    *   ****

    *   **AS Gronau/Ochtrup**

    *   **Gronau (L 566)**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **973**

    *   **NW**

    *   **B 055**

    *   ****

    *   OU Lennestadt-
        **Bilstein**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **974**

    *   **NW**

    *   **B 055**

    *   ****

    *   **Lennestadt**

    *   **(Bonzelerhammer-Maumke)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **975**

    *   **NW**

    *   **B 055**

    *   ****

    *   **OU Eslohe**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **976**

    *   **NW**

    *   **B 055**

    *   ****

    *   **OU Bremke**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **977**

    *   **NW**

    *   **B 055**

    *   ****

    *   **OU Reiste**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **978**

    *   **NW**

    *   **B 055**

    *   ****

    *   **OU Meschede**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **979**

    *   **NW**

    *   **B 055**

    *   ****

    *   **OU Warstein**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **980**

    *   **NW**

    *   **B 055**

    *   ****

    *   **Lippstadt**

    *   **Rheda/Wiedenbrück (A 2)**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 055

    *
    *   OU Lippstadt

    *   (OU Erwitte - L 822)

    *   E 4

    *

*    *
    *   NW

    *   B 055

    *
    *   OU Lippstadt

    *   (L 822 - L 586n)

    *   E 4

    *

*    *   **981**

    *   **NW**

    *   **B 056**

    *   ****

    *   **Jülich**

    *   **AS Düren (A 4)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **982**

    *   **NW**

    *   **B 056**

    *   ****

    *   **OU Euskirchen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **983**

    *   **NW**

    *   **B 056**

    *   ****

    *   OU Ludendorf/
        **Essig**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **984**

    *   **NW**

    *   **B 056**

    *   ****

    *   **OU Swisttal/Miel (m AS A 61)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **985**

    *   **NW**

    *   **B 056**

    *   ****

    *   **Bonn/Hardtberg**

    *   Birlinghoven/
        **Dambroich**

    *   **N 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *
    *   NW

    *   B 056

    *
    *   AS Hardtberg
        (A 565)

    *   Bonn (B 9)

    *   N 4

    *

*    *
    *   NW

    *   B 056

    *
    *   Bonn/O (A 59)

    *   Birlinghoven/
        Dambroich

    *   N 4

    *

*    *   **986**

    *   **NW**

    *   **B 056**

    *   ****

    *   **Gangelt**

    *   **Heinsberg**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **987**

    *   **NW**

    *   **B 056**

    *   ****

    *   **O-OU Düren**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **988**

    *   **NW**

    *   **B 056**

    *   ****

    *   OU Vettweiss/
        **Soller**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **989**

    *   **NW**

    *   **B 056n**

    *   ****

    *   **OU Much N**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **990**

    *   **NW**

    *   **B 057**

    *   ****

    *   **Puffendorf (B 56)**

    *   Erkelenz-Süd
        **(A 46)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 057

    *
    *   OU Gereonsweiler

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   NW

    *   B 057

    *
    *   OU Baal

    *
    *   N 2

    *

*    *   **991**

    *   **NW**

    *   **B 057**

    *   ****

    *   **OU Marienbaum**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **992**

    *   **NW**

    *   **B 058**

    *   **B 070**

    *   **Alpen**

    *   **Brünen**

    *   **N 2/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 058

    *
    *   OU Wesel

    *   (ö Rheinbrücke - B 8)

    *   N 4

    *

*    *
    *   NW

    *   B 058

    *
    *   OU Wesel

    *   (B 8 - B 70)

    *   N 4

    *

*    *
    *   NW

    *   B 070

    *
    *   OU Brünen

    *
    *   N 2

    *

*    *   **993**

    *   **NW**

    *   **B 058**

    *   ****

    *   **OU Ahlen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **994**

    *   **NW**

    *   **B 058**

    *   ****

    *   **OU Beckum**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **995**

    *   **NW**

    *   **B 059**

    *   ****

    *   **AS Köln-Bocklemünd**

    *   **Grevenbroich-Süd**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 059

    *
    *   OU Sinsteden

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   NW

    *   B 059

    *
    *   OU Allrath

    *
    *   N 2

    *

*    *   **996**

    *   **NW**

    *   **B 061**

    *   ****

    *   **Rheda-Wiedenbrück (A 2)**

    *   **Bielefeld/Ummeln**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 061

    *
    *   Rheda-Wiedenbrück (A 2)

    *   Gütersloh

    *   E 4

    *

*    *
    *   NW

    *   B 061

    *
    *   Gütersloh

    *   Bielefeld/Ummeln

    *   E 4

    *

*    *   **997**

    *   **NW**

    *   **B 061**

    *   ****

    *   **Bad Oeynhausen**

    *   **Dehme (Vorm Berg)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **998**

    *   **NW**

    *   **B 062**

    *   ****

    *   Siegtalbrücke
        **(A 45)**

    *   **Mudersbacher Kreisel**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **999**

    *   **NW**

    *   **B 062n**

    *   ****

    *   **OU Erndtebrück**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1000**

    *   **NW**

    *   **B 063**

    *   ****

    *   **OU Hamm**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 063

    *
    *   OU Hamm

    *   (A 2 - K 35n)

    *   N 2

    *

*    *
    *   NW

    *   B 063

    *
    *   OU Hamm

    *   (K 35n - Zentrum)

    *   N 2

    *

*    *   **1001**

    *   **NW**

    *   **B 064**

    *   **B 051**

    *   **Münster**

    *   **Rheda-Wiedenbrück (B 481-A 2)**

    *   **N 3+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1002**

    *   **NW**

    *   **B 064**

    *   ****

    *   **Brakel**

    *   **Holzminden**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 064

    *
    *   Brakel-Hembsen

    *   Höxter-Godelheim (B 83)

    *   N 3

    *

*    *
    *   NW

    *   B 064

    *
    *   Höxter/Godelheim einschl. Anschluss B 8

    *   Höxter

    *   N 3

    *

*    *
    *   NW

    *   B 083

    *
    *   Beverungen/
        Wehrden

    *   Höxter/Godelheim

    *   N 2

    *

*    *   **1003**

    *   **NW**

    *   **B 065**

    *   ****

    *   Stirpe-Ölingen
        **(B 51)**

    *   **Bad Nenndorf (A 2)**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 065

    *
    *   Pr. Oldendorf
        (LGr. NI/NW)

    *   Lübbecke (B 239)

    *   N 2

    *

*    *
    *   NW

    *   B 065

    *
    *   Lübbecke (B 239)

    *   Hille/Eickhorst
        (L 803)

    *   N 2

    *

*    *
    *   NW

    *   B 065

    *
    *   OU Minden

    *   (Stadtgrenze-Erbeweg)

    *   N 3

    *

*    *   **1004**

    *   **NW**

    *   **B 066**

    *   ****

    *   **Lage**

    *   Lage - Lemgo
        **(B 238a - B 238n)**

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1005**

    *   **NW**

    *   **B 066**

    *   ****

    *   **Bielefeld**

    *   ****

    *   **N 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1006**

    *   **NW**

    *   **B 066**

    *   ****

    *   **Hillegossen**

    *   **Asemissen**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1007**

    *   **NW**

    *   **B 066**

    *   ****

    *   **OU Barntrup**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1008**

    *   **NW**

    *   **B 067**

    *   **B 474**

    *   **Reken**

    *   **Dülmen**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1009**

    *   **NW**

    *   **B 067**

    *   ****

    *   **OU Uedem**

    *   **(A 57 - L 174)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 067

    *
    *   OU Uedem

    *   (Südabschnitt
        A 57 - L 77)

    *   N 2

    *

*    *
    *   NW

    *   B 067

    *
    *   OU Uedem

    *   (Nordabschnitt
        L 77 - L 174)

    *   N 2

    *

*    *   **1010**

    *   **NW**

    *   **B 083**

    *   ****

    *   **Bad Karlshafen**

    *   Beverungen/
        **Herstelle**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1011**

    *   **NW**

    *   **B 083**

    *   ****

    *   **Würgassen**

    *   **Beverungen**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1012**

    *   **NW**

    *   **B 083**

    *   ****

    *   **OU Stahle**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1013**

    *   **NW**

    *   **B 220**

    *   ****

    *   **OU Kleve-Kellen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1014**

    *   **NW**

    *   **B 221**

    *   ****

    *   **Geilenkirchen**

    *   AS Heinsberg
        **(A 46)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1015**

    *   **NW**

    *   **B 221**

    *   ****

    *   **OU Unterbruch**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1016**

    *   **NW**

    *   **B 221**

    *   ****

    *   **OU Scherpenseel**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1017**

    *   **NW**

    *   **B 221**

    *   ****

    *   **OU Wassenberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1018**

    *   **NW**

    *   **B 225**

    *   ****

    *   **OU Alt-Marl**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1019**

    *   **NW**

    *   **B 229**

    *   ****

    *   **OU Neuenrade**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1020**

    *   **NW**

    *   **B 229**

    *   ****

    *   **OU Balve**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1021**

    *   **NW**

    *   **B 236**

    *   ****

    *   **Dortmund/Schwerte**

    *   **AS Schwerte (A 1)**

    *   **E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1022**

    *   **NW**

    *   **B 237**

    *   ****

    *   **OU Hückeswagen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1023**

    *   **NW**

    *   **B 237**

    *   ****

    *   **OU Bergisch-Born (B 237)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1024**

    *   **NW**

    *   **B 238**

    *   ****

    *   **Lemgo**

    *   Bad Eilsen
        **(B 66-A 2)**

    *   **N 2/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 238

    *
    *   OU Lemgo

    *   (L 712 - B 238 alt)

    *   N 2

    *

*    *
    *   NW

    *   B 238

    *
    *   OU Kalletal/Hohenhausen

    *
    *   N 2

    *

*    *   **1025**

    *   **NW**

    *   **B 239**

    *   ****

    *   **Lage**

    *   **Herford/Bad Salzuflen (A 2)**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 239

    *
    *   OU Lage

    *   (B 239 S - B 239 N)

    *   N 3

    *

*    *
    *   NW

    *   B 239

    *
    *   Lage (B 239 N)

    *   Bad Salzuflen/Schötmar (L 712)

    *   N 3

    *

*    *
    *   NW

    *   B 239

    *
    *   Bad Salzuflen

    *   (L 712 - K 4)

    *   N 3

    *

*    *
    *   NW

    *   B 239

    *
    *   Bad Salzuflen (K 4)

    *   Herford (A 2)

    *   N 3

    *

*    *   **1026**

    *   **NW**

    *   **B 239**

    *   ****

    *   **Herford-Kirchlengern**

    *   **(w L 545 - L 782)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1027**

    *   **NW**

    *   **B 264**

    *   ****

    *   **OU Golzheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1028**

    *   **NW**

    *   **B 265**

    *   ****

    *   OU Schleiden/
        **Gemünd**

    *   **Zubringer Schleid**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1029**

    *   **NW**

    *   **B 265**

    *   ****

    *   **OU Weiler i.d. Ebene**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1030**

    *   **NW**

    *   **B 265**

    *   ****

    *   **OU Liblar**

    *   **OU Hermülheim**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1031**

    *   **NW**

    *   **B 265**

    *   ****

    *   OU Hürth/
        **Hermülheim**

    *   **Köln-Militärring**

    *   **E 4+N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1032**

    *   **NW**

    *   **B 266**

    *   ****

    *   **OU Mechernich/Roggendorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1033**

    *   **NW**

    *   **B 399**

    *   ****

    *   **N-OU Düren**

    *   ****

    *   **N 2/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 399

    *
    *   N-OU Düren, 1. BA (Westabschnitt)

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   NW

    *   B 399

    *
    *   Mittelabschnitt (Stadt Düren)

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   NW

    *   B 399

    *
    *   N-OU Düren, 3. BA (Ostabschnitt)

    *
    *   N 4

    *

*    *   **1034**

    *   **NW**

    *   **B 474**

    *   ****

    *   **AK Dortmund-NW (A 2)**

    *   **Olfen (B 235)**

    *   **N 2/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 474

    *
    *   OU Waltrop

    *   (AK Dortmund-NW (A 2) - L 609)

    *   N 2/4

    *

*    *
    *   NW

    *   B 474

    *
    *   OU Datteln

    *   (L 609 - B 235)

    *   N 2

    *

*    *   **1035**

    *   **NW**

    *   **B 474**

    *   **A 043**

    *   **OU Dülmen**

    *   **(Nordabschnitt)**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1036**

    *   **NW**

    *   **B 475**

    *   ****

    *   **OU Lippetal (B 475)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 475

    *
    *   OU Lippetal/
        Oestinghausen

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   NW

    *   B 475

    *
    *   OU Lippetal/
        Hultrop

    *
    *   N 2

    *

*    *   **1037**

    *   **NW**

    *   **B 475**

    *   ****

    *   **Beckum**

    *   Warendorf
        **(A 2 - B 64)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   NW

    *   B 475

    *
    *   OU Beckum-
        Neubeckum

    *   (K 6 - L 792)

    *   N 2

    *

*    *
    *   NW

    *   B 475

    *
    *   OU Ennigerloh-Westkirchen

    *
    *   N 2

    *

*    *   **1038**

    *   **NW**

    *   **B 475**

    *   ****

    *   **OU Saerbeck**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1039**

    *   **NW**

    *   **B 477**

    *   ****

    *   **OU Niederaußem**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1040**

    *   **NW**

    *   **B 477**

    *   ****

    *   **Berghein/Rheidt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1041**

    *   **NW**

    *   **B 477**

    *   ****

    *   **OU Rommerskirchen/Butzheim**

    *   **und Frixheim**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1042**

    *   **NW**

    *   **B 480**

    *   ****

    *   OU Olsberg/
        **Wiemeringhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1043**

    *   **NW**

    *   **B 480**

    *   ****

    *   **OU Brilon/Alme**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1044**

    *   **NW**

    *   **B 480**

    *   ****

    *   **OU Bad Wünnenberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1045**

    *   **NW**

    *   **B 482**

    *   ****

    *   Porta Westfalica
        **(A 2)**

    *   **Weserbrücke**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1046**

    *   **NW**

    *   **B 482**

    *   ****

    *   **Porta Westfalica**

    *   **(L 780 - L 764)**

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1047**

    *   **NW**

    *   **B 482**

    *   ****

    *   **Minden**

    *   Petershagen
        **(L 764 - K 6)**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1048**

    *   **NW**

    *   **B 483**

    *   ****

    *   **OU Schwelm**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1049**

    *   **NW**

    *   **B 484**

    *   ****

    *   **OU Overath**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1050**

    *   **NW**

    *   **B 508n**

    *   ****

    *   **Schameder**

    *   **Frankenberg**

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1051**

    *   **NW**

    *   **B 508n**

    *   ****

    *   **T-OU Kreuztal**

    *   **(Querspange)**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1052**

    *   **NW**

    *   **B 508n**

    *   ****

    *   OU Kreuztal-
        **Ferndorf**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1053**

    *   **NW**

    *   **B 508n**

    *   ****

    *   **OU Hilchenbach**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1054**

    *   **NW**

    *   **B 513**

    *   ****

    *   **OU Harsewinkel**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1055**

    *   **NW**

    *   **B 516**

    *   ****

    *   **OU Ense/Ruhne**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1056**

    *   **NW**

    *   **B 525**

    *   ****

    *   **OU Nottuln**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1057**

    *   **NW**

    *   **B 528**

    *   ****

    *   **S-OU Kamp-Lintfort**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1058**

    *   **NW**

    *   **B 611**

    *   ****

    *   **Vlotho/Exter**

    *   Löhne/Wittel
        **(A 2 - L 860)**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **Rheinland-Pfalz**


*    *   **1059**

    *   **RP**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AS Kelberg (B 410)**

    *   **AS Adenau (L 10)**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1060**

    *   **RP**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **AS Adenau (L 10)**

    *   AS Lommersdorf
        **(L 115z) (Anteil RP)**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1061**

    *   **RP**

    *   **A 006**

    *   ****

    *   **AK Landstuhl**

    *   **AS Kaiserslautern-W**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1062**

    *   **RP**

    *   **A 006**

    *   ****

    *   AS Kaisers-
        **lautern/W**

    *   AS Kaisers-
        **lautern/O**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1063**

    *   **RP**

    *   **A 060**

    *   ****

    *   **AD Nahetal**

    *   **AS Ingelheim-W**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1064**

    *   **RP**

    *   **A 060**

    *   ****

    *   **AS Ingelheim-W**

    *   **AS Heidesheim**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **1065**

    *   **RP**

    *   **A 060**

    *   ****

    *   **AS Heidesheim**

    *   **AD Mainz**

    *   **E 6**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1066**

    *   **RP**

    *   **A 060**

    *   ****

    *   **AD Mainz**

    *   **AK Mainz-S**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   ****

    *   RP

    *   A 060

    *   ****

    *   AD Mainz

    *   AS Mainz-Finthen

    *   E 6

    *   ****


*    *   ****

    *   RP

    *   A 060

    *   ****

    *   AS Mainz-Finthen

    *   AK Mainz-S

    *   E 6

    *   ****


*    *   **1067**

    *   **RP**

    *   **A 061**

    *   ****

    *   **LGr. NW/RP**

    *   **AD Sinzig**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **1068**

    *   **RP**

    *   **A 061**

    *   ****

    *   **AD Sinzig**

    *   **AS Mendig**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **1069**

    *   **RP**

    *   **A 061**

    *   ****

    *   **AS Mendig**

    *   **AK Koblenz**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1070**

    *   **RP**

    *   **A 061**

    *   ****

    *   **AK Koblenz**

    *   **AS Rheinböllen**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1071**

    *   **RP**

    *   **A 061**

    *   ****

    *   **T+R Hunsrück**

    *   **AD Nahetal**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1072**

    *   **RP**

    *   **A 061**

    *   ****

    *   **AD Nahetal**

    *   **AK Frankenthal**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1073**

    *   **RP**

    *   **A 061**

    *   ****

    *   **AS Rheinböllen**

    *   T+R-Anlage
        **Hunsrück**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1074**

    *   **RP**

    *   **A 061**

    *   ****

    *   **LGr. RP/BW**

    *   **AK Frankenthal**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert – Engpassbeseitigung**


*    *   **1075**

    *   **RP**

    *   **A 063**

    *   ****

    *   AS Klein-
        **Winternheim**

    *   **AS Saulheim**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1076**

    *   **RP**

    *   **A 064**

    *   ****

    *   **Biewertalbrücke**

    *   ****

    *   **E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1077**

    *   **RP**

    *   **A 643**

    *   ****

    *   AK Schiersteiner Kreuz
        ****

    *   **Rheinbrücke Schierstein - AD Mainz**

    *   **N 6+E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1078**

    *   **RP**

    *   **B 008n**

    *   ****

    *   **LGr. NW/RP**

    *   **Altenkirchen**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   RP

    *   B 008n

    *
    *   OU Kircheib

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   RP

    *   B 008n

    *
    *   OU Hasselbach

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   RP

    *   B 008n

    *
    *   OU Weyerbusch

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   RP

    *   B 008n

    *
    *   OU Helmenzen

    *
    *   N 3

    *

*    *   **1079**

    *   **RP**

    *   **B 009n**

    *   ****

    *   **OU Nierstein (B 9)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1080**

    *   **RP**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   **Hinterweidenthal**

    *   **Hauenstein**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1081**

    *   **RP**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   **Hauenstein**

    *   **Wellbachtal (B 48)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1082**

    *   **RP**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   **Wellbachtal (B 48)**

    *   **AS Annweiler-O**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1083**

    *   **RP**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   **AS Annweiler-O**

    *   **Godramstein**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1084**

    *   **RP**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   **Godramstein**

    *   **Landau (A 65)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1085**

    *   **RP**

    *   **B 010**

    *   ****

    *   **Wallmersbach**

    *   **Hinterweidenthal**

    *   **E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1086**

    *   **RP**

    *   **B 036**

    *   **B 293**

    *   Wörth am Rhein
        **(B 9)**

    *   **Karlsruhe**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1087**

    *   **RP**

    *   **B 038**

    *   ****

    *   **OU Impflingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1088**

    *   **RP**

    *   **B 041**

    *   ****

    *   **Steinhardt (L 233)**

    *   Waldböckelheim
        **(L 108)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1089**

    *   **RP**

    *   **B 041**

    *   ****

    *   **OU Hochstetten-Dhaun**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1090**

    *   **RP**

    *   **B 041n**

    *   ****

    *   **OU Niederbrombach-Oberbrombach**

    *   **und Rötsweiler**

    *   **N 2**

    *   Weiterer Bedarf mit Planungsrecht
        ****


*    *   **1091**

    *   **RP**

    *   **B 041n**

    *   ****

    *   **OU Martinstein**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1092**

    *   **RP**

    *   **B 042n**

    *   ****

    *   **OU Leutesdorf**

    *   **(Bahnparallele)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1093**

    *   **RP**

    *   **B 047**

    *   ****

    *   **Südumgehung Worms**

    *   ****

    *   **N 4+E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1094**

    *   **RP**

    *   **B 048n**

    *   ****

    *   **OU Klingenmünster**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1095**

    *   **RP**

    *   **B 048n**

    *   ****

    *   **OU Imsweiler**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1096**

    *   **RP**

    *   **B 049n**

    *   ****

    *   **OU Igel**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1097**

    *   **RP**

    *   **B 049n**

    *   ****

    *   **OU Trier-Zewen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1098**

    *   **RP**

    *   **B 050**

    *   ****

    *   **A 1/A 60**

    *   **Flughafen**

    *   **E 4+N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1099**

    *   **RP**

    *   **B 051**

    *   ****

    *   **OU Konz-Könen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1100**

    *   **RP**

    *   **B 051n**

    *   ****

    *   **Westumfahrung Trier**

    *   ****

    *   **N 2/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1101**

    *   **RP**

    *   **B 051n**

    *   ****

    *   **OU Ayl**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1102**

    *   **RP**

    *   **B 054n**

    *   **B 417**

    *   **LGr. HE/RP (L 319)**

    *   **Freiendiez**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1103**

    *   **RP**

    *   **B 054n**

    *   **B 417**

    *   **LGr. HE/RP (L 319)**

    *   **B 54**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1104**

    *   **RP**

    *   **B 054n**

    *   ****

    *   **OU Flacht-Niederneisen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1105**

    *   **RP**

    *   **B 054n**

    *   ****

    *   **Rennerod**

    *   **Waldmühlen**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   RP

    *   B 054n

    *
    *   OU Waldmühlen

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   RP

    *   B 054n

    *
    *   OU Rennerod

    *
    *   N 2

    *

*    *   **1106**

    *   **RP**

    *   **B 062n**

    *   ****

    *   **OU Mudersbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1107**

    *   **RP**

    *   **B 255**

    *   ****

    *   **OU Niederahr**

    *   Ettinghausen-
        **Hahner Kreuz**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1108**

    *   **RP**

    *   **B 255n**

    *   ****

    *   **OU Rothenbach**

    *   **und OU Langenhahn**

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1109**

    *   **RP**

    *   **B 256n**

    *   ****

    *   **OU Willroth**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1110**

    *   **RP**

    *   **B 256n**

    *   ****

    *   **OU Gierender Höhe**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1111**

    *   **RP**

    *   **B 256n**

    *   ****

    *   **OU Straßenhaus**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1112**

    *   **RP**

    *   **B 266**

    *   ****

    *   **Bad Neuenahr**

    *   **Bad Neuenahr/O**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1113**

    *   **RP**

    *   **B 266n**

    *   ****

    *   **Ahrquerung**

    *   ****

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1114**

    *   **RP**

    *   **B 269n**

    *   ****

    *   **OU Birkenfeld**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1115**

    *   **RP**

    *   **B 270n**

    *   ****

    *   **OU Olsbrücken**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1116**

    *   **RP**

    *   **B 271**

    *   ****

    *   OU Kirchheim
        **a.d.W.**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1117**

    *   **RP**

    *   **B 271n**

    *   ****

    *   **Grünstadt**

    *   **Bad Dürkheim**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   RP

    *   B 271n

    *
    *   OU Herxheim

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   RP

    *   B 271n

    *
    *   OU Kallstadt-
        Ungstein

    *
    *   N 2

    *

*    *   **1118**

    *   **RP**

    *   **B 327**

    *   ****

    *   **OU Gödenroth**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1119**

    *   **RP**

    *   **B 413n**

    *   ****

    *   **OU Dierdorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1120**

    *   **RP**

    *   **B 414n**

    *   ****

    *   **OU Kirburg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1121**

    *   **RP**

    *   **B 414n**

    *   ****

    *   OU Nister-
        **Möhrendorf**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1122**

    *   **RP**

    *   **B 417n**

    *   ****

    *   **OU Diez**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1123**

    *   **RP**

    *   **B 420n**

    *   ****

    *   **OU Gau-Bickelheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1124**

    *   **RP**

    *   **B 420n**

    *   ****

    *   **OU Wörrstadt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1125**

    *   **RP**

    *   **B 420n**

    *   ****

    *   OU Nierstein
        **(B 420)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1126**

    *   **RP**

    *   **B 423n**

    *   ****

    *   **OU Schönenberg-Kübelberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1127**

    *   **RP**

    *   **B 427**

    *   ****

    *   **OU Bad Bergzabern**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1128**

    *   **RP**

    *   **B 427n**

    *   ****

    *   **OU Hinterweidenthal**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **Saarland**


*    *   **1129**

    *   **SL**

    *   **A 001**

    *   ****

    *   **A 1**

    *   **A 623**

    *   **N 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1130**

    *   **SL**

    *   **A 008**

    *   ****

    *   AS Merzig/
        **Wellingen**

    *   **AS Merzig/Schwemlingen**

    *   **E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1131**

    *   **SL**

    *   **A 623**

    *   ****

    *   **A 623**

    *   **A 620**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1132**

    *   **SL**

    *   **B 051**

    *   ****

    *   OU Saarlouis-
        **Roden**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1133**

    *   **SL**

    *   **B 268**

    *   ****

    *   **OU Nunkirchen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1134**

    *   **SL**

    *   **B 269**

    *   ****

    *   **OU Lebach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1135**

    *   **SL**

    *   **B 269**

    *   ****

    *   **OU Saarlouis-Fraulautern**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1136**

    *   **SL**

    *   **B 269**

    *   ****

    *   **OU Nalbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1137**

    *   **SL**

    *   **B 423**

    *   ****

    *   **OU Schwarzenbach**

    *   und OU
        **Schwarzenacker**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **Sachsen**


*    *   **1138**

    *   **SN**

    *   **A 014**

    *   ****

    *   **AS Leipzig-O**

    *   **AD Parthenaue**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1139**

    *   **SN**

    *   **A 072**

    *   ****

    *   **Zwickau**

    *   **Chemnitz**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *
    *   SN

    *   A 072

    *
    *   AS Zwickau-Ost

    *   AS Stollberg-West

    *   E 6

    *

*    *
    *   SN

    *   A 072

    *
    *   AS Stollberg-West

    *   AS Chemnitz-Süd

    *   E 6

    *

*    *   **1140**

    *   **SN**

    *   **A 072**

    *   ****

    *   **Borna-Nord**

    *   **AD A 38/A 72**

    *   **E 4+N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1141**

    *   **SN**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   OU Groitzsch/
        **Audigast**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1142**

    *   **SN**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **Verlegung bei Zwenkau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1143**

    *   **SN**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **OU Hohenossig**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1144**

    *   **SN**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **OU Krensitz**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1145**

    *   **SN**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **OU Wellaune**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1146**

    *   **SN**

    *   **B 006**

    *   ****

    *   **OU Kühren**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1147**

    *   **SN**

    *   **B 006**

    *   ****

    *   **Verlegung in Dresden-Cossebaude**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1148**

    *   **SN**

    *   **B 087n**

    *   ****

    *   **Leipzig (A 14)**

    *   Löhsten
        **(LGr. SN/BB)**

    *   **N 2/3/4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *
    *   SN

    *   B 087n

    *
    *   Leipzig (A 14)

    *   Eilenburg

    *   N 4

    *

*    *
    *   SN

    *   B 087n

    *
    *   Eilenburg

    *   w Torgau

    *   N 3

    *

*    *
    *   SN

    *   B 087n

    *
    *   OU Torgau

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   SN

    *   B 087n

    *
    *   ö Torgau

    *
    *   N 2

    *

*    *   **1149**

    *   **SN**

    *   **B 092**

    *   ****

    *   **A 72, AS Plauen-Süd**

    *   **Plauen**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1150**

    *   **SN**

    *   **B 094**

    *   ****

    *   **Reichenbach**

    *   **A 72**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1151**

    *   **SN**

    *   **B 094**

    *   ****

    *   Verlegung in
        **Reichenbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1152**

    *   **SN**

    *   **B 095**

    *   ****

    *   **OU Wiesa/Schönfeld**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1153**

    *   **SN**

    *   **B 095**

    *   ****

    *   **OU Thum/Ehrenfriedersdorf**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1154**

    *   **SN**

    *   **B 095**

    *   ****

    *   **OU Burkhardtsdorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1155**

    *   **SN**

    *   **B 096**

    *   ****

    *   **OU Hoyerswerda**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1156**

    *   **SN**

    *   **B 097**

    *   ****

    *   **OU Ottendorf-Okrilla mit AS**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1157**

    *   **SN**

    *   **B 098**

    *   ****

    *   **Riesa**

    *   **A 13**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   SN

    *   B 098

    *
    *   OU Glaubitz

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   SN

    *   B 098

    *
    *   OU Wildenhain

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   SN

    *   B 098

    *
    *   OU Quersa

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   SN

    *   B 098

    *
    *   OU Schönfeld

    *
    *   N 2

    *

*    *   **1158**

    *   **SN**

    *   **B 098**

    *   ****

    *   **OU Thiendorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1159**

    *   **SN**

    *   **B 101**

    *   ****

    *   Verlegung in Aue
        **(S 255)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1160**

    *   **SN**

    *   **B 101**

    *   ****

    *   **OU Scheibenberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1161**

    *   **SN**

    *   **B 101**

    *   ****

    *   **OU Schlettau**

    *   **und OU Annaberg-Buchholz**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1162**

    *   **SN**

    *   **B 101**

    *   ****

    *   **OU Wolkenstein**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *
    *   SN

    *   B 101

    *
    *   Verlegung s Wolkenstein

    *
    *   N 2/3

    *

*    *
    *   SN

    *   B 101

    *
    *   OU Wolkenstein/Gehringswalde

    *
    *   N 2

    *

*    *   **1163**

    *   **SN**

    *   **B 101**

    *   ****

    *   **Verlegung in Priestewitz**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1164**

    *   **SN**

    *   **B 101**

    *   ****

    *   **OU Brand-Erbisdorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1165**

    *   **SN**

    *   **B 101**

    *   ****

    *   **Brand-Erbisdorf**

    *   **Freiberg**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1166**

    *   **SN**

    *   **B 101**

    *   **B173**

    *   **OU Freiberg**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1167**

    *   **SN**

    *   **B 101**

    *   ****

    *   **Neu-/Ausbau südlich Siebenlehn**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1168**

    *   **SN**

    *   **B 107**

    *   ****

    *   **TOU Colditz**

    *   mit Neubau
        **Muldebrücke**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1169**

    *   **SN**

    *   **B 107**

    *   ****

    *   **OU Trebsen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1170**

    *   **SN**

    *   **B 107**

    *   ****

    *   **OU Grimma**

    *   **(3. BA)**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1171**

    *   **SN**

    *   **B 115**

    *   ****

    *   **OU Krauschwitz**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1172**

    *   **SN**

    *   **B 156**

    *   ****

    *   **OU Malschwitz/Niedergurig**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1173**

    *   **SN**

    *   **B 156**

    *   ****

    *   **OU Bluno**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1174**

    *   **SN**

    *   **B 169**

    *   ****

    *   **OU Bad Schlema**

    *   ****

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1175**

    *   **SN**

    *   **B 169**

    *   ****

    *   **OU Greifendorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1176**

    *   **SN**

    *   **B 169**

    *   ****

    *   **A 14, AS Döbeln-Nord**

    *   **Salbitz**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1177**

    *   **SN**

    *   **B 169**

    *   ****

    *   **Salbitz**

    *   **B 6**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1178**

    *   **SN**

    *   **B 169**

    *   ****

    *   **OU Lichtensee**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1179**

    *   **SN**

    *   **B 169**

    *   ****

    *   **OU Göltzschtal**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1180**

    *   **SN**

    *   **B 172**

    *   ****

    *   **OU Pirna**

    *   ****

    *   **N 2/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1181**

    *   **SN**

    *   **B 173**

    *   ****

    *   **Plauen**

    *   **A 72, AS Plauen-Ost**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1182**

    *   **SN**

    *   **B 173**

    *   ****

    *   **OU Oederan**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1183**

    *   **SN**

    *   **B 173**

    *   ****

    *   **OU Flöha**

    *   **(2. BA)**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1184**

    *   **SN**

    *   **B 174**

    *   **B 107**

    *   **Reitzenhain**

    *   **A 4, AS Chemnitz-Ost**

    *   **N 2/3/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   SN

    *   B 174

    *
    *   OU Großolbersdorf/Hohndorf

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   SN

    *   B 107

    *
    *   Südverbund
        Chemnitz

    *   Ebersdorf

    *   N 3/4

    *

*    *
    *   SN

    *   B 107

    *
    *   Ebersdorf

    *   A 4 AS Chemnitz Ost

    *   N 3

    *

*    *
    *   SN

    *   B 174

    *
    *   Reitzenhain

    *
    *   N 2

    *

*    *   **1185**

    *   **SN**

    *   **B 175**

    *   ****

    *   **OU Waldenburg**

    *   **(2. BA)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1186**

    *   **SN**

    *   **B 175**

    *   ****

    *   **OU Rochlitz**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1187**

    *   **SN**

    *   **B 175**

    *   ****

    *   Ausbau w
        **Glauchau**

    *   ****

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1188**

    *   **SN**

    *   **B 178**

    *   ****

    *   **Zittau**

    *   **Niederoderwitz**

    *   **N 3**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1189**

    *   **SN**

    *   **B 178**

    *   ****

    *   **Nostitz**

    *   **A 4**

    *   **N 3**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1190**

    *   **SN**

    *   **B 180**

    *   ****

    *   **OU Oberlungwitz**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1191**

    *   **SN**

    *   **B 180**

    *   ****

    *   **Verlegung bei Thalheim**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1192**

    *   **SN**

    *   **B 181**

    *   ****

    *   **Neu-/Ausbau w Leipzig**

    *   ****

    *   **N 4+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1193**

    *   **SN**

    *   **B 182**

    *   ****

    *   **OU Strehla**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1194**

    *   **SN**

    *   **B 183**

    *   ****

    *   **OU Bad Düben**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1195**

    *   **SN**

    *   **B 186**

    *   ****

    *   **Verlegung westl. Markranstädt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1196**

    *   **SN**

    *   **B 282**

    *   ****

    *   **OU Syrau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **Sachsen-Anhalt**


*    *   **1197**

    *   **ST**

    *   **A 014**

    *   ****

    *   **AS Dahlenwarsleben**

    *   Wittenberge
        **(LGr. ST/BB)**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1198**

    *   **ST**

    *   **A 014**

    *   ****

    *   **Wolmirstedt**

    *   **Lüderitz**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1199**

    *   **ST**

    *   **A 143**

    *   ****

    *   **AS Halle/Neustadt**

    *   **AD Halle-N**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1200**

    *   **ST**

    *   **B 001**

    *   ****

    *   **OU Burg**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1201**

    *   **ST**

    *   **B 001**

    *   ****

    *   **OU Genthin**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1202**

    *   **ST**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **OU Giebelroth**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1203**

    *   **ST**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **OU Droßdorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1204**

    *   **ST**

    *   **B 002**

    *   ****

    *   **O-OU Wittenberg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1205**

    *   **ST**

    *   **B 002**

    *   **B 100**

    *   **OU Eutzsch**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1206**

    *   **ST**

    *   **B 006**

    *   ****

    *   **AS Großkugel (A 9)**

    *   **Halle/Bruckdorf**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   ST

    *   B 006

    *
    *   OU Großkugel

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   ST

    *   B 006

    *
    *   OU Gröbers

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   ST

    *   B 006

    *
    *   OU Bruckdorf

    *
    *   N 2

    *

*    *   **1207**

    *   **ST**

    *   **B 006n**

    *   ****

    *   **AS B 6n (A 9)**

    *   **B 184**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1208**

    *   **ST**

    *   **B 006n**

    *   ****

    *   **OU Bernburg**

    *   **A 9**

    *   **N 2/4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1209**

    *   **ST**

    *   **B 007**

    *   ****

    *   **OU Kretzschau**

    *   **Döschwitz (B 180)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1210**

    *   **ST**

    *   **B 027**

    *   ****

    *   **TOU Hüttenrode**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1211**

    *   **ST**

    *   **B 071**

    *   ****

    *   **OU Estedt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1212**

    *   **ST**

    *   **B 071**

    *   ****

    *   **OU Kakerbeck**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1213**

    *   **ST**

    *   **B 071**

    *   ****

    *   **OU Mahlsdorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1214**

    *   **ST**

    *   **B 071n**

    *   ****

    *   **OU Letzlingen**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1215**

    *   **ST**

    *   **B 071n**

    *   ****

    *   **A 14**

    *   **Haldensleben**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1216**

    *   **ST**

    *   **B 079**

    *   ****

    *   **OU Athenstedt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1217**

    *   **ST**

    *   **B 079**

    *   ****

    *   OU Halberstadt -
        **Harsleben**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1218**

    *   **ST**

    *   **B 080**

    *   ****

    *   **OU Aseleben**

    *   ****

    *   **N 2+N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1219**

    *   **ST**

    *   **B 081**

    *   ****

    *   **OU Blankenburg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1220**

    *   **ST**

    *   **B 081**

    *   ****

    *   **Halberstadt**

    *   **AS Heimburg (B 6n)**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1221**

    *   **ST**

    *   **B 081**

    *   ****

    *   **OU Halberstadt**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1222**

    *   **ST**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   **OU Kelbra-Berga**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1223**

    *   **ST**

    *   **B 086**

    *   ****

    *   **OU Mansfeld**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1224**

    *   **ST**

    *   **B 087**

    *   **B 180**

    *   **OU Wethau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1225**

    *   **ST**

    *   **B 087**

    *   ****

    *   **OU Weißenfels (Südtangente)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1226**

    *   **ST**

    *   **B 087**

    *   ****

    *   **Naumburg**

    *   **LGr. ST/TH**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   ST

    *   B 087

    *
    *   OU Naumburg

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   ST

    *   B 087

    *
    *   OU Bad Kösen

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   ST

    *   B 087

    *
    *   OU Taugwitz/
        OU Poppel

    *   OU Gernstedt

    *   N 2

    *

*    *
    *   ST

    *   B 087

    *
    *   OU Eckartsberga

    *
    *   N 2

    *

*    *   **1227**

    *   **ST**

    *   **B 091**

    *   ****

    *   **OU Naundorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1228**

    *   **ST**

    *   **B 091**

    *   ****

    *   **OU Deuben**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1229**

    *   **ST**

    *   **B 091**

    *   ****

    *   **OU Theißen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1230**

    *   **ST**

    *   **B 107**

    *   ****

    *   **OU Oranienbaum**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1231**

    *   **ST**

    *   **B 107**

    *   ****

    *   **OU Jerichow**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1232**

    *   **ST**

    *   **B 107**

    *   ****

    *   **OU Sandau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1233**

    *   **ST**

    *   **B 180**

    *   ****

    *   **OU Naumburg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1234**

    *   **ST**

    *   **B 180**

    *   ****

    *   **OU Farnstädt**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1235**

    *   **ST**

    *   **B 180**

    *   ****

    *   **OU Aschersleben/Süd**

    *   **Quenstedt**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1236**

    *   **ST**

    *   **B 181**

    *   ****

    *   OU Zöschen-
        **Wallendorf**

    *   **Merseburg**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1237**

    *   **ST**

    *   **B 183**

    *   ****

    *   **OU Bitterfeld**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1238**

    *   **ST**

    *   **B 183**

    *   ****

    *   **OU Gnetsch**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1239**

    *   **ST**

    *   **B 183**

    *   ****

    *   **OU Prosigk**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1240**

    *   **ST**

    *   **B 184**

    *   ****

    *   **OU Roßlau/Tornau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1241**

    *   **ST**

    *   **B 184**

    *   ****

    *   **OU Zerbst**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1242**

    *   **ST**

    *   **B 184**

    *   ****

    *   OU Wahlitz/
        OU Menz/OU
        **Königsborn**

    *   und OU
        **Heyrothsberge**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1243**

    *   **ST**

    *   **B 185**

    *   ****

    *   **OU Mosigkau**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1244**

    *   **ST**

    *   **B 185**

    *   ****

    *   **OU Köthen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1245**

    *   **ST**

    *   **B 185**

    *   ****

    *   **OU Ballenstedt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1246**

    *   **ST**

    *   **B 187**

    *   ****

    *   **OU Holzdorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1247**

    *   **ST**

    *   **B 187**

    *   ****

    *   **OU Jessen**

    *   **Mühlanger**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1248**

    *   **ST**

    *   **B 187**

    *   ****

    *   **AS Coswig**

    *   **Wittenberg**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   ST

    *   B 187

    *
    *   OU Coswig - Griebo

    *
    *   N 2/3

    *   ****


*    *
    *   ST

    *   B 187

    *
    *   NOU Wittenberg

    *
    *   N 2/3

    *   ****


*    *   **1249**

    *   **ST**

    *   **B 187a**

    *   ****

    *   OU Aken
        **(mit Elbquerung)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1250**

    *   **ST**

    *   **B 188**

    *   ****

    *   **OU Kloster Neuendorf/OU Jävenitz**

    *   **und OU Hottendorf**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1251**

    *   **ST**

    *   **B 188**

    *   ****

    *   **OU Miesterhorst**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1252**

    *   **ST**

    *   **B 188**

    *   ****

    *   OU Oebisfelde
        **(2. BA)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1253**

    *   **ST**

    *   **B 190n**

    *   ****

    *   **LGr. ST/NI**

    *   **A 14**

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1254**

    *   **ST**

    *   **B 244**

    *   ****

    *   **OU Wernigerode**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1255**

    *   **ST**

    *   **B 246**

    *   **B 246a**

    *   **OU Wanzleben**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1256**

    *   **ST**

    *   **B 246a**

    *   ****

    *   **OU Möckern**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1257**

    *   **ST**

    *   **B 246a**

    *   ****

    *   **OU Altenweddingen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **Schleswig-Holstein**


*    *   **1258**

    *   **SH**

    *   **A 007**

    *   ****

    *   **LGr. SH/HH**

    *   **AD Bordesholm**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1259**

    *   **SH**

    *   **A 020**

    *   ****

    *   **Glückstadt (B 431)**

    *   **Hohenfelde (A 23)**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1260**

    *   **SH**

    *   **A 020**

    *   ****

    *   Drochtersen
        **(Trog Süd)**

    *   **Glückstadt (B 431)**

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1261**

    *   **SH**

    *   **A 020**

    *   ****

    *   **NW-Umfahrung Hamburg**

    *   ****

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   SH

    *   A 020

    *
    *   Hohenfelde (A 23)

    *   L 114

    *   N 4

    *

*    *
    *   SH

    *   A 020

    *
    *   L 114

    *   AK A 20/A 7

    *   N 4

    *

*    *   **1262**

    *   **SH**

    *   **A 020**

    *   ****

    *   **Weede**

    *   **A 7**

    *   **N 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1263**

    *   **SH**

    *   **A 021**

    *   ****

    *   **AK Bargteheide**

    *   **AK Schwarzenbek (A 21/A 24)**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1264**

    *   **SH**

    *   **A 021**

    *   ****

    *   **AK Schwarzenbek (A 24)**

    *   AD Geesthacht
        **(A 25)**

    *   **N 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1265**

    *   **SH**

    *   **A 021**

    *   ****

    *   AD Geesthacht
        **(A 25)**

    *   **AS Rönne**

    *   **N 4+E 4**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1266**

    *   **SH**

    *   **A 021**

    *   ****

    *   **Kiel (mit Anschluss B 76)**

    *   **Stolpe**

    *   **E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1267**

    *   **SH**

    *   **A 023**

    *   ****

    *   **AS Tornesch**

    *   **AS Eidelstedt**

    *   **E 6**

    *   Vordringlicher Bedarf –
        **Engpassbeseitigung**


*    *   **1268**

    *   **SH**

    *   **A 023**

    *   ****

    *   **AS Itzehoe-S**

    *   **AS Itzehoe-N**

    *   **E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1269**

    *   **SH**

    *   **A 025n**

    *   **B 005**

    *   **OU Geesthacht**

    *   ****

    *   **N 2/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1270**

    *   **SH**

    *   **B 005**

    *   ****

    *   **OU Lauenburg Nord**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1271**

    *   **SH**

    *   **B 005**

    *   ****

    *   **OU Hattstedt**

    *   **Bredstedt**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1272**

    *   **SH**

    *   **B 199**

    *   ****

    *   **OU Handewitt**

    *   ****

    *   **N 2/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1273**

    *   **SH**

    *   **B 202**

    *   ****

    *   **Südspange Kiel**

    *   ****

    *   **N 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1274**

    *   **SH**

    *   **B 202**

    *   ****

    *   **OU Tating**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1275**

    *   **SH**

    *   **B 206**

    *   ****

    *   **N-OU Itzehoe**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1276**

    *   **SH**

    *   **B 207**

    *   ****

    *   **Puttgarden**

    *   **Heiligenhafen-Ost**

    *   **E 4**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1277**

    *   **SH**

    *   **B 208**

    *   ****

    *   **OU Ratzeburg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1278**

    *   **SH**

    *   **B 209**

    *   ****

    *   **OU Schwarzenbek**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   SH

    *   B 209

    *
    *   OU Schwarzenbek

    *   2. BA
        (B 404 bis K 17)

    *   N 2

    *

*    *
    *   SH

    *   B 209

    *
    *   OU Schwarzenbek

    *   3. BA
        (K 17 bis B 209)

    *   N 2

    *

*    *   **1279**

    *   **SH**

    *   **B 209**

    *   ****

    *   **OU Lauenburg-O**

    *   **(B 209 - B 5)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1280**

    *   **SH**

    *   **B 431**

    *   ****

    *   **OU Glückstadt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1281**

    *   **SH**

    *   **B 431**

    *   ****

    *   Verlegung in
        **Wedel**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1282**

    *   **SH**

    *   **B 502**

    *   ****

    *   **Ostuferentlastungsstraße Kiel**

    *   ****

    *   **N 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **Thüringen**


*    *   **1283**

    *   **TH**

    *   **A 004**

    *   ****

    *   ö AS Wildeck -
        **Obersuhl**

    *   **w AS Wommen**

    *   **E 6**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1284**

    *   **TH**

    *   **A 004**

    *   **A 009**

    *   **Ausbau Hermsdorfer Kreuz**

    *   ****

    *   **KN**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1285**

    *   **TH**

    *   **A 004**

    *   ****

    *   **Herleshausen**

    *   **Gotha**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1286**

    *   **TH**

    *   **A 009**

    *   ****

    *   **AS Lederhose**

    *   **LGr. TH/BY**

    *   **E 6**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1287**

    *   **TH**

    *   **B 004**

    *   ****

    *   **OU Ilfeld**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1288**

    *   **TH**

    *   **B 004**

    *   ****

    *   **OU Niedersachswerfen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1289**

    *   **TH**

    *   **B 004**

    *   ****

    *   **OU Nordhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1290**

    *   **TH**

    *   **B 004**

    *   ****

    *   **Sundhäuser Berge**

    *   ****

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1291**

    *   **TH**

    *   **B 004**

    *   ****

    *   **Andislebener Kreuz**

    *   **Abzweig B 249**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   TH

    *   B 004

    *
    *   OU Gebesee

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   TH

    *   B 004

    *
    *   OU Straußfurt

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   TH

    *   B 004

    *
    *   OU Greußen

    *
    *   N 2

    *

*    *   **1292**

    *   **TH**

    *   **B 004n**

    *   ****

    *   **OU Neuhaus a. R.**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1293**

    *   **TH**

    *   **B 007**

    *   ****

    *   **OU Großstöbnitz**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1294**

    *   **TH**

    *   **B 007**

    *   **B 180**

    *   **Frohburg (A 72)**

    *   **Zeitz (A 9)**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *
    *   TH

    *   B 007

    *
    *   Verlegung n
        Frohburg

    *
    *   N 2

    *

*    *
    *   TH

    *   B 007

    *
    *   Altenburg

    *   LGr. TH/SN

    *   N 2

    *

*    *
    *   TH

    *   B 007

    *   B 180

    *   Altenburg

    *   Rositz

    *   N 2

    *

*    *   **1295**

    *   **TH**

    *   **B 007**

    *   ****

    *   **OU Meuselwitz**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1296**

    *   **TH**

    *   **B 007**

    *   ****

    *   **OU Tüttleben**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1297**

    *   **TH**

    *   **B 007**

    *   ****

    *   **Gotha**

    *   **Siebleben**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1298**

    *   **TH**

    *   **B 007**

    *   ****

    *   **OU Weimar-Ost**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1299**

    *   **TH**

    *   **B 007**

    *   ****

    *   **Nohra**

    *   **Weimar**

    *   **N 4+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1300**

    *   **TH**

    *   **B 007**

    *   ****

    *   **Mönchenholzhausen**

    *   **Nohra**

    *   **N 4+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1301**

    *   **TH**

    *   **B 019**

    *   ****

    *   **Fambach**

    *   **Barchfeld**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1302**

    *   **TH**

    *   **B 019**

    *   ****

    *   **B 87n**

    *   **OU Meiningen**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1303**

    *   **TH**

    *   **B 019**

    *   ****

    *   **OU Stockhausen**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1304**

    *   **TH**

    *   **B 019**

    *   ****

    *   **Wilhelmsthal**

    *   **Eisenach**

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1305**

    *   **TH**

    *   **B 019**

    *   ****

    *   **OU Etterwinden**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1306**

    *   **TH**

    *   **B 019**

    *   **B 088**

    *   **Wutha-Farnroda**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1307**

    *   **TH**

    *   **B 019**

    *   ****

    *   **OU Meiningen**

    *   ****

    *   **N 3/4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1308**

    *   **TH**

    *   **B 019**

    *   ****

    *   **OU Wasungen**

    *   ****

    *   **N 2/3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1309**

    *   **TH**

    *   **B 062**

    *   ****

    *   **OU Zella-Mehlis**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1310**

    *   **TH**

    *   **B 062**

    *   **B 019**

    *   B 62/B 19 OU Bad Salzungen
        **(4. und 5. BA)**

    *   und B 19
        OU Witzelroda
        ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1311**

    *   **TH**

    *   **B 084**

    *   ****

    *   **Behringen**

    *   **Reichenbach**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1312**

    *   **TH**

    *   **B 084**

    *   ****

    *   **OU Bad Langensalza-Ost**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1313**

    *   **TH**

    *   **B 084**

    *   ****

    *   **OU Marksuhl**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1314**

    *   **TH**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   **OU Buttelstedt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1315**

    *   **TH**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   **OU Bad Berka**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1316**

    *   **TH**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   **OU Teichel**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1317**

    *   **TH**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   **OU Pflanzwirbach**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1318**

    *   **TH**

    *   **B 085**

    *   ****

    *   **Schwarza**

    *   **Saalfeld**

    *   **E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1319**

    *   **TH**

    *   **B 086**

    *   ****

    *   **OU Bad Frankenhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1320**

    *   **TH**

    *   **B 086**

    *   ****

    *   **OU Oldisleben**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1321**

    *   **TH**

    *   **B 087n**

    *   ****

    *   **Meiningen**

    *   LGr. TH/HE
        **(bzw. B 278)**

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *
    *   TH

    *   B 087n

    *
    *   Melkers

    *   Walldorf

    *   N 3

    *

*    *
    *   TH

    *   B 087n

    *
    *   Herpf

    *   Stepfershausen

    *   N 3

    *

*    *
    *   TH

    *   B 087n

    *
    *   OU Oberkatz

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   TH

    *   B 087n

    *
    *   OU Kaltennordheim

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   TH

    *   B 087n

    *
    *   OU Diedorf

    *
    *   N 3

    *

*    *   **1322**

    *   **TH**

    *   **B 088**

    *   ****

    *   **Spange Nauendorf**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1323**

    *   **TH**

    *   **B 088**

    *   ****

    *   **OU Großeutersdorf**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1324**

    *   **TH**

    *   **B 088**

    *   ****

    *   **OU Camburg**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1325**

    *   **TH**

    *   **B 088**

    *   ****

    *   **OU Schwarza Süd**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1326**

    *   **TH**

    *   **B 088**

    *   ****

    *   **OU Gehren**

    *   **Pennewitz**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1327**

    *   **TH**

    *   **B 088**

    *   ****

    *   **OU Uhlstädt**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1328**

    *   **TH**

    *   **B 088**

    *   ****

    *   Ostanbindung
        **Rudolstadt**

    *   **Kirchhasel**

    *   **N 2/3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1329**

    *   **TH**

    *   **B 088**

    *   ****

    *   **OU Rothenstein**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1330**

    *   **TH**

    *   **B 088**

    *   ****

    *   **OU Zeutsch**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1331**

    *   **TH**

    *   **B 089**

    *   ****

    *   **Eisfeld**

    *   **Hildburghausen**

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *
    *   TH

    *   B 089

    *
    *   OU Harras

    *
    *   N 3

    *

*    *
    *   TH

    *   B 089

    *
    *   OU Hildburghausen

    *
    *   N 3

    *

*    *   **1332**

    *   **TH**

    *   **B 090n**

    *   ****

    *   **Traßdorf (A 71)**

    *   **Nahwinden**

    *   **N 2**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1333**

    *   **TH**

    *   **B 092**

    *   ****

    *   **OU Wolfsgefährt**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1334**

    *   **TH**

    *   **B 094**

    *   ****

    *   **OU Zeulenroda**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1335**

    *   **TH**

    *   **B 094**

    *   ****

    *   **OU Schleiz**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf mit Planungsrecht**


*    *   **1336**

    *   **TH**

    *   **B 175**

    *   ****

    *   **OU Burkersdorf**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1337**

    *   **TH**

    *   **B 175**

    *   ****

    *   **OU Frießnitz**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1338**

    *   **TH**

    *   **B 175**

    *   ****

    *   **OU Großebersdorf**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1339**

    *   **TH**

    *   **B 176**

    *   ****

    *   **OU Sömmerda-West**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1340**

    *   **TH**

    *   **B 176**

    *   ****

    *   **OU Gräfentonna**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1341**

    *   **TH**

    *   **B 176**

    *   ****

    *   **OU Kölleda**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1342**

    *   **TH**

    *   **B 180**

    *   ****

    *   Altenburg-West
        **(B 180)**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1343**

    *   **TH**

    *   **B 180**

    *   ****

    *   **Altenburg**

    *   **Gößnitz (B 93)**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1344**

    *   **TH**

    *   **B 243**

    *   ****

    *   **OU Holbach**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1345**

    *   **TH**

    *   **B 243**

    *   ****

    *   **OU Günzerode**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1346**

    *   **TH**

    *   **B 243**

    *   ****

    *   **OU Mackenrode**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Laufend und fest disponiert**


*    *   **1347**

    *   **TH**

    *   **B 247**

    *   ****

    *   **OU Kallmerode**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1348**

    *   **TH**

    *   **B 247**

    *   ****

    *   **OU Mühlhausen**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1349**

    *   **TH**

    *   **B 247**

    *   ****

    *   **OU Höngeda**

    *   ****

    *   **N 4+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1350**

    *   **TH**

    *   **B 247**

    *   ****

    *   **OU Großengottern**

    *   ****

    *   **N 4+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1351**

    *   **TH**

    *   **B 247**

    *   ****

    *   **Ferna**

    *   **Teistungen**

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1352**

    *   **TH**

    *   **B 247**

    *   ****

    *   **Gotha**

    *   **A 4**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1353**

    *   **TH**

    *   **B 247**

    *   ****

    *   **A 4**

    *   **OU Schwabhausen**

    *   **N 4+E 4**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1354**

    *   **TH**

    *   **B 247**

    *   ****

    *   **OU Schwabhausen**

    *   **Spange Nauendorf**

    *   **E 4**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1355**

    *   **TH**

    *   **B 249**

    *   ****

    *   **OU Mühlhausen**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1356**

    *   **TH**

    *   **B 249**

    *   ****

    *   **Grabe**

    *   **Körner**

    *   **N 2**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1357**

    *   **TH**

    *   **B 281**

    *   ****

    *   **OU Pößneck**

    *   ****

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf**


*    *   **1358**

    *   **TH**

    *   **B 281**

    *   ****

    *   **Rockendorf**

    *   **Krölpa**

    *   **N 3**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1359**

    *   **TH**

    *   **B 281**

    *   ****

    *   **OU Saalfeld**

    *   ****

    *   **N 2**

    *   **Vordringlicher Bedarf**


*    *   **1360**

    *   **TH**

    *   **B 281**

    *   ****

    *   **Lichte**

    *   **Reichmannsdorf**

    *   **N 3**

    *   **Weiterer Bedarf**



    Das Bauziel N 3 entspricht dem Bauziel N 2, ergänzt durch
    Streckenbereiche mit wechselseitiger Überholmöglichkeit.
[^F796657_01_BJNR008730971BJNE001008123]: 
