---
Title: Verordnung über den Zugang zu Elektrizitätsversorgungsnetzen
jurabk: StromNZV
layout: default
origslug: stromnzv
slug: stromnzv

---

# Verordnung über den Zugang zu Elektrizitätsversorgungsnetzen (StromNZV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2243

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 16.7.2021 I 3026


## Eingangsformel

Auf Grund des § 21b Abs. 3 Satz 1 in Verbindung mit Satz 3, des § 24
Satz 1 Nr. 1 und 2 in Verbindung mit Satz 2 Nr. 1, 2 und 3 sowie Satz
3, Satz 1 Nr. 1 auch in Verbindung mit § 21b Abs. 3 Satz 1 und 3, und
des § 29 Abs. 3 des Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005
(BGBl. I S. 1970) verordnet die Bundesregierung:


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Bedingungen für Einspeisungen von
elektrischer Energie in Einspeisestellen der
Elektrizitätsversorgungsnetze und die damit verbundene zeitgleiche
Entnahme von elektrischer Energie an räumlich davon entfernt liegenden
Entnahmestellen der Elektrizitätsversorgungsnetze. Die Regelungen der
Verordnung sind abschließend im Sinne des § 111 Abs. 2 Nr. 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bedeutet

1.  Fahrplan

    die Angabe, wie viel elektrische Leistung in jeder Zeiteinheit
    zwischen den Bilanzkreisen ausgetauscht wird oder an einer Einspeise-
    oder Entnahmestelle eingespeist oder entnommen wird;


2.  Jahresmehr- und Jahresmindermengen

    Arbeitsmengendifferenzen zwischen der von Lastprofilkunden eines
    Lieferanten tatsächlich entnommenen elektrischen Arbeit und der
    Prognose des Jahresverbrauchs für diese Kunden;


3.  Lastgang

    die Gesamtheit aller Leistungsmittelwerte, die über eine ganzzahlige
    Anzahl von Messperioden gemessen wird;


4.  Lastprofil

    eine Zeitreihe, die für jede Abrechnungsperiode einen
    Leistungsmittelwert festlegt;


5.  Lieferant

    ein Unternehmen, dessen Geschäftstätigkeit auf den Vertrieb von
    Elektrizität gerichtet ist;


6.  Minutenreserve

    die Regelleistung, mit deren Einsatz eine ausreichende
    Sekundärregelreserve innerhalb von 15 Minuten wiederhergestellt werden
    kann;


7.  Netznutzungsvertrag

    der in § 20 Abs. 1a des Energiewirtschaftsgesetzes genannte Vertrag;


8.  Primärregelung

    die im Sekundenbereich automatisch wirkende stabilisierende
    Wirkleistungsregelung der synchron betriebenen Verbundnetze durch
    Aktivbeitrag der Kraftwerke bei Frequenzänderungen und Passivbeitrag
    der von der Frequenz abhängigen Lasten;


9.  Regelenergie

    diejenige Energie, die zum Ausgleich von Leistungsungleichgewichten in
    der jeweiligen Regelzone eingesetzt wird;


10. Sekundärregelung

    die betriebsbezogene Beeinflussung von zu einem Versorgungssystem
    gehörigen Einheiten zur Einhaltung des gewollten Energieaustausches
    der jeweiligen Regelzonen mit den übrigen Verbundnetzen bei
    gleichzeitiger, integraler Stützung der Frequenz;


10a. Stromgebotszone

    das größte geografische Gebiet, in dem Marktteilnehmer ohne
    Kapazitätsvergabe Energie austauschen können;


11. Unterbilanzkreis

    ein Bilanzkreis, der nicht für den Ausgleich der Abweichungen
    gegenüber dem Betreiber von Übertragungsnetzen verantwortlich ist;


12. Verlustenergie

    die zum Ausgleich physikalisch bedingter Netzverluste benötigte
    Energie;


13. Zählerstandsgang

    eine Reihe viertelstündlich ermittelter Zählerstände;


14. Zählpunkt

    der Netzpunkt, an dem der Energiefluss zähltechnisch erfasst wird.





### § 3 Grundlagen des Netzzugangs

Der Anspruch auf Netznutzung wird begrenzt durch die jeweiligen
Kapazitäten der Elektrizitätsversorgungsnetze. Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen werden durch Netznutzungs- und
Lieferantenrahmenverträge nicht gehindert, Änderungen an der
Ausgestaltung ihrer Netze vorzunehmen. Die §§ 14 und 17 bleiben
unberührt.


### § 3a Gewährleistung des Netzzugangs in der einheitlichen Stromgebotszone

Die Betreiber von Übertragungsnetzen sind verpflichtet,
Handelstransaktionen innerhalb des Gebiets der Bundesrepublik
Deutschland ohne Kapazitätsvergabe in der Weise zu ermöglichen, dass
das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland eine einheitliche
Stromgebotszone bildet. Sie dürfen insbesondere nicht einseitig eine
Kapazitätsvergabe einführen, die zu einer einseitigen Aufteilung der
einheitlichen deutschen Stromgebotszone führen würde. Sobald für einen
Betreiber von Übertragungsnetzen erkennbar wird, dass die Erfüllung
der Pflicht nach Satz 1 und die Einhaltung des Verbots nach Satz 2
unmöglich zu werden droht, hat er dies der Bundesnetzagentur
unverzüglich in Textform anzuzeigen. § 20 Absatz 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes bleibt unberührt.


## Teil 2 - Zugang zu Übertragungsnetzen



### Abschnitt 1 - Bilanzkreissystem



#### § 4 Bilanzkreise

(1) Innerhalb einer Regelzone sind von einem oder mehreren Netznutzern
Bilanzkreise zu bilden. Bilanzkreise müssen aus mindestens einer
Einspeise- oder einer Entnahmestelle bestehen. Abweichend davon können
Bilanzkreise auch für Geschäfte, die nicht die Belieferung von
Letztverbrauchern zum Gegenstand haben, gebildet werden. Die Zuordnung
eines Bilanzkreises als Unterbilanzkreis zu einem anderen Bilanzkreis
ist zulässig. Die Salden eines Bilanzkreises können mit Zustimmung der
betroffenen Bilanzkreisverantwortlichen bei der Abrechnung einem
anderen Bilanzkreis zugeordnet werden, wobei auch dieser Bilanzkreis
die Funktion eines Unterbilanzkreises haben kann.

(2) Für jeden Bilanzkreis ist von den bilanzkreisbildenden Netznutzern
gegenüber dem Betreiber des jeweiligen Übertragungsnetzes ein
Bilanzkreisverantwortlicher zu benennen. Der
Bilanzkreisverantwortliche ist verantwortlich für eine ausgeglichene
Bilanz zwischen Einspeisungen und Entnahmen in einem Bilanzkreis in
jeder Viertelstunde und übernimmt als Schnittstelle zwischen
Netznutzern und Betreibern von Übertragungsnetzen die wirtschaftliche
Verantwortung für Abweichungen zwischen Einspeisungen und Entnahmen
eines Bilanzkreises.

(3) Jede Einspeise- oder Entnahmestelle ist einem Bilanzkreis
zuzuordnen. Ein Netznutzer darf nur einem Bilanzkreis, dessen
Bilanzkreisverantwortlicher die Verantwortung nach Absatz 2 Satz 2
trägt, zugeordnet werden.

(4) Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind
verpflichtet, dem Bilanzkreisverantwortlichen und anderen Betreibern
von Elektrizitätsversorgungsnetzen die zur Abrechnung und Verminderung
der Bilanzkreisabweichungen erforderlichen Daten in elektronischer
Form unverzüglich zu übermitteln. Bilanzkreisverantwortliche haben die
ihnen übermittelten Daten rechtzeitig zu prüfen, insbesondere im
Hinblick auf die Verwendung für die Bilanzkreisabrechnung, und
Einwände gegen die Vollständigkeit oder Richtigkeit unverzüglich dem
zuständigen Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen in
elektronischer Form mitzuteilen.


#### § 5 Grundsätze der Fahrplanabwicklung und untertäglicher Handel

(1) Die Abwicklung von Lieferungen elektrischer Energie zwischen
Bilanzkreisen erfolgt auf Grundlage von Fahrplänen. Betreiber von
Übertragungsnetzen sind berechtigt, Bilanzkreisverantwortliche dazu zu
verpflichten, ihnen Fahrpläne gemäß den nach § 27 Abs. 1 Nr. 16 von
der Regulierungsbehörde festgelegten Regelungen mitzuteilen. Fahrpläne
für den Zeitraum des folgenden Tages bis zum nächsten Werktag sind den
Betreibern von Übertragungsnetzen bis spätestens 14.30 Uhr
mitzuteilen, sofern die Betreiber von Übertragungsnetzen nicht die
Mitteilung zu einem späteren Zeitpunkt zugelassen haben oder die
Regulierungsbehörde nach § 27 Abs. 1 Nr. 16 eine abweichende Regelung
getroffen hat. Rechtzeitig im Sinne der Absätze 2 bis 4 dem Betreiber
von Übertragungsnetzen mitgeteilte Fahrpläne und Fahrplanänderungen
sind von diesem der Bilanzierung des jeweiligen Bilanzkreises und der
Regelzone zu Grunde zu legen, es sei denn, Netzengpässe wurden nach §
15 Abs. 4 veröffentlicht und begründet. Die Fahrpläne müssen
vollständig sein, eine ausgeglichene Bilanz des Bilanzkreises und
damit eine ausgeglichene Bilanz der jeweiligen Regelzone ermöglichen.

(2) Fahrpläne innerhalb einer Regelzone und regelzonenübergreifende
Fahrpläne können mit einem zeitlichen Vorlauf von mindestens einer
Viertelstunde zu jeder Viertelstunde eines Tages geändert werden,
soweit die Bundesnetzagentur nicht kürzere Vorlaufzeiten durch
Festlegung nach § 27 Absatz 1 Nummer 16 bestimmt hat. Der Betreiber
von Übertragungsnetzen hat das Recht, Änderungen von
regelzonenübergreifenden Fahrplänen abzulehnen, wenn durch die
Anwendung der geänderten Fahrpläne ein Engpass entstehen würde. Die
Ablehnung ist zu begründen. Fahrplanänderungen müssen nach Maßgabe der
von der Regulierungsbehörde nach § 27 Abs. 1 Nr. 16 erlassenen
Regelungen dem Betreiber von Übertragungsnetzen mitgeteilt werden.

(3) Nachträgliche Fahrplanänderungen regelzoneninterner Fahrpläne
können bis 16 Uhr des auf den Erfüllungstag folgenden Werktags
erfolgen. Der Betreiber von Übertragungsnetzen veröffentlicht hierfür
auf seiner Internetseite einen Kalender, dem die Werktage zu entnehmen
sind.

(4) Das durch ungeplante Kraftwerksausfälle entstehende
Ungleichgewicht zwischen Einspeisungen und Entnahmen ist vom Betreiber
von Übertragungsnetzen für vier Viertelstunden einschließlich der
Viertelstunde, in der der Ausfall aufgetreten ist, auszugleichen. Für
die Zeit nach Ablauf dieser vier Viertelstunden ist der
Bilanzkreisverantwortliche zum Ausgleich der ausgefallenen Leistung
verpflichtet. Hierzu kann er abweichend von Absatz 2 Satz 1 seine
Fahrpläne mit einer Vorlaufzeit von 15 Minuten zum Beginn einer jeden
Viertelstunde ändern. Der Betreiber von Übertragungsnetzen kann nach
der Fahrplanänderung vom Bilanzkreisverantwortlichen einen Nachweis
darüber verlangen, dass ein ungeplanter Kraftwerksausfall vorliegt.


### Abschnitt 2 - Ausgleichsleistungen



#### § 6 Grundsätze der Beschaffung von Regelenergie

(1) Die Betreiber von Übertragungsnetzen sind verpflichtet, die
jeweilige Regelenergieart im Rahmen einer gemeinsamen
regelzonenübergreifenden anonymisierten Ausschreibung über eine
Internetplattform zu beschaffen.

(2) Abweichend von Absatz 1 sind die Betreiber von Übertragungsnetzen
zum Zweck der Erfüllung ihrer Verpflichtungen nach § 12 Abs. 1 und 3
sowie § 13 Abs. 1 des Energiewirtschaftsgesetzes berechtigt, einen
technisch notwendigen Anteil an Regelenergie aus Kraftwerken in ihrer
Regelzone auszuschreiben, soweit dies zur Gewährleistung der
Versorgungssicherheit in ihrer jeweiligen Regelzone, insbesondere zur
Aufrechterhaltung der Versorgung im Inselbetrieb nach Störungen,
erforderlich ist.

(3) Die Primärregelung ist als zusätzliche Einspeisung oder
Reduzierung des Bezugs oder Reduzierung der Einspeisung (positive oder
negative Primärregelung) auszuschreiben. Die Sekundärregelung,
Minutenreserve sowie weitere Regelenergieprodukte sind getrennt nach
positivem und negativem Regelenergiebedarf auszuschreiben.

(4) Betreiber von Übertragungsnetzen sind berechtigt, Mindestangebote
festzulegen. Die Anbieter sind berechtigt, zeitlich und mengenmäßig
Teilleistungen anzubieten. Dabei dürfen die Teilleistungen nicht das
jeweilige Mindestangebot unterschreiten. Die Bildung einer
Anbietergemeinschaft ist auch zur Erreichung der Mindestangebote
zulässig.

(5) Potenzielle Anbieter von Regelenergieprodukten haben den Nachweis
zu erbringen, dass sie die zur Gewährleistung der
Versorgungssicherheit erforderlichen Anforderungen für die Erbringung
der unterschiedlichen Regelenergiearten erfüllen. Nachzuweisen sind
insbesondere die notwendigen technischen Fähigkeiten und die
ordnungsgemäße Erbringung der Regelleistung unter betrieblichen
Bedingungen.

(6) Bei der Anwendung der §§ 6 bis 9 sind nach § 22 Absatz 2 Satz 5
des Energiewirtschaftsgesetzes getroffene Festlegungen der
Bundesnetzagentur zu beachten.


#### § 7 Erbringung von Regelenergie

Die Regelenergiearten Primärregelung, Sekundärregelung und
Minutenreserve sowie sonstige beschaffte und eingesetzte
Regelenergieprodukte sind entsprechend den Ausschreibungsergebnissen
auf Grundlage der Angebotskurven beginnend mit dem jeweils günstigsten
Angebot von den jeweiligen Betreibern von Übertragungsnetzen
einzusetzen. Bei Netzeinschränkungen kann von den Angebotskurven
abgewichen werden, wenn die Netzeinschränkungen begründet dargelegt
werden können.


#### § 8 Abrechnung von Regelenergie

(1) Betreiber von Übertragungsnetzen müssen die Kosten für
Primärregelleistung und -arbeit, für die Vorhaltung von
Sekundärregelleistung und Minutenreserveleistung sowie weiterer
beschaffter und eingesetzter Regelenergieprodukte als eigenständige
Systemdienstleistungen den Nutzern der Übertragungsnetze in Rechnung
stellen, soweit nicht die Regulierungsbehörde durch Festlegung nach §
27 Absatz 1 Nummer 21a die Kosten für denjenigen Teil der Vorhaltung
von Regelenergie aus Sekundärregelleistung und Minutenreserveleistung,
der durch das Verhalten der Bilanzkreisverantwortlichen in ihrer
Gesamtheit verursacht wird, zur Abrechnung über die Ausgleichsenergie
bestimmt. Bei der Ermittlung der Kosten kann eine pauschalisierende
Betrachtung zu Grunde gelegt werden. Für jedes Angebot, das zum Zuge
kommt, bemisst sich die zu zahlende Vergütung nach dem im jeweiligen
Angebot geforderten Preis, soweit nicht die Regulierungsbehörde durch
Festlegung nach § 27 Absatz 1 Nummer 3b das Verfahren zur Vergütung
der Regelenergie durch ein Einheitspreisverfahren regelt.

(2) Die einzelnen Betreiber von Übertragungsnetzen sind verpflichtet,
innerhalb ihrer jeweiligen Regelzone auf 15-Minutenbasis die Mehr- und
Mindereinspeisungen aller Bilanzkreise zu saldieren. Sie haben die
Kosten und Erlöse für den Abruf von Sekundärregelarbeit und
Minutenreservearbeit sowie im Fall einer nach § 27 Absatz 1 Nummer 21a
getroffenen Festlegung auch die Kosten für die Vorhaltung von
Regelenergie aus Sekundärregelleistung und Minutenreserveleistung im
festgelegten Umfang als Ausgleichsenergie den
Bilanzkreisverantwortlichen auf Grundlage einer viertelstündlichen
Abrechnung in Rechnung zu stellen. Die Preise, die je Viertelstunde
ermittelt werden, müssen für Bilanzkreisüberspeisungen und
Bilanzkreisunterspeisungen identisch sein. Die Abrechnung des
Betreibers von Übertragungsnetzen gegenüber den
Bilanzkreisverantwortlichen soll den gesamten Abrechnungszeitraum
vollständig umfassen. Die Abrechnung hat spätestens zwei Monate nach
dem jeweiligen Abrechnungsmonat zu erfolgen. Die Frist kann auf Antrag
des Betreibers von Übertragungsnetzen von der Regulierungsbehörde
verlängert werden.


#### § 9 Transparenz der Ausschreibung, Beschaffung und Inanspruchnahme von Regelenergie

(1) Betreiber von Übertragungsnetzen sind verpflichtet, die
Ausschreibungsergebnisse in einem einheitlichen Format getrennt nach
Primärregelung, Sekundärregelung und Minutenreserve sowie der
sonstigen Regelenergieprodukte der Regulierungsbehörde auf Anforderung
unverzüglich zur Verfügung zu stellen sowie nach Ablauf von zwei
Wochen auf ihrer Internetseite in anonymisierter Form zu
veröffentlichen und dort für drei Jahre verfügbar zu halten. Hierbei
ist insbesondere der Preis des Grenzanbieters zu veröffentlichen.

(2) Die Betreiber von Übertragungsnetzen haben auf ihrer gemeinsamen
Internetplattform für jede Ausschreibung eine gemeinsame Angebotskurve
zu veröffentlichen.


#### § 10 Verlustenergie

(1) Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind
verpflichtet, Verlustenergie in einem marktorientierten, transparenten
und diskriminierungsfreien Verfahren zu beschaffen. Dabei sind
Ausschreibungsverfahren durchzuführen, soweit nicht wesentliche Gründe
entgegenstehen. Ein wesentlicher Grund kann insbesondere dann
vorliegen, wenn die Kosten der Ausschreibungsverfahren in einem
unangemessenen Verhältnis zu deren Nutzen stehen. Von der
Verpflichtung nach Satz 2 sind Netzbetreiber ausgenommen, an deren
Verteilernetz weniger als 100.000 Kunden unmittelbar oder mittelbar
angeschlossen sind.

(2) Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind
verpflichtet, einen Bilanzkreis zu führen, der ausschließlich den
Ausgleich von Verlustenergie umfasst. Von der Verpflichtung nach Satz
1 sind Netzbetreiber ausgenommen, an deren Verteilernetz weniger als
100\.000 Kunden unmittelbar oder mittelbar angeschlossen sind.


#### § 11 Bilanzkreis für Energien nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz

Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet,
einen Bilanzkreis zu führen, der ausschließlich Energien, die nach dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz mit einer Einspeisevergütung vergütet
werden, von Einspeisern im Netzgebiet zur Durchleitung an den
Bilanzkreis für Energien nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz der
Betreiber von Übertragungsnetzen aufweist. Von der Verpflichtung nach
Satz 1 sind Netzbetreiber ausgenommen, an deren Verteilernetz weniger
als 100 000 Kunden unmittelbar oder mittelbar angeschlossen sind.


#### § 11a Bilanzkreis für den energetischen und bilanziellen Ausgleich von Systemsicherheitsmaßnahmen

(1) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet,
einen gesonderten Bilanzkreis für den energetischen und bilanziellen
Ausgleich von Maßnahmen nach § 13 Absatz 1 Satz 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes und den bilanziellen Ersatz nach § 14
Absatz 1c des Energiewirtschaftsgesetzes zu führen.

(2) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet,
den energetischen und bilanziellen Ausgleich von Maßnahmen nach § 13
Absatz 1 Satz 2 des Energiewirtschaftsgesetzes und den bilanziellen
Ersatz nach § 14 Absatz 1c des Energiewirtschaftsgesetzes
ausschließlich über den Bilanzkreis nach Absatz 1 durchzuführen und
den Bilanzkreis ausschließlich zu diesem Zweck einzusetzen.

(3) Soweit der Betreiber eines Elektrizitätsversorgungsnetzes den
energetischen Ausgleich nach Absatz 2 mit Hilfe von Handelsgeschäften
durchführt, sind diese an einer Strombörse eines nominierten
Strommarktbetreibers gemäß Artikel 4 Nummer 1 der Verordnung (EU)
2015/1222 der Kommission vom 24. Juli 2015 zur Festlegung einer
Leitlinie für die Kapazitätsvergabe und das Engpassmanagement (ABl. L
197 vom 25.7.2015, S. 24) zu tätigen.


## Teil 3 - Zugang zu Elektrizitätsverteilernetzen



### § 12 Standardisierte Lastprofile; Zählerstandsgangmessung

(1) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben im
Niederspannungsnetz für die Abwicklung der Stromlieferung an
Letztverbraucher mit einer jährlichen Entnahme von bis zu 100 000
Kilowattstunden vereinfachte Methoden (standardisierte Lastprofile)
anzuwenden, soweit nicht nach Maßgabe des Messstellenbetriebsgesetzes
eine Übermittlung von Last- oder Zählerstandsgängen erfolgt.

(2) Standardisierte Lastprofile müssen sich am typischen Abnahmeprofil
jeweils folgender Gruppen von Letztverbrauchern orientieren:

1.  Gewerbe;


2.  Haushalte;


3.  Landwirtschaft;


4.  Bandlastkunden;


5.  unterbrechbare Verbrauchseinrichtungen;


6.  Heizwärmespeicher.



Die Verbrauchsgrenzen für die Anwendung von standardisierten
Lastprofilen sind auf alle Letztverbraucher einer Lastprofilgruppe
gleichermaßen anzuwenden. Der Netznutzer ist berechtigt, mit dem
Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen im Einzelfall eine
niedrigere Grenze zu vereinbaren, soweit dem nicht eine Bestimmung des
Messstellenbetriebsgesetzes entgegensteht.

(3) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen sind verpflichtet,
einen Differenzbilanzkreis zu führen, der ausschließlich die
Abweichungen der Gesamtheit der Letztverbraucher erfasst, die mit
standardisierten Lastprofilen bilanziert werden. In dem
Differenzbilanzkreis dürfen keine Letztverbraucher bilanziert werden.
Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet,
die Ergebnisse der Differenzbilanzierung jährlich auf ihrer
Internetseite zu veröffentlichen. Von der Verpflichtung nach Satz 1
sind Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen ausgenommen, an deren
Verteilernetz weniger als 100 000 Kunden unmittelbar oder mittelbar
angeschlossen sind.

(4) Soweit es für die Umsetzung eines variablen Tarifs im Sinne von §
40 Absatz 5 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes erforderlich ist,
haben Netzbetreiber Netznutzern eine Bilanzierung und Abrechnung auf
Basis von Zählerstandsgängen für diejenigen Einspeise- und
Entnahmestellen zu ermöglichen, deren Einspeise- und Entnahmeverhalten
mit intelligenten Messsystemen im Sinne des
Messstellenbetriebsgesetzes ermittelt wird.

(5) Die Anwendung standardisierter Lastprofile an einem
Netzanschlusspunkt ist nicht zulässig, wenn hinter dem
Netzanschlusspunkt sowohl Verbrauch als auch Erzeugung stattfinden,
dabei der erzeugte Strom nicht vollständig in das Netz eingespeist
wird und die zugehörige Messstelle mit einem intelligenten Messsystem
nach dem Messstellenbetriebsgesetz ausgestattet ist.


### § 13 Jahresmehr- und Jahresmindermengen

(1) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen sind verpflichtet,
für jeden Lastprofilkunden des Lieferanten eine Prognose über den
Jahresverbrauch festzulegen, die in der Regel auf dem
Vorjahresverbrauch basiert. Die Prognose ist dem Lieferanten oder
Netznutzer mitzuteilen. Dieser kann unplausiblen Prognosen
widersprechen und dem Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes eine
eigene Prognose unterbreiten. Kommt keine Einigung zustande, legt der
Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen die Prognose über den
Jahresverbrauch fest. In begründeten Ausnahmefällen kann die
Jahresverbrauchsprognose vom Lieferanten und dem Betreiber von
Elektrizitätsverteilernetzen gemeinsam auch unterjährig angepasst
werden.

(2) Jahresmehr- und Jahresmindermengen zwischen der bei
Entnahmestellen mit Standard-Lastprofilen gemessenen oder auf sonstige
Weise ermittelten elektrischen Arbeit und der sich aus den
prognostizierten Lastprofilen ergebenden elektrischen Arbeit sind als
vom Netzbetreiber geliefert oder abgenommen zu behandeln.

(3) Unterschreitet die Summe der in einem Zeitraum ermittelten
elektrischen Arbeit die Summe der Arbeit, die den bilanzierten
Lastprofilen zu Grunde gelegt wurde (ungewollte Mehrmenge), so
vergütet der Netzbetreiber dem Lieferanten oder dem Kunden diese
Differenzmenge. Überschreitet die Summe der in einem Zeitraum
ermittelten elektrischen Arbeit die Summe der Arbeit, die den
bilanzierten Lastprofilen zu Grunde gelegt wurde (ungewollte
Mindermenge), stellt der Netzbetreiber die Differenzmenge dem
Lieferanten oder dem Kunden in Rechnung. Die Abrechnung der
Jahresmehr- und Jahresmindermengen erfolgt nach Ablauf des jeweiligen
Abrechnungsjahres zwischen Lieferanten und Netzbetreiber oder zwischen
Kunden und Netzbetreiber. Der Betreiber von
Elektrizitätsverteilernetzen berechnet für Jahresmehr- und
Jahresmindermengen auf Grundlage der monatlichen Marktpreise einen
einheitlichen Preis. Dieser Preis ist auf der jeweiligen Internetseite
des Betreibers von Elektrizitätsverteilernetzen zu veröffentlichen.


## Teil 4 - Sonstige Pflichten der Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen



### § 14 Lieferantenwechsel

(1) Die Netzbetreiber sind verpflichtet, für die Durchführung des
Lieferantenwechsels für Letztverbraucher sowie für die Zuordnung von
Einspeiseanlagen zu Händlern und Bilanzkreisen bundesweit
einheitliche, massengeschäftstaugliche Verfahren anzuwenden. Für den
elektronischen Datenaustausch mit den Netznutzern ist ein
einheitliches Datenformat zu verwenden. Die Netzbetreiber sind
verpflichtet, die elektronische Übermittlung und Bearbeitung von
Kundendaten in massengeschäftstauglicher Weise zu organisieren, sodass
die Kundendaten in vollständig automatisierter Weise übermittelt und
bearbeitet werden können. Die Verbände der Netznutzer sind an der
Entwicklung der Verfahren und Formate für den Datenaustausch
angemessen zu beteiligen.

(2) Der bisherige Lieferant ist verpflichtet, unverzüglich

1.  dem Netzbetreiber die Abmeldung seines Kunden mitzuteilen und


2.  dem neuen Lieferanten in einem einheitlichen Format elektronisch eine
    Kündigungsbestätigung zu übersenden, soweit der neue Lieferant die
    Kündigung in Vertretung für den Kunden ausgesprochen hat.




(3) Eine Entnahmestelle ist anhand von nicht mehr als drei
mitgeteilten Daten zu identifizieren. Es soll eine der folgenden
Datenkombinationen mitgeteilt werden:

1.  Zählpunkt oder Zählpunkt-Aggregation und Name oder Firma des Kunden
    sowie Straße, Postleitzahl und Ort der Entnahmestelle,


2.  Zählernummer und Name oder Firma des Kunden sowie Straße, Postleitzahl
    und Ort der Entnahmestelle oder


3.  Name des bisherigen Lieferanten, Kundennummer des bisherigen
    Lieferanten und Name oder Firma des Kunden sowie Straße, Postleitzahl
    und Ort der Entnahmestelle.



Wenn der neue Lieferant keine der in Satz 2 aufgeführten
Datenkombinationen vollständig dem Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen mitteilt, darf der Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen die Meldung nur zurückweisen, wenn die
Entnahmestelle nicht eindeutig identifizierbar ist. In diesem Fall ist
die Meldung für diese Entnahmestelle unwirksam. Änderungen
wesentlicher Kundendaten sind wechselseitig unverzüglich mitzuteilen.
§ 27 Absatz 1 Nummer 18 bleibt unberührt.

(4) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen dürfen den
Lieferantenwechsel nicht von anderen Bedingungen als den in den
Absätzen 1 bis 3 genannten abhängig machen. § 27 Abs. 1 Nr. 17 bleibt
unberührt.


### § 15 Engpassmanagement

(1) Betreiber von Übertragungsnetzen haben im Rahmen des
wirtschaftlich Zumutbaren das Entstehen von Engpässen in ihren Netzen
und an den Kuppelstellen zu benachbarten Netzen mit Hilfe von
netzbezogenen und marktbezogenen Maßnahmen zu verhindern, die auch die
Zusammenarbeit der Betreiber von Übertragungsnetzen einschließen kann.

(2) Lässt sich die Entstehung eines Engpasses mit Hilfe von Maßnahmen
nach Absatz 1 nicht vermeiden, so sind Betreiber von
Übertragungsnetzen verpflichtet, die verfügbaren Leitungskapazitäten
nach marktorientierten und transparenten Verfahren
diskriminierungsfrei zu bewirtschaften.

(3) Die Erlöse, die Netzbetreiber aus der Durchführung der
Engpassbewirtschaftung erzielen, sind unverzüglich für Maßnahmen zur
Beseitigung von Engpässen zu verwenden, hierfür zurückzustellen oder
entgeltmindernd in den Netzentgelten zu berücksichtigen. Die Erlöse,
die Netzbetreiber aus der Durchführung der Engpassbewirtschaftung
erzielen, sind von den Betreibern von Übertragungsnetzen zu
dokumentieren. Die Dokumentation ist der Regulierungsbehörde
vorzulegen.

(4) Betreiber von Übertragungsnetzen sind verpflichtet, Engpässe in
ihrem Netz unverzüglich und in geeigneter Form, zumindest aber auf
ihrer Internetseite, zu veröffentlichen und den betroffenen
Bilanzkreisverantwortlichen soweit möglich unverzüglich elektronisch
mitzuteilen. Die Veröffentlichung und Mitteilung müssen enthalten:

1.  die zur Verfügung stehende Gesamtkapazität,


2.  die Übertragungsrichtung, in der der Engpass auftritt, und


3.  die prognostizierte Dauer.




(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für Betreiber von
Elektrizitätsverteilernetzen.


### § 16 Allgemeine Zusammenarbeitspflichten

(1) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet,
gemeinsam mit den anderen Netzbetreibern einheitliche Bedingungen des
Netzzugangs zu schaffen, um die Transaktionskosten des Zugangs zum
gesamten Elektrizitätsversorgungsnetz so gering wie möglich zu halten.

(2) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet,
untereinander die zur effizienten Organisation des Netzzugangs
erforderlichen Verträge abzuschließen und die notwendigen Daten
unverzüglich auszutauschen.


### § 17 (weggefallen)



### § 18 Messung

Die Messung erfolgt nach den Bestimmungen des
Messstellenbetriebsgesetzes vom 29. August 2016 (BGBl. I S. 2034) in
der jeweils geltenden Fassung.


### § 18a (weggefallen)



### § 18b (weggefallen)



### § 19 (weggefallen)



### § 20 (weggefallen)



### § 21 (weggefallen)



### § 22 (weggefallen)



## Teil 5 - Vertragsbeziehungen



### § 23 Vertragliche Ausgestaltung des Netzzugangs

(1) Der Netzzugangsberechtigte fordert spätestens durch Anmeldung der
ersten Kundenentnahmestelle zur Netznutzung ein verbindliches Angebot
zum Abschluss eines Lieferantenrahmenvertrages oder
Netznutzungsvertrages beim Betreiber eines
Elektrizitätsversorgungsnetzes an. Dieser ist verpflichtet, innerhalb
einer Frist von sieben Arbeitstagen nach Eingang der Anforderung ein
vollständiges und bindendes Angebot abzugeben.

(2) Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind berechtigt,
die von ihnen geschlossenen Verträge aus wichtigem Grund fristlos zu
kündigen. Sie können in begründeten Fällen vom Netznutzer eine
Sicherheitsleistung verlangen.


### § 24 Netznutzungsvertrag

(1) Netznutzer haben einen Anspruch auf Abschluss eines
Netznutzungsvertrages. Wird der Netznutzungsvertrag von einem
Lieferanten abgeschlossen, so darf der Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen den Netzzugang nicht von dem
gleichzeitigen Abschluss eines Netznutzungsvertrages zwischen ihm und
dem Letztverbraucher abhängig machen.

(2) Der Vertrag muss unter Beachtung der Vorschriften des
Energiewirtschaftsgesetzes und dieser Verordnung mindestens Regelungen
zu folgenden Gegenständen enthalten:

1.  Vertragsgegenstand;


2.  Voraussetzungen der Netznutzung;


3.  Leistungsmessung, Zählerstandsgangmessung und Lastprofilverfahren;


4.  Zuordnung von Einspeise- oder Entnahmestellen zu Bilanzkreisen;


5.  Abrechnung;


6.  Datenverarbeitung;


7.  Haftungsbestimmungen;


8.  Voraussetzungen für die Erhebung einer Sicherheitsleistung in
    begründeten Fällen;


9.  Kündigungsrechte.





### § 25 Lieferantenrahmenvertrag

(1) Lieferanten haben gegen die Netzbetreiber einen Anspruch auf
Abschluss eines Lieferantenrahmenvertrages über die Abwicklung der
Belieferung ihrer Kunden mit elektrischer Energie.

(2) Der Vertrag muss unter Beachtung der Vorschriften des
Energiewirtschaftsgesetzes und dieser Verordnung mindestens Regelungen
zu folgenden Gegenständen enthalten:

1.  Vertragsgegenstand;


2.  Regelungen zur Netznutzung;


3.  Datenaustausch zwischen Netznutzern und Betreibern von
    Elektrizitätsversorgungsnetzen;


4.  Voraussetzung der Belieferung;


5.  An- und Abmeldung eines Kunden zu einem Bilanzkreis;


6.  Leistungsmessung oder Lastprofilverfahren;


7.  Abrechnung;


8.  Ansprechpartner und Erreichbarkeit;


9.  Haftungsbestimmungen;


10. Voraussetzungen für die Erhebung einer Sicherheitsleistung in
    begründeten Fällen;


11. Kündigungsrechte.





### § 25a Haftung bei Störungen der Netznutzung

§ 18 der Niederspannungsanschlussverordnung gilt entsprechend.


### § 26 Bilanzkreisvertrag

(1) Zwischen dem Bilanzkreisverantwortlichen und dem Betreiber von
Übertragungsnetzen muss ein Vertrag über die Führung, Abwicklung und
Abrechnung von Bilanzkreisen (Bilanzkreisvertrag) geschlossen werden.

(2) Der Vertrag muss unter Berücksichtigung der Vorschriften des
Energiewirtschaftsgesetzes und dieser Verordnung mindestens Regelungen
zu folgenden Gegenständen enthalten:

1.  Vertragsgegenstand;


2.  Rechte, Pflichten und Leistungen des Betreibers von
    Übertragungsnetzen;


3.  Rechte und Pflichten des Bilanzkreisverantwortlichen;


4.  Datenaustausch zwischen dem Betreiber von Übertragungsnetzen und dem
    Bilanzkreisverantwortlichen;


5.  Haftungsbestimmungen;


6.  Voraussetzungen für die Erhebung einer Sicherheitsleistung in
    begründeten Fällen;


7.  Kündigungsrechte der Vertragsparteien.




(3) (weggefallen)


### § 26a Erbringung von Regelleistung durch Letztverbraucher

(1) Lieferanten, Bilanzkreisverantwortliche und Betreiber von
Übertragungsnetzen stellen sicher, dass einem Letztverbraucher mit
Zählerstandsgangmessung oder viertelstündiger registrierender
Lastgangmessung auf sein Verlangen hin die Erbringung von
Minutenreserve oder Sekundärregelung über einen anderen Bilanzkreis
gegen angemessenes Entgelt ermöglicht wird. Hierzu sind Regelungen
über den Austausch der erforderlichen Informationen zwischen den
Beteiligten sowie die Bilanzierung der Energiemengen zu treffen. Der
Lieferant kann die Erbringung von Minutenreserve und Sekundärregelung
über einen anderen Bilanzkreis nach Satz 1 mit ausdrücklicher
Zustimmung des Letztverbrauchers vertraglich ausschließen.

(2) Das Entgelt nach Absatz 1 ist angemessen, wenn es den Lieferanten
und den Bilanzkreisverantwortlichen, dessen Bilanzkreis der
Letztverbraucher zugeordnet ist, wirtschaftlich so stellt, wie sie
ohne die Erbringung von Regelleistung durch den Letztverbraucher
stünden.

(3) Die Anforderungen nach Absatz 1 gelten bei Neuverträgen ab dem 30.
Juli 2016, im Übrigen ab dem 1. Januar 2018.


## Teil 6 - Befugnisse der Regulierungsbehörde



### § 27 Festlegungen der Regulierungsbehörde

(1) Zur Verwirklichung eines effizienten Netzzugangs und der in § 1
Abs. 1 des Energiewirtschaftsgesetzes genannten Zwecke kann die
Regulierungsbehörde unter Beachtung der Anforderungen eines sicheren
Netzbetriebs Entscheidungen durch Festlegungen nach § 29 Abs. 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes treffen

1.  zu bilanziellen Abgrenzungsproblemen zwischen Bilanzkreisen im
    Einzelfall, die im Zusammenhang mit der Bündelung von Regelenergie
    auftreten;


2.  zu Verfahren zur Ausschreibung von Regelenergie, insbesondere zu
    Mindestangebotsgrößen, Ausschreibungszeiträumen und
    Ausschreibungszeitscheiben, zum technisch notwendigen Anteil nach § 6
    Abs. 2 und zu einheitlichen Bedingungen, die Anbieter von Regelenergie
    erfüllen müssen;


3.  zum Einsatz von Regelenergie;


3a. zur Bildung einer einheitlichen Regelzone;


3b. zum Verfahren der Vergütung für Angebote von Regelenergieprodukten
    nach § 8 Absatz 1 Satz 3; dabei kann sie insbesondere festlegen, dass
    Regelarbeitspreise und Regelleistungspreise in einem
    Einheitspreisverfahren bestimmt werden;


4.  zu Kriterien für missbräuchliche Über- oder Unterspeisung von
    Bilanzkreisen und deren Abrechnung;


5.  zum Bilanzkreis und zu den erforderlichen Verfahren zur Messung und
    Bilanzierung für Energien nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und zu
    den bilanziellen Maßnahmen, die erforderlich sind, um sicherzustellen,
    dass Energien nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz separiert werden
    von sonstigen Energiearten;


6.  zum Ausschreibungsverfahren für Verlustenergie nach § 10 und zum
    Verfahren zur Bestimmung der Netzverluste;


7.  zu Standardlastprofilen für einzelne Verbrauchsgruppen, Lastprofilen
    für unterbrechbare Verbrauchseinrichtungen, sonstigen
    Abwicklungsregelungen für das synthetische Verfahren und zu
    einheitlichen Anwendungssystemen für das analytische Verfahren;


8.  zur Bestimmung des einheitlichen Preises und zum Abrechnungsverfahren
    nach § 13 Abs. 3;


9.  zur Abwicklung der Netznutzung bei Lieferbeginn und Lieferende;


10. zur Bewirtschaftung von Engpässen nach § 15 Abs. 2 und zu deren
    Veröffentlichung nach § 15 Abs. 4;


11. (weggefallen)


12. (weggefallen)


13. (weggefallen)


14. (weggefallen)


15. zu den Inhalten der Verträge nach den §§ 24 bis 26, sofern nicht ein
    Standardangebot festgelegt ist;


16. zu Verfahren zur Handhabung und Abwicklung sowie zur Änderung von
    Fahrplänen nach § 5 durch die Betreiber von Übertragungsnetzen;
    hierbei kann sie von den Regelungen des § 5 Absatz 1, 2 und 3
    abweichen;


17. zur Abwicklung des Lieferantenwechsels;


18. zu den Kriterien für die Identifizierung von Entnahmestellen; hierbei
    kann sie von § 14 Absatz 3 abweichen;


19. zur Verwaltung und Übermittlung der Stammdaten, die für den
    massengeschäftstauglichen Netzzugang relevant sind;


20. zu Geschäftsprozessen und zum Datenaustausch für die
    massengeschäftstaugliche Abwicklung der Zuordnung von Einspeiseanlagen
    zu Händlern und zu Bilanzkreisen;


21. zu Preisbildungsmechanismen für Ausgleichsenergiepreise nach § 8
    Absatz 2; dabei kann sie insbesondere von den Grundsätzen der
    Kostenverrechnung, von der Symmetrie der Ausgleichsenergiepreise für
    Bilanzkreisunterspeisung und Bilanzkreisüberspeisung sowie von den
    Fristen für die Bilanzkreisabrechnung abweichen;


21a. zu den Kriterien, nach denen die Ausgleichsenergie nach § 8 Absatz 1
    und 2 durch die Betreiber der Übertragungsnetze abzurechnen ist; dabei
    kann sie insbesondere festlegen, wie derjenige Teil der Vorhaltung von
    Regelenergie aus Sekundärregelleistung und Minutenreserveleistung, der
    dem Verhalten der Bilanzkreisverantwortlichen in ihrer Gesamtheit
    zuzurechnen ist, von den Betreibern der Übertragungsnetze zu bestimmen
    und im Rahmen der Bilanzkreisabrechnung abzurechnen ist;


22. zu Verfahren und zur Handhabung und Abwicklung der Bilanzierung,
    Messung und Abrechnung auf Basis von Zählerstandsgängen,


23. zu den Regelungen bei der Erbringung von Regelleistung durch einen
    Letztverbraucher nach § 26a; dabei kann sie insbesondere Festlegungen
    treffen

    a)  zum Austausch der erforderlichen Informationen zwischen den
        Beteiligten,


    b)  zur Bilanzierung der Energiemengen,


    c)  zum angemessenen Entgelt für Lieferanten, wobei sie auch pauschale
        Entgelte festlegen kann; sie kann insbesondere festlegen, dass das
        Entgelt angemessen ist, wenn

        1.  der durch die Erbringung von Regelleistung zum Zeitpunkt der
            Erbringung durch den Letztverbraucher nicht verbrauchte Strom so
            abgerechnet wird, als ob er geliefert worden wäre, und


        2.  der durch die Erbringung von Regelleistung zum Zeitpunkt der
            Erbringung durch den Letztverbraucher mehr verbrauchte Strom so
            abgerechnet wird, als ob er nicht geliefert worden wäre, und


        3.  das Entgelt einen erhöhten administrativen Aufwand des Lieferanten
            berücksichtigt,





    d)  zum angemessenen Entgelt für Bilanzkreisverantwortliche, wobei sie
        insbesondere für den Fall, dass die zum Zeitpunkt der Erbringung von
        Regelleistung verursachten Bilanzkreisabweichungen dem
        Bilanzkreisverantwortlichen bilanziell ausgeglichen werden, festlegen
        kann, dass pauschale Entgelte angemessen sind; sie kann insbesondere
        festlegen, dass das Entgelt angemessen ist, wenn nur ein erhöhter
        administrativer Aufwand des Bilanzkreisverantwortlichen berücksichtigt
        wird,


    e)  zu zusätzlichen Entgelten für Lieferanten und
        Bilanzkreisverantwortliche für Abweichungen im Verbrauchsverhalten der
        Letztverbraucher nach der Regelleistungserbringung, wenn diese
        Abweichungen durch die Regelleistungserbringung verursacht sind;
        hierbei kann sie insbesondere festlegen, dass diese Entgelte null
        sind; resultiert aus der Festlegung zu zusätzlichen Entgelten eine
        unbillige Härte für den Lieferanten oder Bilanzkreisverantwortlichen,
        haben sie ein Sonderkündigungsrecht,


    f)  zu Übergangsbestimmungen.







(2) Die Regulierungsbehörde soll festlegen, dass Betreiber von
Übertragungsnetzen im Zusammenhang mit der Beschaffung und dem Einsatz
von Regelenergie weitere Daten veröffentlichen müssen, wenn dadurch
die Angebotsbedingungen für Regelenergie durch Erhöhung der
Markttransparenz verbessert werden oder die höhere Transparenz
geeignet ist, die Vorhaltung oder den Einsatz von Regelenergie zu
vermindern.

(3) Die Regulierungsbehörde kann abweichend von § 12 Abs. 1 Satz 1 im
Einzelfall abweichende Grenzwerte für standardisierte Lastprofile
festlegen, wenn der Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen
nachweist, dass bei Beachtung der in § 12 Abs. 1 Satz 1 genannten
Grenzwerte ein funktionierender Netzbetrieb technisch nicht zu
gewährleisten ist.

(4) Die Regulierungsbehörde kann Entscheidungen nach den Absätzen 1
bis 3 in ihrem Amtsblatt öffentlich bekannt machen.


### § 28 Standardangebote

(1) Zur Verwirklichung eines effizienten Netzzugangs und der in § 1
Abs. 1 des Energiewirtschaftsgesetzes genannten Zwecke kann die
Regulierungsbehörde weitere Festlegungen gegenüber Betreibern von
Elektrizitätsversorgungsnetzen zur Vereinheitlichung der
Vertragspflichten aus den in den §§ 23 bis 26 genannten Verträgen
treffen. Die Regulierungsbehörde kann Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen auffordern, ihr innerhalb einer von der
Regulierungsbehörde bestimmten, angemessenen Frist einen Vorschlag für
ein Standardangebot für Verträge nach den §§ 23 bis 26 vorzulegen. Sie
kann in dieser Aufforderung Vorgaben für die Ausgestaltung einzelner
Bedingungen machen. Das Standardangebot muss so umfassend sein, dass
es von den einzelnen Nachfragern ohne weitere Verhandlungen angenommen
werden kann.

(2) Die Regulierungsbehörde prüft die vorgelegten Standardangebote und
gibt tatsächlichen oder potenziellen Nachfragern sowie Betreibern von
Elektrizitätsversorgungsnetzen in geeigneter Form Gelegenheit zur
Stellungnahme.

(3) Sie kann unter Berücksichtigung der Stellungnahmen Änderungen der
Standardangebote vornehmen, insbesondere soweit Vorgaben für einzelne
Bedingungen nicht umgesetzt worden sind. Sie kann Standardangebote mit
einer Mindestlaufzeit versehen.

(4) Die Regulierungsbehörde macht die Festlegungsentscheidungen in
ihrem Amtsblatt öffentlich bekannt und veröffentlicht sie im Internet.
Im Übrigen gelten die Verfahrensbestimmungen des
Energiewirtschaftsgesetzes.

(5) Für Änderungen des Standardangebotes nach § 29 Abs. 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes gelten die Absätze 1 bis 4 entsprechend.


## Teil 7 - Sonstige Bestimmungen



### § 29 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 95 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe a des
Energiewirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
einer vollziehbaren Anordnung nach § 65 Abs. 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes in Verbindung mit § 17 Abs. 1 oder 2
zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 95 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe b des
Energiewirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
einer vollziehbaren Anordnung nach § 27 Abs. 1 Nr. 1, 3, 7, 9, 15, 16,
17 oder 18 oder § 28 Abs. 1 Satz 2 zuwiderhandelt.


### § 30 (weggefallen)



### § 31 Inkrafttreten

Die Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

