---
Title: Bundesgesetz zur Regelung der rückerstattungsrechtlichen Geldverbindlichkeiten
  des Deutschen Reichs und gleichgestellter Rechtsträger
jurabk: BRüG
layout: default
origslug: br_g
slug: brueg

---

# Bundesgesetz zur Regelung der rückerstattungsrechtlichen Geldverbindlichkeiten des Deutschen Reichs und gleichgestellter Rechtsträger (BRüG)

Ausfertigungsdatum
:   1957-07-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1957, 734

Zuletzt geändert durch
:   Art. 21 Abs. 1 G v. 29.6.2015 I 1042


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften und Begriffsbestimmungen



### § 1

(1) Dieses Gesetz findet auf rückerstattungsrechtliche Ansprüche gegen
das Deutsche Reich einschließlich der Sondervermögen Deutsche
Reichsbahn und Deutsche Reichspost Anwendung.

(2) Dieses Gesetz findet ferner Anwendung auf
rückerstattungsrechtliche Ansprüche gegen

1.  das ehemalige Land Preußen,


2.  das Unternehmen Reichsautobahnen,


3.  die ehemalige Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP),
    deren Gliederungen, deren angeschlossene Verbände und die sonstigen
    aufgelösten NS-Einrichtungen,


4.  die Reichsvereinigung der Juden in Deutschland und den
    Auswanderungsfonds Böhmen und Mähren.





### § 2

Rückerstattungsrechtliche Ansprüche im Sinne dieses Gesetzes sind
Ansprüche, die nach den Rechtsvorschriften zur Rückerstattung
feststellbarer Vermögensgegenstände (§ 11 Nr. 1) oder nach den
Vorschriften dieses Gesetzes Rückerstattungsberechtigten oder deren
Rechtsnachfolgern zustehen und auf einen Geldbetrag oder auf
Schadensersatz gerichtet sind.


### § 2a

(1) Ein in § 1 genannter Rechtsträger ist im Sinne der in § 11 Nr. 1
Buchstabe a genannten Rechtsvorschriften in bezug auf einen
feststellbaren Vermögensgegenstand rückerstattungspflichtig, wenn er
sich entgegen rechtsstaatlichen Grundsätzen das Eigentum, die
Eigentümerstellung, den Besitz oder die Verfügungsmacht verschafft
oder angemaßt hat.

(2) Ein in § 1 genannter Rechtsträger ist im Sinne des Absatzes 1
insbesondere dann rückerstattungspflichtig, wenn er dem Verfolgten
auferlegt hat, den feststellbaren Vermögensgegenstand an einen
bestimmten Erwerber oder an eine Vielzahl bestimmter Erwerber zu
veräußern.

(3) Die Rückerstattungspflicht eines der in § 1 genannten Rechtsträger
im Sinne der Absätze 1 und 2 wird nicht dadurch ausgeschlossen, daß
der Verfolgte durch Verfolgungsmaßnahmen gezwungen wurde, an der
Veräußerung des feststellbaren Vermögensgegenstandes mitzuwirken.

(4) Ein in § 1 genannter Rechtsträger ist im Sinne der Absätze 1 und 2
nicht schon dann rückerstattungspflichtig, wenn der Verfolgte einen
feststellbaren Vermögensgegenstand veräußert hat, um rechtswidrige
Sonderabgaben bezahlen oder einen Vermögenstransfer durchführen zu
können.

(5) Sind im Geltungsbereich der in § 11 Nr. 1 Buchstaben b und c
genannten Rechtsvorschriften feststellbare Vermögensgegenstände von
einem der in § 1 genannten Rechtsträger entzogen worden, so ist dieser
Rechtsträger schadensersatzpflichtig, wenn die Gegenstände verloren
gegangen, beschädigt, oder in ihrem Wert vermindert worden sind; § 848
des Bürgerlichen Gesetzbuches findet Anwendung. Das gleiche gilt, wenn
feststellbare Vermögensgegenstände von einem der in § 1 genannten
Rechtsträger entzogen worden und nachweislich in den Geltungsbereich
der in § 11 Nr. 1 Buchstaben b und c genannten Rechtsvorschriften
gelangt sind.


### § 3

Den rückerstattungsrechtlichen Ansprüchen gegen die in § 1 genannten
Rechtsträger werden rückerstattungsrechtliche Ansprüche
gleichgestellt, die sich nur auf Grund von Vermögens- oder
Aufgabennachfolge nach den in § 1 genannten Rechtsträgern gegen den
Bund oder einen anderen öffentlichen Rechtsträger richten könnten.


### § 4

Hat ein Dritter feststellbare Vermögensgegenstände entzogen, die
anders als durch ein entgeltliches Rechtsgeschäft auf einen der in § 1
genannten Rechtsträger übergegangen sind, so trifft eine nach den
Rechtsvorschriften zur Rückerstattung feststellbarer
Vermögensgegenstände (§ 11 Nr. 1) gegebene Schadensersatzpflicht im
Verhältnis zu dem Dritten nur diesen Rechtsträger. Ansprüche nach den
Rechtsvorschriften zur Rückerstattung feststellbarer
Vermögensgegenstände (§ 11 Nr. 1) bleiben unberührt.


### § 5

(1) Sind feststellbare Vermögensgegenstände von einem der in § 1
genannten Rechtsträger außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
entzogen worden und nach der Entziehung nachweislich in diesen
Geltungsbereich gelangt, ohne daß der Ort, an den die Gegenstände
gelangt sind, feststeht, so gelten die Gegenstände als in den
Geltungsbereich der in § 11 Nr. 1 Buchstabe d genannten
Rechtsvorschriften zur Rückerstattung feststellbarer
Vermögensgegenstände gelangt. Das gleiche gilt, wenn die entzogenen
Vermögensgegenstände nachweislich in das Gebiet von Berlin innerhalb
der in § 4 der Berliner Verfassung von 1950 festgelegten Grenzen
gelangt sind.

(2) Sind feststellbare Vermögensgegenstände von einem der in § 1
genannten Rechtsträger außerhalb des Geltungsbereichs der in § 11 Nr.
1 genannten Rechtsvorschriften und des Saarlandes entzogen worden und
nach der Entziehung nachweislich in das Saarland gelangt, ohne daß der
Ort, an den die Gegenstände gelangt sind, feststeht, so gelten die
Gegenstände als in den Geltungsbereich der in § 11 Nr. 1 Buchstabe d
genannten Rechtsvorschriften zur Rückerstattung feststellbarer
Vermögensgegenstände gelangt.


### § 5a

Sind feststellbare Vermögensgegenstände, die verlorengegangen sind,
durch einen der in § 1 genannten Rechtsträger innerhalb der in Artikel
4 der Berliner Verfassung von 1950 festgelegten Grenzen, aber
außerhalb des Gebiets der jetzigen Westsektoren von Berlin entzogen
worden, so gilt die Entziehung als innerhalb des Geltungsbereichs der
in § 11 Nr. 1 Buchstabe d genannten Rechtsvorschriften zur
Rückerstattung feststellbarer Vermögensgegenstände vorgenommen, wenn
die Personen, denen die Vermögensgegenstände entzogen worden sind,
oder deren Rechtsnachfolger zu irgendeinem Zeitpunkt zwischen dem 30.
Januar 1933 und dem 31. Dezember 1961 ihren Wohnsitz oder dauernden
Aufenthalt oder ihren Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes oder in
Gebieten hatten, mit deren Regierungen die Bundesrepublik Deutschland
am 8. Oktober 1964 diplomatische Beziehungen unterhält. § 45 Abs. 2
findet entsprechende Anwendung.


### § 6

Ist vor Inkrafttreten dieses Gesetzes über einen
rückerstattungsrechtlichen Anspruch (§§ 1, 3) ganz oder teilweise
rechtskräftig entschieden worden oder eine gütliche Einigung zustande
gekommen, so hat die Entscheidung oder die gütliche Einigung nur die
in diesem Gesetz vorgesehene Wirkung.


### § 6a

In Verfahren über rückerstattungsrechtliche Ansprüche (§§ 1, 3) kann
ein Anspruch ganz oder teilweise durch gerichtliche Entscheidung
versagt werden, wenn der Berechtigte sich unlauterer Mittel bedient
oder vorsätzlich oder grob fahrlässig unrichtige oder irreführende
Angaben über Grund oder Höhe des Anspruchs gemacht, veranlaßt oder
zugelassen hat.


### § 7

Auf Grund rückerstattungsrechtlicher Ansprüche (§§ 1, 3) können
Leistungen nur nach Maßgabe dieses Gesetzes gefordert werden.


### § 7a

(1) In Verfahren über rückerstattungsrechtliche Ansprüche (§§ 1, 3)
soll von der Vorlage eines Erbscheins abgesehen werden, wenn die
Erbberechtigung auch ohne Vorlage eines Erbscheins nachweisbar ist.

(2) Verlangt ein Wiedergutmachungsorgan die Vorlage eines Erbscheins,
so hat das Nachlaßgericht auf Antrag des Berechtigten einen Erbschein
für den Rückerstattungsanspruch zu erteilen. Soweit nach einer der in
§ 11 Nr. 1 Buchstaben a, b und d genannten Rechtsvorschriften zur
Rückerstattung feststellbarer Vermögensgegenstände eine Todesvermutung
eingreift oder ein anderer Zeitpunkt des Todes festgestellt worden
ist, ist diese Vermutung oder Feststellung für die Erteilung eines
solchen Erbscheins maßgebend.

(3) Die Erteilung des Erbscheins für den Rückerstattungsanspruch
einschließlich des vorausgegangenen Verfahrens ist gebühren- und
auslagenfrei. Dies gilt nicht für die Abnahme der eidesstattlichen
Versicherung nach § 352 Absatz 3 Satz 3 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit.


### § 8

Rückerstattungsrechtliche Ansprüche (§§ 1, 3) können abgetreten,
verpfändet oder gepfändet werden.


### § 9

In Verfahren über rückerstattungsrechtliche Ansprüche (§§ 1, 3) werden
die in § 1 genannten Rechtsträger durch den Bundesminister der
Finanzen oder von ihm zu bestimmende nachgeordnete Behörden der
Bundesfinanzverwaltung vertreten.


### § 10

Soweit in einem Verfahren über rückerstattungsrechtliche Ansprüche (§§
1, 3) einer der in § 1 genannten Rechtsträger verpflichtet worden ist
oder verpflichtet wird, dem Berechtigten die Kosten des Verfahrens zu
erstatten, richtet sich der Anspruch auf Kostenerstattung gegen den
Bund.


### § 11

In diesem Gesetz werden bezeichnet

1.  als Rechtsvorschriften zur Rückerstattung feststellbarer
    Vermögensgegenstände

    a)  das Gesetz Nr. 59 vom 10. November 1947 (Rückerstattung feststellbarer
        Vermögensgegenstände) der Militärregierung Deutschland -
        Amerikanisches Kontrollgebiet - (Amtsblatt der Militärregierung
        Deutschland - Amerikanisches Kontrollgebiet - Ausgabe G vom 10.
        November 1947 S. 1) in der bei Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden
        Fassung und seine Durchführungsbestimmungen,


    b)  das Gesetz Nr. 59 vom 12. Mai 1949 (Rückerstattung feststellbarer
        Vermögensgegenstände an Opfer der nationalsozialistischen
        Unterdrückungsmaßnahmen) der Militärregierung Deutschland - Britisches
        Kontrollgebiet - (Amtsblatt der Militärregierung Deutschland -
        Britisches Kontrollgebiet - Nr. 28 S. 1169) in der bei Inkrafttreten
        dieses Gesetzes geltenden Fassung und seine Durchführungsbestimmungen,


    c)  die Verordnung Nr. 120 vom 10. November 1947 (Rückerstattung geraubter
        Vermögensobjekte) der Militärregierung Deutschland - Französisches
        Kontrollgebiet - (Amtsblatt des französischen Oberkommandos in
        Deutschland Nr. 119 vom 14. November 1947 S. 1219) in der bei
        Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung und ihre
        Durchführungsbestimmungen,


    d)  die Anordnung BK/O (49) 180 vom 26. Juli 1949 (Rückerstattung
        feststellbarer Vermögensgegenstände an Opfer der
        nationalsozialistischen Unterdrückungsmaßnahmen) der Alliierten
        Kommandantur Berlin (Verordnungsblatt für Groß-Berlin Teil I 1949 S.
        221) in der bei Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung und
        ihre Durchführungsbestimmungen;





2.  als Nachfolgeorganisationen

    a)  die gemäß Artikel 13 des Gesetzes Nr. 59 vom 10. November 1947 der
        Militärregierung Deutschland - Amerikanisches Kontrollgebiet - durch
        Ausführungsverordnung Nr. 3 bestimmte, ferner gemäß Artikel 9 der
        Anordnung BK/O (49) 180 vom 26. Juli 1949 der Alliierten Kommandantur
        Berlin durch die Anordnung vom 1. Oktober 1949 des Amerikanischen
        Kommandanten von Berlin und die Anordnung Nr. 58 vom 8. Juni 1950 der
        französischen Militärregierung von Berlin ernannte Jewish Restitution
        Successor Organization (IRSO),


    b)  die gemäß Artikel 8 des Gesetzes Nr. 59 vom 12. Mai 1949 der
        Militärregierung Deutschland - Britisches Kontrollgebiet - durch die
        Siebente Durchführungsverordnung vom 1. August 1950, ferner gemäß
        Artikel 9 der Anordnung BK/O (49) 180 vom 26. Juli 1949 der Alliierten
        Kommandantur Berlin durch die Durchführungsverordnung Nr. 2 bestellte
        Jewish Trust Corporation for Germany (ITC) und

        die durch die Achte Durchführungsverordnung vom 15. November 1950 und
        die Elfte Durchführungsverordnung vom 12. März 1951 zu dem
        vorgenannten Gesetz Nr. 59 der britischen Militärregierung und gemäß
        Durchführungsverordnung Nr. 4 vom 29. März 1951 zu Artikel 9 der
        Anordnung BK/O (49) 180 errichtete Allgemeine Treuhandorganisation
        (ATO),


    c)  die gemäß Artikel 9 Abs. 2 und Artikel 14 Abs. 1 der Verordnung Nr.
        120 vom 10. November 1947 der Militärregierung Deutschland -
        Französisches Kontrollgebiet - (in der Fassung der Verordnung Nr. 268
        vom 29. September 1951) von den Ländern errichteten Gemeinschaftsfonds

        und

        die gemäß der Anordnung Nr. 177 in Durchführung des Artikels 21a der
        Verordnung Nr. 120 (in der Fassung der Verordnung Nr. 268) benannte
        französische Abteilung der Jewish Trust Corporation for Germany;





3.  als Bundesentschädigungsgesetz

    das Bundesgesetz zur Entschädigung für Opfer der
    nationalsozialistischen Verfolgung (Bundesentschädigungsgesetz - BEG)
    in der Fassung des Gesetzes vom 29. Juni 1956 (Bundesgesetzbl. I S.
    559);


4.  als Umstellungsgesetz

    das Dritte Gesetz zur Neuordnung des Geldwesens (Umstellungsgesetz) -
    Gesetz Nr. 63 der amerikanischen und der britischen Militärregierung
    (Amtsblatt der Militärregierung Deutschland - Amerikanisches
    Kontrollgebiet - Ausgabe J S. 21 und Amtsblatt der Militärregierung
    Deutschland - Britisches Kontrollgebiet - S. 862) und Verordnung Nr.
    160 des französischen Oberkommandos (Amtsblatt des französischen
    Oberkommandos in Deutschland S. 1537);


5.  als Umstellungsergänzungsgesetz

    das Gesetz über die Ergänzung von Vorschriften des Umstellungsrechts
    und über die Ausstattung der Berliner Altbanken mit
    Ausgleichsforderungen (Umstellungsergänzungsgesetz) vom 21. September
    1953 (Bundesgesetzbl. I S. 1439);


6.  als Altsparergesetz

    das Gesetz zur Milderung von Härten der Währungsreform
    (Altsparergesetz) in der Fassung vom 1. April 1959 (Bundesgesetzbl. I
    S. 169) in Verbindung mit dem Gesetz zu § 4 Abs. 4 des
    Altsparergesetzes vom 10. Dezember 1954 (Bundesgesetzblatt I S. 438);


7.  als Reichsbewertungsgesetz

    das Reichsbewertungsgesetz vom 16. Oktober 1934 (Reichsgesetzbl. I S.
    1035) in der Fassung des Gesetzes zur Bewertung des Vermögens für die
    Kalenderjahre 1949 bis 1951 (Hauptveranlagung 1949) vom 16. Januar
    1952 (Bundesgesetzbl. I S. 22).





## Zweiter Abschnitt - Neubegründete rückerstattungsrechtliche Ansprüche



### § 12

(1) Sind im Geltungsbereich der in § 11 Nr. 1 Buchstabe c genannten
Verordnung Nr. 120 Vermögensgegenstände, die im Zeitpunkt der
Entziehung feststellbar waren, durch eine im Sinne der Artikel 1 bis 3
dieser Verordnung nichtige oder anfechtbare Verfügung von einem der in
§ 1 genannten Rechtsträger entzogen worden, so ist dieser Rechtsträger
schadensersatzpflichtig, wenn die Gegenstände verlorengegangen,
beschädigt oder in ihrem Wert vermindert worden sind; das gleiche
gilt, wenn solche Vermögensgegenstände zunächst von einem Dritten
entzogen und alsdann auf einen der in § 1 genannten Rechtsträger
übergegangen sind. Eine Schadensersatzpflicht des Rechtsträger besteht
nicht, wenn der Rechtsträger nachweist, daß der Verlust, die
Beschädigung oder die Wertminderung nicht auf seinem Verschulden
beruht.

(2) Ein an die in § 1 genannten Rechtsträger durch Barzahlung oder auf
Grund einer Anweisung zur Zahlung entrichteter Geldbetrag ist nicht
als feststellbarer Vermögensgegenstand im Sinne des Absatzes 1
anzusehen.

(3) Ist vor Inkrafttreten dieses Gesetzes in einem
Entschädigungsverfahren über einen Anspruch nach Absatz 1 ganz oder
teilweise rechtskräftig entschieden worden oder ist über diesen
Anspruch eine gütliche Einigung zustande gekommen, so steht die
Entscheidung oder die gütliche Einigung einer Entscheidung oder einer
gütlichen Einigung im Rückerstattungsverfahren gleich.

(4) Eine Schadensersatzpflicht der in § 1 genannten Rechtsträger nach
Absatz 1 besteht gegenüber Nachfolgeorganisationen nicht.


### § 13

(1) Ist Umzugsgut in einem außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes gelegenen europäischen Ort vom Deutschen Reich entzogen
worden, so ist das Deutsche Reich nach den Rechtsvorschriften zur
Rückerstattung feststellbarer Vermögensgegenstände oder nach § 12
schadensersatzpflichtig, wenn der Verfolgte aus dem Geltungsbereich
dieses Gesetzes ausgewandert ist oder auszuwandern beabsichtigte und
vor der Auswanderung oder vor der Versendung des Umzugsgutes seinen
letzten Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt im Geltungsbereich dieses
Gesetzes gehabt hat. Die Entziehung gilt als an dem Ort erfolgt, an
dem der Verfolgte vor der Auswanderung oder vor der Versendung des
Umzugsgutes seinen letzten Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt im
Geltungsbereich dieses Gesetzes gehabt hat.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 besteht nicht, wenn

1.  ein Anspruch nach den Rechtsvorschriften zur Rückerstattung
    feststellbarer Vermögensgegenstände (§ 11 Nr. 1) oder nach § 12
    gegeben ist oder


2.  das Umzugsgut am Bestimmungsort zur freien Verfügung des Eigentümers
    gelangt war.




(3) Eine Schadensersatzpflicht des Deutschen Reichs nach Absatz 1
besteht gegenüber Nachfolgeorganisationen nicht.

(4) Die Schadensersatzpflicht des Deutschen Reichs entfällt in dem
Umfange, als der Berechtigte Entschädigung von einem anderen Staat
erhalten hat. Soweit diese Entschädigung in fremder Währung geleistet
wurde, ist sie zu dem am 1. April 1956 gültigen Kurs auf den
Schadensersatzbetrag anzurechnen.


## Dritter Abschnitt - Behandlung der nach diesem Gesetz zu erfüllenden rückerstattungsrechtlichen Ansprüche



### § 14

(1) Ist vor Inkrafttreten dieses Gesetzes über einen
rückerstattungsrechtlichen Anspruch (§§ 1, 3) ganz oder teilweise
rechtskräftig entschieden worden oder eine gütliche Einigung
rechtsgültig zustande gekommen, so gilt die Entscheidung oder die
gütliche Einigung als nach Maßgabe der §§ 15 bis 26 ergänzt oder
abgeändert. Das gleiche gilt, wenn eine vorher ergangene Entscheidung
nach Inkrafttreten dieses Gesetzes in Rechtskraft erwachsen oder eine
vorher getroffene gütliche Einigung nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
rechtsgültig geworden ist.

(2) Ist bei Inkrafttreten dieses Gesetzes über einen
rückerstattungsrechtlichen Anspruch (§§ 1, 3) noch nicht entschieden
worden, so ergeht die Entscheidung nach Maßgabe der §§ 15 bis 26.

(3) Auf Ansprüche der Nachfolgeorganisationen oder ihrer
Rechtsnachfolger, die unter die zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und den Nachfolgeorganisationen oder ihren
Rechtsnachfolgern geschlossenen Globalvereinbarungen fallen, finden
die §§ 15 bis 26 keine Anwendung.


### § 15

(1) Rückerstattungsrechtliche Ansprüche auf Zahlung eines
Reichsmarkbetrages gelten als im Zeitpunkt der Währungsumstellung im
Verhältnis 10:1 auf Deutsche Mark umgestellt.

(2) Der nach Absatz 1 umgestellte Betrag ist zu verzinsen. Die Zinsen
werden durch einen Betrag von 25 vom Hundert des umgestellten Betrags
abgegolten.

(3) Absatz 2 findet keine Anwendung auf rückerstattungsrechtliche
Ansprüche, die sich auf Herausgabe des Reinertrags der Nutzungen
richten.


### § 16

(1) Rückerstattungsrechtliche Schadensersatzansprüche sind auf
Ersatzleistung in Deutscher Mark gerichtet, auch wenn sie nach den
Vorschriften des bürgerlichen Rechts auf Herstellung des Zustandes
gerichtet sind, der bestehen würde, wenn der zum Ersatz verpflichtende
Umstand nicht eingetreten wäre. Bei der Bemessung der Höhe des
Schadensersatzbetrags ist der Wiederbeschaffungswert des entzogenen
Vermögensgegenstandes im Geltungsbereich dieses Gesetzes zugrunde zu
legen. Maßgebend ist der Wiederbeschaffungswert am 1. April 1956; sind
Sachen entzogen worden, so ist deren Zustand im Zeitpunkt der
Entziehung zu berücksichtigen.

(2) Für Vorteile, die der Gebrauch des entzogenen
Vermögensgegenstandes gewährt hätte, wird ein Ersatz nicht geleistet.
Sind sonstige Nutzungen oder Zinsen oder sonstige geldwerte Vorteile
entgangen, so wird dem Schadensersatzbetrag nach Absatz 1 ein Betrag
von 25 vom Hundert hinzugerechnet; der Zuschlag von 25 vom Hundert
ermäßigt sich auf 10 vom Hundert, wenn Nutzungen oder sonstige
geldwerte Vorteile entzogener Aktien oder sonstiger Beteiligungen
entgangen sind.


### § 17

(1) Läßt sich der Wiederbeschaffungswert des entzogenen
Vermögensgegenstandes am 1. April 1956 nicht ermitteln oder liegt er
unter dem im Verhältnis 10:1 in Deutsche Mark umgerechneten Wert des
Vermögensgegenstandes im Zeitpunkt der Entziehung, so gilt der im
Verhältnis 10:1 in Deutsche Mark umgerechnete Wert des
Vermögensgegenstandes im Zeitpunkt der Entziehung als
Schadensersatzbetrag.

(2) § 16 Abs. 2 findet entsprechende Anwendung. Dies gilt nicht,
soweit der Schadensersatzbetrag nach Absatz 1 sich aus den entgangenen
Nutzungen oder Zinsen oder sonstigen geldwerten Vorteilen errechnet.


### § 18

Ist vor Inkrafttreten dieses Gesetzes die Höhe des
Schadensersatzbetrages durch rechtskräftige Entscheidung oder gütliche
Einigung in Deutscher Mark festgesetzt worden, so gilt der
festgesetzte Betrag als Schadensersatzbetrag nach § 16 oder nach § 17,
es sei denn, daß Ersatz für entzogene Forderungen oder Wertpapiere zu
leisten ist; § 14 Abs. 1 Satz 2 findet entsprechende Anwendung. Ist
vor Inkrafttreten dieses Gesetzes die Höhe des Schadensersatzbetrages
durch rechtskräftige Entscheidung ohne Berücksichtigung der
entgangenen Zinsen und Nutzungen und sonstigen geldwerten Vorteile in
Deutscher Mark festgesetzt worden, so erhöht sich der
Schadensersatzbetrag um den in § 16 Abs. 2 Satz 2 oder in § 17 Abs. 2
genannten Betrag.


### § 19

Bei rückerstattungsrechtlichen Schadensersatzansprüchen auf Zahlung
einer Rente werden die bis zum 31. März 1956 fällig gewesenen Beträge
mit der Maßgabe zusammengerechnet, daß die Reichsmarkbeträge im
Verhältnis 10:1 in Deutsche Mark umgerechnet werden. Die ab 1. April
1956 zu zahlende Rente ist zu kapitalisieren. Der Kapitalwert der
Rente ist nach den Vorschriften des Reichsbewertungsgesetzes zu
errechnen.


### § 20

(1) Bei rückerstattungsrechtlichen Schadensersatzansprüchen wegen der
Entziehung einer Reichsmarkforderung, die ohne die Entziehung als
Reichsmarkforderung im Sinne des § 13 Abs. 3 des Umstellungsgesetzes
umgestellt worden wäre, gilt für die Bemessung des
Schadensersatzbetrags die Reichsmarkforderung als im Zeitpunkt der
Währungsumstellung in dem Verhältnis auf Deutsche Mark umgestellt, in
dem die Reichsmarkforderung ohne die Entziehung umgestellt worden
wäre; richtet sich die entzogene Forderung gegen einen der in § 14 des
Umstellungsgesetzes genannten Schuldner, so bemißt sich die Höhe des
Schadensersatzbetrags nach der künftigen gesetzlichen Regelung der
Forderung gegen die in § 14 des Umstellungsgesetzes genannten
Schuldner.

(2) Bei rückerstattungsrechtlichen Schadensersatzansprüchen wegen der
Entziehung eines Guthabens, das ohne die Entziehung als
Altgeldguthaben im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 des Umstellungsgesetzes
oder als Uraltguthaben im Sinne des § 1 Abs. 1 des
Umstellungsergänzungsgesetzes umgewandelt worden wäre, gilt für die
Bemessung des Schadensersatzbetrags das Guthaben in dem Verhältnis in
Deutsche Mark umgewandelt, in dem es ohne die Entziehung umgewandelt
worden wäre.

(3) § 16 Abs. 2 findet Anwendung.


### § 21

(1) Bei der Bemessung des Schadensersatzbetrags nach § 20 ist diesem
der Betrag der Entschädigung nach § 5 des Altsparergesetzes
hinzuzurechnen, wenn der rückerstattungsrechtliche Anspruch dem
Berechtigten wegen der Entziehung einer Reichsmarkforderung (§ 20 Abs.
1) zusteht, für die dem Berechtigten Entschädigung nach dem
Altsparergesetz zu gewähren sein würde. Die entzogene RM-Forderung
wird so behandelt, als hätte sie dem Berechtigten vom Zeitpunkt der
Entziehung bis zum Zeitpunkt der Umstellung auf Deutsche Mark
zugestanden.

(2) Absatz 1 findet entsprechende Anwendung, sofern der Nachweis
erbracht ist, daß für eine entzogene Reichsmarkforderung Entschädigung
nach dem Altsparergesetz zu gewähren sein würde, wenn sie nicht vor
der Entziehung aus Verfolgungsgründen im Sinne der Rechtsvorschriften
zur Rückerstattung feststellbarer Vermögensgegenstände in eine
Reichsmarkforderung umgewandelt worden wäre, für die Entschädigung
nach dem Altsparergesetz nicht gewährt wird.

(3) Absatz 1 und 2 finden auf die Entziehung eines Guthabens (§ 20
Abs. 2) entsprechende Anwendung.


### § 22

Hat der Berechtigte aus demselben Entziehungstatbestand gegen einen
der in § 1 genannten Rechtsträger sowohl einen
rückerstattungsrechtlichen Schadensersatzanspruch als auch einen
rückerstattungsrechtlichen Anspruch auf Zahlung eines
Reichsmarkbetrags oder hat er diese Ansprüche wahlweise, so wird der
eine Anspruch durch den anderen nicht berührt; der Berechtigte muß
sich jedoch den Betrag, den er auf Grund des einen Anspruchs erlangt,
auf den Betrag, der ihm auf Grund des anderen Anspruchs zusteht,
anrechnen lassen.


### § 23

Steht dem rückerstattungsrechtlichen Anspruch (§§ 1, 3) ein
Gegenanspruch aus demselben Entziehungstatbestand gegenüber, so
vermindert sich der rückerstattungsrechtliche Anspruch um den Wert des
Gegenanspruchs am 1. April 1956; § 20 Abs. 1 zweiter Halbsatz findet
sinngemäß Anwendung.


### § 24

Steht ein rückerstattungsrechtlicher Anspruch (§§ 1, 3) im Zeitpunkt
des Inkrafttretens dieses Gesetzes mehreren Personen zur gesamten Hand
oder gemeinschaftlich nach Bruchteilen zu, so ist eine
Auseinandersetzung der Gemeinschaft in Ansehung dieses Anspruchs
ausgeschlossen. Eine entgegenstehende Vereinbarung ist nichtig.


### § 25

(1) Ein rückerstattungsrechtlicher Anspruch (§§ 1, 3), auf den ein
Land Leistungen bewirkt, geht bis zur Höhe der Leistungen auf das Land
über. Sind die Leistungen vor Inkrafttreten dieses Gesetzes bewirkt
worden, so gilt der Anspruch als im Zeitpunkt der Leistungen
übergegangen.

(2) Absatz 1 findet entsprechende Anwendung, wenn ein Land auf Grund
anderer gesetzlicher Vorschriften Leistungen bewirkt oder bewirkt hat,
die dem Berechtigten auch auf Grund eines rückerstattungsrechtlichen
Anspruchs zustehen.

(3) Ein nach Absatz 1 oder 2 übergegangener Anspruch kann nach diesem
Gesetz nicht geltend gemacht werden, soweit eine Sonderabgabe im Sinne
des Bundesentschädigungsgesetzes durch Barzahlung oder auf Grund einer
Anweisung zur Zahlung entrichtet worden ist.


### § 26

Ist ein rückerstattungsrechtlicher Anspruch (§§ 1, 3) teilweise auf
einen Dritten übergegangen, so kann jeder der Berechtigten den
Anspruch im ganzen geltend machen. Der Anspruch kann nur dahin geltend
gemacht werden, daß Leistungen an die Berechtigten nach Maßgabe ihrer
Beteiligung zu bewirken sind. Der Anspruch gilt auch dann als im
ganzen geltend gemacht, wenn ein Berechtigter lediglich den auf ihn
entfallenden Teil geltend macht.


## Vierter Abschnitt - Anmeldung von rückerstattungsrechtlichen Ansprüchen und weiteres Verfahren



### Erster Titel - Neubegründete Ansprüche



#### § 27

(1) Im Geltungsbereich der in § 11 Nr. 1 Buchstaben a, b und d
genannten Rechtsvorschriften sind Ansprüche nach § 13 von dem
Berechtigten bei dem zuständigen Zentralanmeldeamt anzumelden.

(2) Die Anmeldung muß bis zum 1. April 1959 bei dem zuständigen
Zentralanmeldeamt eingegangen sein.

(3) Die Frist des Absatzes 2 gilt als gewahrt, wenn der Berechtigte
bis zum 1. April 1959 den Anspruch bei einem nach Absatz 1
unzuständigen Zentralanmeldeamt angemeldet oder durch Klage vor der
Restitutionskammer eines unzuständigen Landgerichts geltend gemacht
hat.

(4) Auf das Verfahren bei der Anmeldung und das weitere Verfahren
finden die Rechtsvorschriften zur Rückerstattung feststellbarer
Vermögensgegenstände (§ 11 Nr. 1 Buchstaben a, b und d) Anwendung.


#### § 28

(1) Im Geltungsbereich der in § 11 Nr. 1 Buchstabe c genannten
Rechtsvorschriften sind Ansprüche nach §§ 12, 13 von dem Berechtigten
durch Klage vor der Restitutionskammer des zuständigen Landgerichts
geltend zu machen. Sind die Ansprüche vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes in einem Entschädigungsverfahren geltend gemacht worden, so
gilt die Erhebung der Klage zugleich als Antrag an das
Entschädigungsorgan, die Sache an die Restitutionskammer abzugeben.

(2) Die Klage muß bis zum 1. April 1959 erhoben werden.

(3) § 27 Abs. 3 gilt sinngemäß.

(4) Auf das Verfahren finden die Rechtsvorschriften zur Rückerstattung
feststellbarer Vermögensgegenstände (§ 11 Nr. 1 Buchstabe c)
Anwendung. Ein Anwaltszwang besteht nicht.

(5) Einer Klageerhebung nach Absatz 1 bedarf es nicht, wenn innerhalb
der Frist des Absatzes 2 eine gütliche Einigung zwischen dem
Berechtigten und der nach § 9 zuständigen Behörde dem Vorsitzenden der
Restitutionskammer gemäß den in § 11 Nr. 1 Buchstabe c genannten
Rechtsvorschriften zur Bestätigung vorgelegt wird.


### Zweiter Titel - Neueröffnung der Anmeldefristen



#### § 29

(1) Im Geltungsbereich der in § 11 Nr. 1 Buchstaben a, b und d
genannten Rechtsvorschriften kann ein rückerstattungsrechtlicher
Anspruch (§§ 1, 3) von dem Berechtigten bei dem zuständigen
Zentralanmeldeamt erneut angemeldet werden, wenn und soweit vor
Inkrafttreten dieses Gesetzes

1.  der Anspruch rechtskräftig zurückgewiesen worden ist oder


2.  der Berechtigte den mit der Anmeldung gestellten Antrag zurückgenommen
    oder


3.  der Berechtigte auf den Anspruch verzichtet hat.




(2) Absatz 1 findet entsprechende Anwendung, wenn der Berechtigte den
Anspruch nicht innerhalb der in den Rechtsvorschriften zur
Rückerstattung feststellbarer Vermögensgegenstände bestimmten Frist
angemeldet hat.

(3) Meldet der Berechtigte den Anspruch nach Absatz 1 oder 2 an, so
gilt ein Übergang dieses Anspruchs auf eine Nachfolgeorganisation als
nicht erfolgt.

(4) Im Falle des Absatzes 1 Nr. 1 steht die Rechtskraft einer
gerichtlichen Entscheidung dem angemeldeten Anspruch nicht entgegen.

(5) § 27 Abs. 2 bis 4 finden Anwendung.


#### § 29a

(1) Die Fristen des § 27 Abs. 2, § 28 Abs. 2 und § 29 Abs. 5 gelten
als gewahrt, wenn der Berechtigte bis zum 1. April 1959 den
rückerstattungsrechtlichen Anspruch (§§ 1, 3) irrtümlich bei einer
unzuständigen Behörde der Bundesrepublik Deutschland angemeldet oder
durch Klage bei einem unzuständigen Gericht der Bundesrepublik
Deutschland geltend gemacht hat und aus der Anmeldung die
feststellbaren Vermögensgegenstände erkennbar sind, für die Ersatz
verlangt wird.

(2) Die Anmeldung nach Absatz 1 wird unwirksam, wenn der Anspruch
nicht bis zum 8. Oktober 1965 im Rückerstattungsverfahren geltend
gemacht wird. § 27 Abs. 4 und § 28 Abs. 4 finden entsprechende
Anwendung.


#### § 29b

(1) Ist ein rückerstattungsrechtlicher Anspruch (§§ 1, 3) wegen der
Entziehung von Hausrat in den ehemals besetzten Westgebieten oder
wegen der Entziehung von Schmuck- und Edelmetallgegenständen in den
ehemals besetzten oder eingegliederten Gebieten rechtskräftig
zurückgewiesen oder zurückgenommen worden, weil nicht nachzuweisen
war, daß die entzogenen Vermögensgegenstände in den nach § 5
maßgeblichen Bereich gelangt sind, kann der Anspruch erneut im
Rückerstattungsverfahren geltend gemacht werden, wenn solche
Vermögensgegenstände auf Grund allgemeiner Maßnahmen aus dem
Entziehungsgebiet ganz oder überwiegend in den nach § 5 maßgeblichen
Bereich gelangt sind.

(2) Die in Absatz 1 genannten allgemeinen Maßnahmen und die
Entziehungsgebiete und Entziehungszeiträume, für die sie getroffen
wurden, werden durch Rechtsverordnung der Bundesregierung, die der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, bezeichnet.

(3) Der Anspruch ist innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten der in
Absatz 2 genannten Rechtsverordnung geltend zu machen. § 27 Abs. 4 und
§ 28 Abs. 4 finden entsprechende Anwendung.

(4) Durch Rechtsverordnung der Bundesregierung, die der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, kann bestimmt werden, daß Absätze 1 bis 3
entsprechend auch für andere als die in Absatz 1 genannten Gegenstände
Anwendung finden, wenn solche Gegenstände auf Grund allgemeiner
Maßnahmen ganz oder überwiegend in den nach § 5 maßgeblichen Bereich
gelangt sind.

(5) Rechtsverordnungen nach den Absätzen 2 und 4 können nur bis zum
31\. Dezember 1965 erlassen werden.


### Dritter Titel - Gemeinsame Vorschriften



#### § 30

(1) Ist im Geltungsbereich der in § 11 Nr. 1 Buchstaben a, b und d
genannten Rechtsvorschriften ein seiner Rechtsnatur nach
rückerstattungsrechtlicher Anspruch (§§ 1, 3) irrtümlich nach §§ 189,
231 des Bundesentschädigungsgesetzes bis zum 1. April 1958 angemeldet
worden, so gilt diese Anmeldung als fristgemäße Anmeldung nach §§ 27,
29,
wenn aus der Anmeldung die feststellbaren Vermögensgegenstände
erkennbar sind, für die Ersatz verlangt wird;              das gleiche
gilt auch, wenn die Anmeldung nach Ablauf der Frist des § 189 des
Bundesentschädigungsgesetzes bis zum 1. April 1959 erfolgt ist. Durch
die Anmeldung gilt auch die Klagefrist des § 28 Abs. 2 als gewahrt.

(2) Ist im Geltungsbereich der in § 11 Nr. 1 Buchstabe c genannten
Rechtsvorschriften ein seiner Rechtsnatur nach
rückerstattungsrechtlicher Anspruch (§§ 1, 3) irrtümlich nach §§ 189,
231 des Bundesentschädigungsgesetzes bis zum 1. April 1958 angemeldet
worden, so gilt die Klagefrist als gewahrt,
wenn aus der Anmeldung die feststellbaren Vermögensgegenstände
erkennbar sind, für die Ersatz verlangt wird;              das gleiche
gilt auch, wenn die Anmeldung nach Ablauf der Frist des § 189 des
Bundesentschädigungsgesetzes bis zum 1. April 1959 erfolgt ist. Die
Anmeldung gilt auch als fristgemäße Anmeldung nach §§ 27, 29.

(3) Es wird vermutet, daß die Anmeldung irrtümlich im Sinne der
Absätze 1 und 2 erfolgt ist, wenn sie eine den
rückerstattungsrechtlichen Anmeldevorschriften genügende Beschreibung
der in Verlust geratenen Vermögensgegenstände enthält oder wenn der
angemeldete Schaden innerhalb des Reichsgebiets nach dem Stande vom
31\. Dezember 1937 eingetreten ist. Die gleiche Vermutung gilt, wenn
die Anmeldung vor dem 23. Juli 1957 oder, wenn sie nicht aus dem
Geltungsbereich des Gesetzes eingereicht wurde, vor dem 23. Oktober
1957 vorgenommen worden ist. Fehlt es an diesen Voraussetzungen, so
liegt eine irrtümliche Anmeldung im Sinne der Absätze 1 und 2 nur vor,
wenn der Antragsteller nachweist, daß derjenige, der die Anmeldung
vorgenommen hat, im Zeitpunkt der Anmeldung die Tatsachen kannte,
deren Angabe für eine ordnungsgemäße Anmeldung nach den
rückerstattungsrechtlichen Vorschriften erforderlich gewesen wäre; ist
die Anmeldung durch einen Vertreter vorgenommen worden, findet § 166
des Bürgerlichen Gesetzbuches entsprechend Anwendung.

(4) Ist ein Entschädigungsverfahren anhängig, hat das
Entschädigungsorgan die Sache auf Antrag über das zuständige
Zentralanmeldeamt an die zuständige Wiedergutmachungsbehörde zu
verweisen. Der Antrag kann nur bis zum 5. September 1970 gestellt
werden.

(5) Ist über den Anspruch im Entschädigungsverfahren ganz oder
teilweise unanfechtbar oder rechtskräftig entschieden worden oder eine
gütliche Einigung rechtsgültig zustande gekommen, wird eine Anmeldung
nach den Absätzen 1 und 2 unwirksam, wenn der Anspruch nicht innerhalb
eines Jahres nach Unanfechtbarkeit oder Rechtskraft der Entscheidung
oder Rechtsgültigkeit der gütlichen Einigung im
Rückerstattungsverfahren geltend gemacht wird. Diese Frist endet
jedoch nicht vor dem 8. Oktober 1965. § 27 Abs. 4 und § 28 Abs. 4
finden entsprechende Anwendung.

(6) Ist im Saarland ein seiner Rechtsnatur nach
rückerstattungsrechtlicher Anspruch (§§ 1, 3) irrtümlich nach den §§
189, 231 des Bundesentschädigungsgesetzes in der Fassung des Gesetzes
Nr. 658 zur Einführung des Bundesentschädigungsgesetzes vom 6. Februar
1959 (Amtsblatt des Saarlandes S. 759) bis zum 31. Dezember 1959
angemeldet worden, so gilt die Klagefrist des § 28 Abs. 2 als gewahrt,
wenn aus der Anmeldung die feststellbaren Vermögensgegenstände
erkennbar sind, für die Ersatz verlangt wird; die Anmeldung gilt auch
als fristgemäße Anmeldung nach den §§ 27, 29. Die Frist des Absatzes 4
Satz 2 endet in diesem Falle nicht vor dem 31. März 1968.


#### § 30a

(1) Ist ein Verfahren über rückerstattungsrechtliche Ansprüche (§§ 1,
3) bei einer unzuständigen Wiedergutmachungsbehörde anhängig, so ist
die Sache auf Antrag des Berechtigten über das zuständige
Zentralanmeldeamt an die zuständige Wiedergutmachungsbehörde oder,
falls eine solche nicht besteht, an das zuständige
Wiedergutmachungsgericht 1. Instanz zu verweisen.

(2) Ist ein solches Verfahren bei einem unzuständigen
Wiedergutmachungsgericht anhängig, so ist die Sache auf Antrag des
Berechtigten über das zuständige Zentralanmeldeamt an die zuständige
Wiedergutmachungsbehörde oder an das zuständige
Wiedergutmachungsgericht 1. Instanz zu verweisen.


#### § 30b

Ist ein rückerstattungsrechtlicher Anspruch (§§ 1, 3) rechtswirksam
nach den in § 11 Nr. 1 Buchstaben a, b und d genannten
Rechtsvorschriften oder nach den §§ 27, 29 und 30 angemeldet worden,
ohne daß die einzelnen feststellbaren Vermögensgegenstände erkennbar
sind, für die Ersatz verlangt wird, so wird die Anmeldung unwirksam,
soweit nicht bis 5. September 1970 die Beschreibung der einzelnen
Gegenstände, für die Ersatz verlangt wird, nachgeholt worden ist.


## Fünfter Abschnitt - Zahlungspflicht der Bundesrepublik Deutschland



### Erster Titel - Lastentragung und Rangfolge der Ansprüche



#### § 31

(1) Die Bundesrepublik Deutschland ist verpflichtet, die
rückerstattungsrechtlichen Ansprüche (§§ 1, 3) nach Maßgabe der
folgenden Vorschriften zu erfüllen.

(2) Die sich aus der Verpflichtung nach Absatz 1 ergebenden Lasten
trägt der Bund.


#### § 32

(1) Die rückerstattungsrechtlichen Ansprüche (§§ 1, 3) werden für den
einzelnen Berechtigten in einem Bescheid (§ 38) zusammengefaßt und
nach den folgenden Vorschriften befriedigt.

(2) Von dem für den einzelnen Berechtigten insgesamt im Bescheid (§
38) festgestellten Betrag werden befriedigt

1.  Ansprüche bis zur Höhe von 40.000 Deutsche Mark und in Höhe von 75 vom
    Hundert des 40.000 Deutsche Mark übersteigenden Betrags;


2.  Ansprüche in Höhe der restlichen 25 vom Hundert des 40.000 Deutsche
    Mark übersteigenden Betrags

    a)  ab 1. Januar 1965, wenn der Anspruch einer natürlichen Person zusteht,
        die das 65. Lebensjahr vollendet hat,


    b)  ab 1. Januar 1966, wenn der Anspruch einer juristischen Person
        zusteht, die nach ihrer Satzung oder sonstigen Verfassung und nach
        ihrer tatsächlichen Geschäftsführung ausschließlich und unmittelbar
        kirchlichen, gemeinnützigen oder mildtätigen Zwecken dient,


    c)  ab 1. Januar 1967, wenn der Anspruch anderen als den in Buchstaben a
        und b genannten Personen zusteht.








#### § 33

-


#### § 34

(1) Der für den einzelnen Berechtigten insgesamt im Bescheid (§ 38)
festgestellte Betrag ist, soweit er am 31. Dezember 1967 noch nicht
gezahlt ist, ab 1. Januar 1968 zu verzinsen. Die Zinsen betragen 1 vom
Hundert für jedes angefangene Vierteljahr.

(2) Die Geltendmachung eines weiteren Verzugsschadens ist
ausgeschlossen.


#### § 35

Die Vorschriften der §§ 32, 34 finden keine Anwendung auf die
Befriedigung der in § 14 Abs. 3 genannten rückerstattungsrechtlichen
Ansprüche (§§ 1, 3) der Nachfolgeorganisationen oder ihrer
Rechtsnachfolger.


#### § 36

Vorleistungen werden auf die von der Bundesrepublik Deutschland nach
§§ 32, 34 zu bewirkenden Leistungen angerechnet. Das gleiche gilt für
Darlehen, die mit der Maßgabe einer Verrechnung nach Regelung der
rückerstattungsrechtlichen Geldverbindlichkeiten des Deutschen Reichs
gewährt worden sind. Die Anrechnung wird am 1. April 1956 wirksam; hat
der Berechtigte Vorleistungen oder Darlehen nach dem 1. April 1956
erhalten, so wird die Anrechnung am Tag der Zahlung wirksam.


#### § 37

Ist ein rückerstattungsrechtlicher Anspruch (§§ 1, 3) nach § 25
teilweise auf ein Land übergegangen, so werden die nach §§ 32, 34 zu
leistenden Zahlungen bis zur Befriedigung des übergegangenen Anspruchs
an das Land bewirkt.


### Zweiter Titel - Verfahren



#### § 38

(1) Das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen
erteilt dem Berechtigten über die nach § 31 von der Bundesrepublik
Deutschland zu erfüllenden rückerstattungsrechtlichen Ansprüche (§§ 1,
3) einen Bescheid. Im Falle des § 14 Abs. 1 ist in dem Bescheid
auszusprechen, ob und in welchem Umfang die Entscheidung oder die
gütliche Einigung als nach Maßgabe der §§ 15 bis 26 ergänzt oder
abgeändert gilt.

(2) (weggefallen)


#### § 39

(1) Der Bescheid soll enthalten

1.  die Bezeichnung der erlassenden Behörde,


2.  die Personalangaben des Berechtigten,


3.  die Personalangaben des Verfolgten, soweit dieser mit dem Berechtigten
    nicht personengleich ist,


4.  die Bezeichnung der dem Bescheid zugrunde liegenden Entscheidungen
    oder gütlichen Einigungen,


5.  die Angabe der Höhe der rückerstattungsrechtlichen Ansprüche unter
    Berücksichtigung des § 23,


6.  die Angabe der Höhe des insgesamt geschuldeten Geldbetrags,


7.  die Aufteilung des Geldbetrags gemäß § 32,


8.  die Anrechnung von Vorleistungen oder Darlehen (§ 36),


9.  die Angabe der Leistungsempfänger im Falle des § 37,


10. den Hinweis auf die im Rahmen des § 34 zu zahlenden Zinsen,


11. die Gründe für die Aufteilung des Geldbetrags,


12. die Belehrung über den Rechtsbehelf,


13. das Datum und die Unterschrift.




(2) Im Falle des § 38 Abs. 1 Satz 2 soll der Bescheid ferner enthalten
die Gründe für die Abänderung oder Ergänzung gemäß § 14 Abs. 1.


#### § 40

(1) Das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen hat
von Amts wegen alle für den Bescheid nach § 39 Abs. 1 Nr. 5 und 7
erheblichen Tatsachen zu ermitteln; alle Behörden und Gerichte haben
ihr unentgeltlich Amts- und Rechtshilfe zu leisten.

(2) Das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen kann
insbesondere eine Auslandsvertretung der Bundesrepublik, in deren
Bezirk ein Berechtigter, ein Zeuge oder ein Sachverständiger seinen
Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt hat, um Vernehmung des
Berechtigten, Zeugen oder Sachverständigen ersuchen. Hierbei sind die
Tatsachen anzugeben, die Gegenstand der Vernehmung sein sollen.

(3) Das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen ist
zur Entgegennahme von Versicherungen an Eides Statt befugt.

(4) Der Berechtigte und sein Bevollmächtigter können die Akten des
Bundesamtes für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen
einschließlich der von dieser herbeigezogenen Akten einsehen. Sie
können sich daraus Auszüge und Abschriften selbst fertigen oder gegen
Erstattung der Kosten erteilen lassen.

(5) Aus besonderen Gründen kann dem Antragsteller und seinem
Bevollmächtigten, wenn dieser nicht Rechtsanwalt ist, die Einsicht in
die Akten oder in Aktenteile sowie die Fertigung oder Erteilung von
Auszügen und Abschriften versagt werden.

(6) Ein Recht auf Aushändigung der Akten haben nur Rechtsanwälte.


#### § 41

Der Bescheid ist dem Berechtigten zuzustellen. Zustellungen erfolgen
nach den Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes.


#### § 42

(1) Innerhalb einer Frist von drei Monaten nach Zustellung des
Bescheids kann der Berechtigte gerichtliche Entscheidung beantragen;
der Antrag kann insbesondere darauf gestützt werden, daß in dem
Bescheid die Aufteilung des Geldbetrags gemäß § 32 unzutreffend
vorgenommen oder, falls vor Inkrafttreten dieses Gesetzes eine
gerichtliche Entscheidung rechtskräftig oder eine gütliche Einigung
rechtsgültig geworden ist (§ 14 Abs. 1), die Höhe des geschuldeten
Geldbetrags im Bescheid unzutreffend festgesetzt ist. Wohnt der
Berechtigte im Ausland, so tritt an die Stelle der Frist von drei
Monaten eine Frist von sechs Monaten.

(2) Die Fristen nach Absatz 1 sind Notfristen und beginnen mit der
Zustellung des Bescheids, sofern dieser die Belehrung über den
Rechtsbehelf nach § 39 Abs. 1 Nr. 13 enthält.

(3) Im Geltungsbereich der in § 11 Nr. 1 Buchstaben a, b und d
genannten Rechtsvorschriften ist der Antrag an die
Wiedergutmachungskammer des zuständigen Landgerichts zu richten. Im
Geltungsbereich der in § 11 Nr. 1 Buchstabe c genannten
Rechtsvorschriften ist die Klage bei der Restitutionskammer des
zuständigen Landgerichts einzureichen.

(4) Zuständig ist das Landgericht, das in dem vorangegangenen
Rückerstattungsverfahren zuständig gewesen ist oder gewesen wäre. Ist
dieses Landgericht für Rückerstattungsverfahren nicht mehr zuständig,
so tritt an seine Stelle das Landgericht, auf das seine Zuständigkeit
übergegangen ist.

(5) Auf das Verfahren finden die Rechtsvorschriften zur Rückerstattung
feststellbarer Vermögensgegenstände (§ 11 Nr. 1) Anwendung. Ein
Anwaltszwang besteht nicht.


#### § 43

Die Zahlung erfolgt unverzüglich nach Zustellung des Bescheids in Höhe
der nach diesem Bescheid fälligen Beträge.


#### § 43a

(1) Ist ein rückerstattungsrechtlicher Anspruch (§§ 1, 3) durch
rechtskräftige Entscheidung oder rechtsgültige gütliche Einigung
festgestellt und stellt sich nachträglich heraus, daß der Berechtigte
sich unlauterer Mittel bedient oder vorsätzlich oder grob fahrlässig
unrichtige oder irreführende Angaben über Grund oder Höhe des
Anspruchs gemacht, veranlaßt oder zugelassen hat, so kann das
Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen beantragen,
den rückerstattungsrechtlichen Anspruch unter Aufhebung der
Entscheidung oder der gütlichen Einigung ganz oder teilweise
abzuweisen.

(2) Ist bereits ein Bescheid ergangen, so kann mit dem Antrag nach
Absatz 1 der Antrag verbunden werden, den Bescheid abzuändern und den
Berechtigten zur Rückzahlung der bereits bewirkten Leistungen zu
verurteilen.

(3) Der Antrag nach den Absätzen 1 und 2 kann nur innerhalb einer
Frist von 6 Monaten gestellt werden. Die Frist beginnt mit dem Tag, an
dem das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen von
den Tatsachen Kenntnis erlangt hat, die den Antrag nach Absatz 1 oder
2 rechtfertigen. Nach Ablauf von 5 Jahren ist der Antrag unstatthaft;
diese Frist beginnt mit dem Tag, an dem die Entscheidung rechtskräftig
oder die gütliche Einigung rechtsgültig geworden ist, jedoch nicht vor
dem 8. Oktober 1964.

(4) § 42 Abs. 3 bis 5 findet Anwendung.


## Sechster Abschnitt - Härteausgleich



### § 44

(1) Natürlichen Personen, denen im Geltungsbereich dieses Gesetzes
feststellbare Vermögensgegenstände durch einen der in § 1 genannten
Rechtsträger entzogen worden sind, kann auf Antrag zur Milderung einer
auf der Entziehung beruhenden Notlage ein Härteausgleich gewährt
werden.

(2) Das gleiche gilt für juristische Personen und ihre
Rechtsnachfolger, soweit sie gemeinnützig im Sinne der
Gemeinnützigkeitsverordnung sind und der Härteausgleich zur Erfüllung
ihrer Aufgaben im Geltungsbereich dieses Gesetzes erforderlich ist.

(3) Die Härteleistungen nach den Absätzen 1 und 2 dürfen insgesamt
einen Betrag von 10 Millionen Deutsche Mark nicht übersteigen.

(4) Anträge nach Absatz 1 sind bis zum 1. April 1959, Anträge nach
Absatz 2 sind bis zum 8. Oktober 1965 bei dem Bundesamt für zentrale
Dienste und offene Vermögensfragen zu stellen.


### § 44a

(1) Ist ein rückerstattungsrechtlicher Anspruch (§§ 1, 3) wegen der
Entziehung von Hausrat in den ehemals besetzten Westgebieten oder
wegen der Entziehung von Schmuck- und Edelmetallgegenständen in den
ehemals besetzten oder eingegliederten Gebieten innerhalb der Frist
der §§ 29, 27 nicht angemeldet worden, kann auf Antrag ein
Härteausgleich gewährt werden, wenn solche Vermögensgegenstände auf
Grund allgemeiner Maßnahmen aus dem Entziehungsgebiet ganz oder
überwiegend in den nach § 5 maßgeblichen Bereich gelangt sind. Die in
Satz 1 genannten allgemeinen Maßnahmen und die Entziehungsgebiete und
Entziehungszeiträume, für die sie getroffen worden sind, werden durch
Rechtsverordnung der Bundesregierung, die der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, bezeichnet. Durch Rechtsverordnung der
Bundesregierung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, kann
bestimmt werden, daß ein Härteausgleich auch wegen der Entziehung von
anderen als in Satz 1 genannten Gegenständen gewährt werden kann, wenn
solche Gegenstände auf Grund allgemeiner Maßnahmen aus dem
Entziehungsgebiet ganz oder überwiegend in den nach § 5 maßgeblichen
Bereich gelangt sind; Satz 2 gilt entsprechend. Rechtsverordnungen
nach Satz 2 und 3 können nur bis zum 31. Dezember 1965 erlassen
werden.

(2) Ein Härteausgleich wird nur natürlichen Personen, die im Zeitpunkt
der Entziehung Eigentümer der entzogenen Gegenstände waren, gewährt.
Ist der Eigentümer verstorben, wird der Härteausgleich dem
überlebenden Ehegatten und den Kindern des Eigentümers gewährt.

(3) Ein Härteausgleich wird nicht gewährt, wenn die nach Absatz 2
empfangsberechtigten Personen am 8. Oktober 1964 ihren Wohnsitz oder
dauernden Aufenthalt in Gebieten hatten, mit deren Regierungen die
Bundesrepublik Deutschland zu diesem Zeitpunkt keine diplomatischen
Beziehungen unterhält. § 45 Abs. 2 findet entsprechende Anwendung.

(4) Der Antrag auf Härteausgleich kann von den nach Absatz 2
empfangsberechtigten Personen gestellt werden; sind mehrere Personen
empfangsberechtigt, so gilt der Antrag eines Empfangsberechtigten
zugunsten aller empfangsberechtigten Personen, die der nach Absatz 5
zuständigen Behörde bei der Entscheidung über den Härteausgleich
bekannt sind. Ist ein Antrag von mehreren nach Absatz 2
empfangsberechtigten Personen gestellt oder gilt ein Antrag zugunsten
mehrerer Empfangsberechtigter, so wird der Härteausgleich ihnen
gemeinsam gewährt. Sie sind in den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 im
Verhältnis zueinander zu den Anteilen berechtigt, die ihren Anteilen
am Nachlaß des Eigentümers (Absatz 2 Satz 1) entsprechen.

(5) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung, die der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, die für die Entgegennahme des
Antrags und zur Entscheidung über den Härteausgleich zuständige
Behörde. Der Antrag muß bei der nach Satz 1 zuständigen Behörde binnen
eines Jahres nach Inkrafttreten der Rechtsverordnung eingegangen sein.

(6) Die nach Absatz 5 zuständige Behörde hat von Amts wegen alle für
die Gewährung des Härteausgleichs erheblichen Tatsachen zu ermitteln;
alle Behörden und Gerichte haben ihr unentgeltlich Amts- und
Rechtshilfe zu leisten. Die nach Absatz 5 zuständige Behörde ist zur
Entgegennahme von Versicherungen an Eides Statt befugt.

(7) Der Härteausgleich beträgt bei der Entziehung von Hausrat in den
ehemals besetzten Westgebieten 8.000 Deutsche Mark, bei der Entziehung
von Schmuck- und Edelmetallgegenständen in den ehemals besetzten oder
eingegliederten Gebieten 2.000 Deutsche Mark. Der Härteausgleich
beträgt jedoch höchstens zwei Drittel des Wiederbeschaffungswertes (§
16) der entzogenen Gegenstände.

(8) Soweit die in Absatz 1 Satz 3 vorgesehene Rechtsverordnung einen
Härteausgleich auch für andere als in Absatz 1 Satz 1 genannten
Gegenstände zuläßt, kann sie auch bestimmen, welche Vorauszahlungen
auf den Härteausgleich gezahlt werden; Absatz 7 Satz 2 gilt
entsprechend.

(9) Sind Vermögensgegenstände mehreren Mitgliedern einer
Familiengemeinschaft entzogen worden, wird der Härteausgleich nur
einmal gewährt. Die Zahlungen nach Absatz 7 erhöhen sich in diesem
Falle um 20 vom Hundert für den Ehegatten und um 10 vom Hundert für
jedes Kind. Der Härteausgleich beträgt jedoch höchstens zwei Drittel
des Wiederbeschaffungswertes (§ 16) der der Familiengemeinschaft
insgesamt entzogenen Vermögensgegenstände. Als Familiengemeinschaften
gelten Ehegatten sowie ihre unverheirateten ehelichen Kinder, die das
21\. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten; maßgebend sind Alter und
Familienstand im Zeitpunkt der Entziehung.

(10) Der Härteausgleich wird im Falle des Absatzes 9 den Mitgliedern
der Familiengemeinschaft gemeinsam gewährt. Sie sind im Verhältnis
zueinander entsprechend den Wiederbeschaffungswerten der ihnen
entzogenen Gegenstände am Härteausgleich beteiligt. Ist ein Mitglied
der Familiengemeinschaft verstorben, findet Absatz 2 Satz 2
entsprechende Anwendung.

(11) Die Durchführung der Bestimmungen der Absätze 1 bis 10 erfolgt im
Rahmen der im jeweiligen Haushaltsplan ausgebrachten Mittel.


## Siebenter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 45

(1) Ansprüche nach diesem Gesetz werden nicht befriedigt, solange der
Berechtigte seinen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt in Gebieten hat,
mit deren Regierungen die Bundesrepublik Deutschland keine
diplomatischen Beziehungen unterhält.

(2) Die Bundesregierung kann bestimmen, welche Staaten, mit deren
Regierungen die Bundesrepublik Deutschland keine diplomatischen
Beziehungen unterhält, behandelt werden, als ob mit ihnen
diplomatische Beziehungen unterhalten würden.


### § 46

(1) Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.

(2) Soweit in den §§ 11, 20 und 21 auf die Vorschriften über die
Neuordnung des Geldwesens Bezug genommen ist, treten an die Stelle
dieser Vorschriften in Berlin die dort geltenden entsprechenden
Vorschriften.


### § 47

Dieses Gesetz gilt nicht im Saarland.


### § 48

Dieses Gesetz tritt am Tag seiner Verkündung in Kraft.

