---
Title: Gesetz über Intelligente Verkehrssysteme im Straßenverkehr und deren Schnittstellen
  zu anderen Verkehrsträgern
jurabk: IVSG
layout: default
origslug: ivsg
slug: ivsg

---

# Gesetz über Intelligente Verkehrssysteme im Straßenverkehr und deren Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern (IVSG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-06-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1553

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 17.7.2017 I 2640

[^F780987_01_BJNR155300013]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2010/40/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2010 zum Rahmen für
    die Einführung intelligenter Verkehrssysteme im Straßenverkehr und für
    deren Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern (ABl. L 207 vom
    6\.8.2010, S. 1).


## § 1 Geltungsbereich

Dieses Gesetz gilt für Intelligente Verkehrssysteme im Straßenverkehr
und deren Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern. Dieses Gesetz
gilt nicht für Intelligente Verkehrssysteme, die der öffentlichen
Sicherheit oder der Verteidigung dienen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes bezeichnet der Begriff

1.  „Intelligente Verkehrssysteme“ Systeme, bei denen Informations- und
    Kommunikationstechnologien im Straßenverkehr und an Schnittstellen zu
    anderen Verkehrsträgern eingesetzt werden;


2.  „Anwendung Intelligenter Verkehrssysteme“ ein technisches System, ein
    Verfahren oder ein Gerät für den Einsatz von Intelligenten
    Verkehrssystemen;


3.  „Dienst Intelligenter Verkehrssysteme“ die Bereitstellung einer
    Anwendung Intelligenter Verkehrssysteme innerhalb eines bestimmten
    organisatorischen und technischen Rahmens;


4.  „Schnittstelle“ eine Einrichtung zwischen Systemen, die der Verbindung
    und der Kommunikation zwischen diesen dient;


5.  „Kontinuität der Dienste“ die Fähigkeit zur unionsweiten nahtlosen
    Bereitstellung von Diensten in Verkehrsnetzen;


6.  „Straßendaten“ Daten über Merkmale der Straßeninfrastruktur
    einschließlich fest angebrachter Verkehrszeichen oder ihrer geregelten
    Sicherheitsmerkmale;


7.  „Verkehrsdaten“ vergangenheitsbezogene Daten und Echtzeitdaten zum
    Straßenverkehrszustand;


8.  „Reisedaten“ Daten wie Fahrpläne und Tarife öffentlicher
    Verkehrsmittel als erforderliche Grundlage für die Bereitstellung von
    Reiseinformationen vor und während der Reise zur Erleichterung der
    Planung, Buchung und Anpassung der Reise;


9.  „Spezifikationen“ Vorschriften, die die Anforderungen an Intelligente
    Verkehrssysteme festlegen.


10. „Nationale Stelle“ ist eine unparteiische und unabhängige Stelle, die
    die Einhaltung der Anforderungen der Spezifikationen von den
    Datenlieferanten bewertet, insbesondere auf Verfügbarkeit, Austausch,
    Weiterverwendung, Format und Aktualisierung von Straßen-, Verkehrs-
    und Reisedaten.


11. „Nationaler Zugangspunkt“ ist eine zentrale Stelle, über die Straßen-,
    Verkehrs- und Reisedaten den Nutzern zur Verfügung und
    Weiterverwendung bereitgestellt werden. Das Bundesministerium für
    Verkehr und digitale Infrastruktur bestimmt diese Stelle mit dieser
    Aufgabenwahrnehmung im Einvernehmen mit den Ländern. Die Übertragung
    der Aufgabenwahrnehmung ist vom Bundesministerium für Verkehr und
    digitale Infrastruktur im Bundesanzeiger bekannt zu geben.


12. „Datenlieferant“ sind öffentliche oder private Stellen, die Daten dem
    nationalen Zugangspunkt zur Verfügung stellen, insbesondere
    Straßenverkehrsbehörden, Straßenbetreiber, Hersteller digitaler Karten
    und Dienstanbieter nach Maßgabe der Delegierten Verordnung (EU)
    2015/962, öffentliche und private Straßenbetreiber, Dienstleister, im
    Bereich der Verkehrsinformationen tätige Rundfunkanbieter nach Maßgabe
    der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 886/2013 sowie Dienstanbieter,
    Parkplatzbetreiber und Straßenbetreiber nach Maßgabe der Delegierten
    Verordnung (EU) Nr. 885/2013. Für den Fall, dass auch Daten mit
    Personenbezug verarbeitet werden, sollten diese anonymisiert werden.
    Die Daten sind im Einklang mit dem Unionsrecht und dem nationalen
    Recht zu verarbeiten.


13. „Nutzer“ sind insbesondere Datenlieferanten und natürliche oder
    juristische Personen, die Zugang zu den Daten erlangen.





## § 3 Grundsätze für die Einführung Intelligenter Verkehrssysteme

Bei der Einführung von Anwendungen und Diensten Intelligenter
Verkehrssysteme müssen die zuständigen Behörden die von der
Europäischen Kommission nach Artikel 6 der Richtlinie 2010/40/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2010 zum Rahmen für
die Einführung intelligenter Verkehrssysteme im Straßenverkehr und für
deren Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern (ABl. L 207 vom
6\.8.2010, S. 1) erlassenen Spezifikationen unter Berücksichtigung der
in Anhang II der Richtlinie 2010/40/EU in ihrer jeweils geltenden
Fassung aufgeführten Grundsätze beachten. Personenbezogene Daten
dürfen nur erhoben, verarbeitet oder genutzt werden, soweit dies durch
eine bundesgesetzliche Regelung ausdrücklich zugelassen oder
angeordnet wird.


## § 4 Vorrangige Bereiche

Intelligente Verkehrssysteme können vorrangig für folgende Zwecke
eingeführt werden:

1.  optimale Nutzung von Straßen-, Verkehrs- und Reisedaten;


2.  Kontinuität der Dienste Intelligenter Verkehrssysteme in den Bereichen
    Verkehrs- und Frachtmanagement;


3.  Anwendungen Intelligenter Verkehrssysteme für die
    Straßenverkehrssicherheit;


4.  Verbindung zwischen Fahrzeug und Verkehrsinfrastruktur.





## § 5 Aufgabenübertragung

Die Bundesanstalt für Straßenwesen nimmt im Rahmen der
bundesrechtlichen Regelungsbefugnisse die Aufgaben als Nationale
Stelle wahr.


## § 6 Aufgaben der Nationalen Stelle

(1) Die Nationale Stelle prüft nach dem Zufallsprinzip die
übermittelte Eigenerklärung der Datenlieferanten auf die Einhaltung
der Anforderungen der Spezifikationen, insbesondere auf Ermittlung,
Zugänglichkeit, Verfügbarkeit, Austausch, Weiterverwendung,
Aktualisierung, Format der Daten, Qualitätsmanagement und Inhalt. Auf
Verlangen der Nationalen Stelle müssen die Datenlieferanten Nachweise
zur Einhaltung der Anforderungen im Sinne des Satzes 1 erbringen.

(2) Die Erklärung der Datenlieferanten müssen für

1.  Echtzeit-Verkehrsinformationen den Anforderungen nach der Delegierten
    Verordnung (EU) 2015/962 der Kommission vom 18. Dezember 2014 zur
    Ergänzung der Richtlinie 2010/40/EU des Europäischen Parlaments und
    des Rates hinsichtlich der Bereitstellung EU-weiter Echtzeit-
    Verkehrsinformationsdienste (ABl. L 157 vom 23.6.2015, S. 21),


2.  sicherheitsrelevante Verkehrsinformationen den Anforderungen nach der
    Delegierten Verordnung (EU) Nr. 886/2013 der Kommission vom 15. Mai
    2013 zur Ergänzung der Richtlinie 2010/40/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates in Bezug auf Daten und Verfahren für die
    möglichst unentgeltliche Bereitstellung eines Mindestniveaus
    allgemeiner für die Straßenverkehrssicherheit relevanter
    Verkehrsinformationen für die Nutzer (ABl. L 247 vom 18.9.2013, S. 6),


3.  sicheres LKW-Parken den Anforderungen nach der Delegierten Verordnung
    (EU) Nr. 885/2013 der Kommission vom 15. Mai 2013 zur Ergänzung der
    IVS-Richtlinie 2010/40/EU des Europäischen Parlaments und des Rates in
    Bezug auf die Bereitstellung von Informationsdiensten für sichere
    Parkplätze für Lastkraftwagen und andere gewerbliche Fahrzeuge (ABl. L
    247 vom 18.9.2013, S. 1)



in der jeweils geltenden Fassung entsprechen.

(3) Bei Nichteinhaltung der Anforderungen gemäß Absatz 2 fordert die
Nationale Stelle den Datenlieferanten zur unverzüglichen Nachbesserung
auf.

(4) Die Nationale Stelle erstattet jährlich Bericht über die in Absatz
1 erhaltenen Erklärungen der Datenlieferanten und der
Bewertungsergebnisse an das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur.


## § 7 Nutzung der Nationalen Stelle durch andere Behörden

Die zuständigen Behörden der Länder können sich im Rahmen der
landesrechtlichen Regelungsbefugnisse der zuständigen Behörde nach § 5
im Wege der Organleihe bedienen.


## § 8 Rechtsverordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, unter Berücksichtigung des Artikels 10 der Richtlinie
2010/40/EU durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Anforderungen an Intelligente Verkehrssysteme in den Bereichen nach §
4 unter Berücksichtigung der Anforderungen nach Artikel 5 in
Verbindung mit Anhang II der Richtlinie 2010/40/EU zu regeln.


## § 9 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

