---
Title: Gesetz über den Beruf der Podologin und des Podologen
jurabk: PodG
layout: default
origslug: podg
slug: podg

---

# Gesetz über den Beruf der Podologin und des Podologen (PodG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3320

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 24.2.2021 I 274


## Abschnitt 1 - Erlaubnis



### § 1

(1) Wer die Berufsbezeichnung "Podologin" oder "Podologe" führen will,
bedarf der Erlaubnis. Die Bezeichnung "Medizinische Fußpflegerin" oder
"Medizinischer Fußpfleger" darf nur von Personen mit einer Erlaubnis
nach Satz 1 oder einer Berechtigung oder staatlichen Anerkennung nach
§ 10 Abs. 1 geführt werden.

(2) Podologinnen und Podologen, die Staatsangehörige eines
Vertragsstaates des Europäischen Wirtschaftsraumes sind, führen die
Berufsbezeichnung nach Absatz 1 im Geltungsbereich dieses Gesetzes
ohne Erlaubnis, sofern sie ihre Berufstätigkeit als vorübergehende und
gelegentliche Dienstleistung im Sinne des Artikels 50 des EG-Vertrages
im Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben. Sie unterliegen jedoch der
Meldepflicht und Nachprüfung nach diesem Gesetz. Gleiches gilt für
Drittstaaten und Drittstaatsangehörige, soweit sich hinsichtlich der
Anerkennung von Ausbildungsnachweisen nach dem Recht der Europäischen
Gemeinschaften eine Gleichstellung ergibt.


### § 2

(1) Die Erlaubnis nach § 1 Satz 1 ist auf Antrag zu erteilen, wenn der
Antragsteller

1.  die vorgeschriebene Ausbildung abgeleistet und die staatliche Prüfung
    bestanden hat,


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Berufs ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist und


4.  über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.




(2) Eine außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes erworbene
abgeschlossene Ausbildung erfüllt die Voraussetzungen des Absatzes 1
Nr. 1, wenn die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben ist.
In die Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes sind die in
anderen Staaten absolvierten Ausbildungsgänge oder die in anderen
Staaten erworbene Berufserfahrung einzubeziehen. Die Gleichwertigkeit
des Ausbildungsstandes im Sinne des Satzes 1 wird anerkannt, wenn

1.  die Antragsteller einen Ausbildungsnachweis vorlegen, aus dem sich
    ergibt, dass sie bereits in einem anderen Vertragsstaat des
    Europäischen Wirtschaftsraumes als Podologin oder Podologe anerkannt
    wurden,


2.  sie über eine dreijährige Berufserfahrung in der Podologie im
    Hoheitsgebiet des Mitgliedstaats, der den Ausbildungsnachweis
    anerkannt hat, verfügen und


3.  der Mitgliedstaat, der die Ausbildung anerkannt hat, diese
    Berufserfahrung bescheinigt oder wenn die Ausbildung der Antragsteller
    keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der in diesem Gesetz und in
    der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Podologinnen und Podologen
    geregelten Ausbildung aufweist.



Absatz 3 Satz 5 bis 7 gilt entsprechend. Ist die Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes nach den Sätzen 1 bis 3 nicht gegeben oder ist eine
Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes nur mit
unangemessenem zeitlichen oder sachlichen Aufwand möglich, weil die
erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus Gründen, die nicht in der
Person der Antragsteller liegen, von diesen nicht vorgelegt werden
können, ist ein gleichwertiger Kenntnisstand nachzuweisen.Dieser
Nachweis wird durch eine Kenntnisprüfung, die sich auf den Inhalt der
staatlichen Abschlussprüfung erstreckt, oder einen höchstens
dreijährigen Anpassungslehrgang erbracht, der mit einer Prüfung über
den Inhalt des Anpassungslehrgangs abschließt. Die Antragsteller haben
das Recht, zwischen der Kenntnisprüfung und dem Anpassungslehrgang zu
wählen.

(3) Für Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 anstreben,
gilt die Voraussetzung des Absatzes 1 Nr. 1 als erfüllt, wenn aus
einem Europäischen Berufsausweis oder aus einem in einem anderen
Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes erworbenen
Prüfungszeugnis hervorgeht, dass der Inhaber eine Ausbildung erworben
hat, die in diesem Staat für den unmittelbaren Zugang zu einem dem
Beruf des Podologen entsprechenden Beruf erforderlich ist.
Prüfungszeugnisse im Sinne dieses Gesetzes sind Ausbildungsnachweise
gemäß Artikel 3 Abs. 1 Buchstabe c der Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007
Nr. L 271 S. 18) in der jeweils geltenden Fassung, die mindestens dem
in Artikel 11 Buchstabe b der Richtlinie 2005/36/EG genannten Niveau
entsprechen und denen eine Bescheinigung des Herkunftsmitgliedstaats
über das Ausbildungsniveau beigefügt ist. Satz 2 gilt auch für einen
Ausbildungsnachweis oder eine Gesamtheit von Ausbildungsnachweisen,
die von einer zuständigen Behörde in einem Mitgliedstaat ausgestellt
wurden, sofern sie den erfolgreichen Abschluss einer in der
Europäischen Union auf Voll- oder Teilzeitbasis im Rahmen formaler
oder nichtformaler Ausbildungsprogramme erworbenen Ausbildung
bescheinigen, von diesem Mitgliedstaat als gleichwertig anerkannt
wurden und in Bezug auf die Aufnahme oder Ausübung des Berufs des
Podologen dieselben Rechte verleihen oder auf die Ausübung des Berufs
des Podologen vorbereiten. Satz 2 gilt ferner für
Berufsqualifikationen, die zwar nicht den Erfordernissen der Rechts-
oder Verwaltungsvorschriften des Herkunftsmitgliedstaats für die
Aufnahme oder Ausübung des Berufs des Podologen entsprechen, ihrem
Inhaber jedoch nach dem Recht des Herkunftsmitgliedstaats erworbene
Rechte nach den dort maßgeblichen Vorschriften verleihen.
Antragsteller mit einem Ausbildungsnachweis aus einem Vertragsstaat
des Europäischen Wirtschaftsraums haben einen höchstens zweijährigen
Anpassungslehrgang zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung abzulegen,
wenn

1.  die Ausbildung des Antragstellers hinsichtlich der beruflichen
    Tätigkeit Fächer oder Bereiche der praktischen Ausbildung umfasst, die
    sich wesentlich von denen unterscheiden, die nach diesem Gesetz und
    nach der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Podologinnen und
    Podologen vorgeschrieben sind, oder


2.  der Beruf des Podologen eine oder mehrere reglementierte Tätigkeiten
    umfasst, die im Herkunftsstaat des Antragstellers nicht Bestandteil
    des Berufs sind, der dem des Podologen entspricht, und wenn sich die
    Ausbildung für diese Tätigkeiten auf Fächer oder Bereiche der
    praktischen Ausbildung nach diesem Gesetz und nach der Ausbildungs-
    und Prüfungsverordnung für Podologinnen und Podologen bezieht, die
    sich wesentlich von denen unterscheiden, die von der Ausbildung des
    Antragstellers abgedeckt sind.



Fächer oder Bereiche der praktischen Ausbildung unterscheiden sich
wesentlich, wenn die nachgewiesene Ausbildung des Antragstellers
wesentliche inhaltliche Abweichungen hinsichtlich der Kenntnisse und
Fähigkeiten aufweist, die eine wesentliche Voraussetzung für die
Ausübung des Podologenberufs in Deutschland sind. Wesentliche
Unterschiede können ganz oder teilweise durch Kenntnisse und
Fähigkeiten ausgeglichen werden, die der Antragsteller im Rahmen
seiner tatsächlichen und rechtmäßigen Ausübung des Podologenberufs in
Voll- oder Teilzeit oder durch lebenslanges Lernen erworben hat,
sofern die durch lebenslanges Lernen erworbenen Kenntnisse und
Fähigkeiten von einer dafür in dem jeweiligen Staat zuständigen Stelle
formell als gültig anerkannt wurden; dabei ist nicht entscheidend, in
welchem Staat diese Kenntnisse und Fähigkeiten erworben worden sind.
Die Antragsteller haben das Recht, zwischen dem Anpassungslehrgang und
der Eignungsprüfung zu wählen. Die Regelungen dieses Absatzes gelten
entsprechend für den Fall der Einführung eines Europäischen
Berufsausweises für den Beruf des Podologen.

(3a) Für Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis verfügen,
der dem in Artikel 11 Buchstabe a der Richtlinie 2005/36/EG genannten
Niveau entspricht, gilt Absatz 3 Satz 5 bis 7 sowie 9 mit der Maßgabe,
dass die erforderliche Ausgleichsmaßnahme abweichend von Absatz 3 Satz
8 aus einer Eignungsprüfung besteht.

(3b) Wird die Voraussetzung des Absatzes 1 Nummer 1 auf eine
Ausbildung gestützt, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes abgeschlossen worden ist, soll die Gleichwertigkeit der
Berufsqualifikation nach den Absätzen 2, 3 oder 3a vor den
Voraussetzungen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4 geprüft werden. Auf
Antrag ist dem Antragsteller ein gesonderter Bescheid über die
Feststellung seiner Berufsqualifikation zu erteilen.

(4) Die Absätze 3 und 3a gelten entsprechend für Drittstaatdiplome,
für deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen
Gemeinschaften eine Gleichstellung ergibt.

(5) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme
des § 17 keine Anwendung.

(6) Die Länder können vereinbaren, dass die Aufgaben nach den Absätzen
2 bis 4 von einem anderen Land oder einer gemeinsamen Einrichtung
wahrgenommen werden.

(7) Die Bundesregierung überprüft die Regelungen zu den
Anerkennungsverfahren nach diesem Gesetz und berichtet nach Ablauf von
drei Jahren dem Deutschen Bundestag.


### § 2a

(1) Die zuständigen Behörden des Landes, in dem der Beruf des
Podologen ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist, unterrichten
die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats über das
Vorliegen strafrechtlicher Sanktionen, über die Rücknahme, den
Widerruf und die Anordnung des Ruhens der Erlaubnis, über die
Untersagung der Ausübung der Tätigkeit und über Tatsachen, die eine
dieser Sanktionen oder Maßnahmen rechtfertigen würden; dabei sind die
Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten einzuhalten. Erhalten
die zuständigen Behörden der Länder Auskünfte der zuständigen Behörden
von Aufnahmemitgliedstaaten, die sich auf die Ausübung des Berufs des
Podologen auswirken könnten, so prüfen sie die Richtigkeit der
Sachverhalte, befinden über Art und Umfang der durchzuführenden
Prüfungen und unterrichten den Aufnahmemitgliedstaat über die
Konsequenzen, die aus den übermittelten Auskünften zu ziehen sind. Die
Länder können zur Wahrnehmung der Aufgaben nach den Sätzen 1 und 2
gemeinsame Stellen bestimmen.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit benennt nach Mitteilung der
Länder die Behörden und Stellen, die für die Ausstellung oder
Entgegennahme der in der Richtlinie 2005/36/EG genannten
Ausbildungsnachweise und sonstigen Unterlagen oder Informationen
zuständig sind, sowie die Behörden und Stellen, die die Anträge
annehmen und die Entscheidungen treffen können, die im Zusammenhang
mit dieser Richtlinie stehen. Es unterrichtet unverzüglich die anderen
Mitgliedstaaten und die Europäische Kommission.

(3) Die für die Entscheidungen nach diesem Gesetz zuständigen Behörden
und Stellen übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit
statistische Aufstellungen über die getroffenen Entscheidungen, die
die Europäische Kommission für den nach Artikel 60 Abs. 1 der
Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen Bericht benötigt, zur
Weiterleitung an die Kommission.


### § 2b

(1) Die jeweils zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen
Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und der Schweiz über

1.  den Widerruf oder die Rücknahme der Erlaubnis nach § 1 Absatz 1, die
    sofort vollziehbar oder unanfechtbar sind,


2.  den Verzicht auf die Erlaubnis,


3.  das Verbot der Ausübung des Berufs des Podologen durch unanfechtbare
    gerichtliche Entscheidung oder


4.  das vorläufige Berufsverbot durch gerichtliche Entscheidung.




(2) Die Mitteilung nach Absatz 1 (Warnmitteilung) enthält folgende
Angaben:

1.  die zur Identifizierung der betroffenen Person erforderlichen Angaben,
    insbesondere Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburtsort,


2.  Beruf der betroffenen Person,


3.  Angaben über die Behörde oder das Gericht, die oder das die
    Entscheidung getroffen hat,


4.  Umfang der Entscheidung oder des Verzichts und


5.  Zeitraum, in dem die Entscheidung oder der Verzicht gilt.



Die Warnmitteilung erfolgt unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage
nach Eintritt der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung nach Absatz 1
Nummer 1 oder Nummer 3, nach Bekanntgabe einer Entscheidung nach
Absatz 1 Nummer 4 oder nach einem Verzicht nach Absatz 1 Nummer 2. Sie
ist über das durch die Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über die
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
Kommission (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1) eingerichtete
Binnenmarkt-Informationssystem (IMI) zu übermitteln. Zeitgleich mit
der Warnmitteilung unterrichtet die Stelle, die die Warnmitteilung
getätigt hat, die betroffene Person über die Warnmitteilung und deren
Inhalt schriftlich unter Beifügung einer Rechtsbehelfsbelehrung. Wird
ein Rechtsbehelf gegen die Warnmitteilung eingelegt, ergänzt die
Stelle, die die Warnmitteilung getätigt hat, die Warnmitteilung um
einen entsprechenden Hinweis.

(3) Im Fall der Aufhebung einer in Absatz 1 genannten Entscheidung
oder eines Widerrufs des Verzichts unterrichtet jeweils die zuständige
Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz unverzüglich unter Angabe
des Datums über die Aufhebung der Entscheidung oder den Widerruf des
Verzichts. Die zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen Behörden
der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
und der Schweiz ebenfalls unverzüglich über jede Änderung des nach
Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 angegebenen Zeitraums. Die zuständige Stelle
löscht Warnmitteilungen nach Absatz 1 im IMI unverzüglich, spätestens
jedoch drei Tage nach Aufhebung der Entscheidung oder Widerruf des
Verzichts.

(4) Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person, die die Erteilung
der Erlaubnis oder die Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer
Berufsqualifikation nach diesem Gesetz beantragt hat, dabei gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat, unterrichtet die
zuständige Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz über die Identität
dieser Person, insbesondere über Name, Vorname, Geburtsdatum und
Geburtsort, und den Umstand, dass diese Person gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat. Die Unterrichtung erfolgt
unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage nach Unanfechtbarkeit der
Feststellung über das IMI. Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt für die
Unterrichtung nach Satz 1 entsprechend.

(5) Ergänzend zu den Absätzen 1 bis 4 ist die Durchführungsverordnung
(EU) 2015/983 der Kommission vom 24. Juni 2015 betreffend das
Verfahren zur Ausstellung des Europäischen Berufsausweises und die
Anwendung des Vorwarnmechanismus gemäß der Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 159 vom 25.6.2015, S.
27) in der jeweils geltenden Fassung zu beachten.


## Abschnitt 2 - Ausbildung



### § 3

Die Ausbildung soll entsprechend der Aufgabenstellung des Berufs
insbesondere dazu befähigen, durch Anwendung geeigneter Verfahren nach
den anerkannten Regeln der Hygiene allgemeine und spezielle
fußpflegerische Maßnahmen selbständig auszuführen, pathologische
Veränderungen oder Symptome von Erkrankungen am Fuß, die eine
ärztliche Abklärung erfordern, zu erkennen, unter ärztlicher Anleitung
oder auf ärztliche Veranlassung medizinisch indizierte podologische
Behandlungen durchzuführen und damit bei der Prävention, Therapie und
Rehabilitation von Fußerkrankungen mitzuwirken (Ausbildungsziel).


### § 4

Die Ausbildung dauert in Vollzeitform zwei Jahre, in Teilzeitform
höchstens vier Jahre. Sie wird durch staatlich anerkannte Schulen
vermittelt und schließt mit der staatlichen Prüfung ab. Die Ausbildung
besteht aus theoretischem und praktischem Unterricht und einer
praktischen Ausbildung. Sie steht unter der Gesamtverantwortung der
Schule. Die Schulen haben die praktische Ausbildung im Rahmen einer
Regelung mit geeigneten Einrichtungen, an denen podologische
Behandlungsmaßnahmen durchgeführt werden, sicherzustellen.


### § 5

Voraussetzung für den Zugang zur Ausbildung nach § 4 ist

1.  die gesundheitliche Eignung zur Ausübung des Berufs und


2.  der Realschulabschluss oder eine gleichwertige Schulbildung oder eine
    andere abgeschlossene zehnjährige Schulbildung, die den
    Hauptschulabschluss erweitert, oder eine nach Hauptschulabschluss oder
    einer gleichwertigen Schulbildung erfolgreich abgeschlossene
    Berufsausbildung von mindestens zweijähriger Dauer.





### § 6

(1) Auf die Dauer der Ausbildung nach § 4 werden angerechnet

1.  Ferien,


2.  Unterbrechungen durch Krankheit oder aus anderen, von den Schülern
    nicht zu vertretenden Gründen bis zu höchstens vier Wochen je
    Ausbildungsjahr,


3.  Unterbrechungen wegen Schwangerschaft bei Schülerinnen; die
    Unterbrechung der Ausbildung darf einschließlich der Fehlzeiten nach
    Nummer 2 eine Gesamtdauer von 14 Wochen nicht überschreiten.



Die zuständige Behörde kann auf Antrag auch über die Nummern 1 bis 3
hinausgehende Fehlzeiten berücksichtigen, soweit eine besondere Härte
vorliegt und die Erreichung des Ausbildungsziels durch die Anrechnung
nicht gefährdet wird.

(2) Auf Antrag kann eine andere abgeschlossene Ausbildung im Umfang
ihrer Gleichwertigkeit auf die Dauer der Ausbildung angerechnet
werden, wenn die Durchführung der Ausbildung und die Erreichung des
Ausbildungsziels dadurch nicht gefährdet werden.


### § 7

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in einer Ausbildungs-
und Prüfungsverordnung die Mindestanforderungen an die Ausbildung nach
§ 4, das Nähere über die staatliche Prüfung für Podologinnen und
Podologen, die staatliche Ergänzungsprüfung nach § 10 Abs. 4 und 5
sowie die Urkunde für die Erlaubnis nach § 1 Satz 1 zu regeln.

(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 ist für Inhaber von
Ausbildungsnachweisen, die eine Erlaubnis nach § 2 Abs. 1 in
Verbindung mit § 2 Absatz 2, 3, 3a oder Absatz 4 beantragen, zu
regeln:

1.  das Verfahren bei der Prüfung der Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2
    und 3, insbesondere die Vorlage der vom Antragsteller vorzulegenden
    Nachweise und die Ermittlung durch die zuständige Behörde entsprechend
    Artikel 50 Absatz 1 bis 3a in Verbindung mit Anhang VII der Richtlinie
    2005/36/EG,


2.  die Pflicht von Ausbildungsnachweisinhabern, nach Maßgabe des Artikels
    52 Abs. 1 der Richtlinie 2005/36/EG die Berufsbezeichnung des
    Aufnahmemitgliedstaats zu führen und deren etwaige Abkürzung zu
    verwenden,


3.  die Fristen für die Erteilung der Erlaubnis,


4.  das Verfahren über die Voraussetzungen zur Dienstleistungserbringung
    gemäß § 1 Abs. 2 in Verbindung mit § 7a dieses Gesetzes,


5.  die Regelungen zu Durchführung und Inhalt der Anpassungsmaßnahmen nach
    § 2 Absatz 2 Satz 5 und Absatz 3 Satz 5,


6.  das Verfahren bei der Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises.




(3) Abweichungen von den in den Absätzen 1 und 2 sowie der auf dieser
Grundlage erlassenen Rechtsverordnung enthaltenen Regelungen des
Verwaltungsverfahrens durch Landesrecht sind ausgeschlossen.
Abweichend von Satz 1 können die Länder Abweichungen von den durch
Rechtsverordnung im Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes erlassenen
Fristenregelungen vorsehen.


## Abschnitt 2a - Erbringen von Dienstleistungen


### § 7a

(1) Staatsangehörige eines Vertragsstaates des Europäischen
Wirtschaftsraumes, die zur Ausübung des Berufs des Podologen in einem
anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes auf Grund
einer nach deutschen Rechtsvorschriften abgeschlossenen Ausbildung
oder auf Grund eines den Anforderungen des § 2 Abs. 3 entsprechenden
Ausbildungsnachweises berechtigt sind und

1.  die in einem Mitgliedstaat rechtmäßig niedergelassen sind oder,


2.  wenn der Beruf des Podologen oder die Ausbildung zu diesem Beruf im
    Niederlassungsmitgliedstaat nicht reglementiert ist, diesen Beruf
    während der vorhergehenden zehn Jahre mindestens ein Jahr in einem
    oder in mehreren Mitgliedstaaten rechtmäßig ausgeübt haben,



dürfen als Dienstleistungserbringer im Sinne des Artikels 50 des EG-
Vertrages vorübergehend und gelegentlich ihren Beruf im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben. Der vorübergehende und
gelegentliche Charakter der Dienstleistungserbringung wird im
Einzelfall beurteilt. In die Beurteilung sind die Dauer, Häufigkeit,
regelmäßige Wiederkehr und Kontinuität der Dienstleistung
einzubeziehen. Die Berechtigung nach Satz 1 besteht nicht, wenn die
Voraussetzungen einer Rücknahme oder eines Widerrufs, die sich auf die
Tatbestände nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 oder Nr. 3 beziehen, vorliegen, eine
entsprechende Maßnahme mangels deutscher Berufserlaubnis jedoch nicht
erlassen werden kann. § 1 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(2) Wer im Sinne des Absatzes 1 Dienstleistungen erbringen will, hat
dies der zuständigen Behörde vorher zu melden. Die Meldung hat
schriftlich zu erfolgen. Sie ist einmal jährlich zu erneuern, wenn der
Dienstleister beabsichtigt, während des betreffenden Jahres
vorübergehend und gelegentlich Dienstleistungen im Geltungsbereich
dieses Gesetzes zu erbringen.

(3) Bei der erstmaligen Meldung der Dienstleistungserbringung oder im
Falle wesentlicher Änderungen gegenüber der in den bisher vorgelegten
Dokumenten bescheinigten Situation hat der Dienstleistungserbringer
folgende Bescheinigungen nach den Nummern 1 bis 3 sowie die Erklärung
nach Nummer 4 vorzulegen:

1.  Staatsangehörigkeitsnachweis,


2.  Berufsqualifikationsnachweis,


3.  Bescheinigung über die rechtmäßige Niederlassung im Beruf des
    Podologen in einem anderen Mitgliedstaat, die sich auch darauf
    erstreckt, dass dem Dienstleister die Ausübung seiner Tätigkeit zum
    Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht
    vorübergehend, untersagt ist und keine Vorstrafen vorliegen, oder im
    Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 einen Nachweis in beliebiger Form
    darüber, dass der Dienstleister eine dem Beruf des Podologen
    entsprechende Tätigkeit während der vorhergehenden zehn Jahre
    mindestens ein Jahr lang rechtmäßig in einem oder in mehreren
    Mitgliedstaaten ausgeübt hat, und


4.  eine Erklärung des Dienstleisters, wonach er über die zur Erbringung
    der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache
    verfügt.



Die für die Ausübung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der
deutschen Sprache müssen vorliegen. Die zuständige Behörde prüft im
Falle der erstmaligen Dienstleistungserbringung den
Berufsqualifikationsnachweis gemäß Satz 1 Nr. 2 nach. § 2 Absatz 3 und
3a gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass für wesentliche
Unterschiede zwischen der beruflichen Qualifikation des
Dienstleistungserbringers und der nach diesem Gesetz und der
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Podologinnen und Podologen
geforderten Ausbildung Ausgleichsmaßnahmen nur gefordert werden
dürfen, wenn die Unterschiede so groß sind, dass ohne den Nachweis der
fehlenden Kenntnisse und Fähigkeiten die öffentliche Gesundheit
gefährdet wäre. Soweit dies für die Beurteilung der Frage, ob
wesentliche Unterschiede vorliegen, erforderlich ist, kann die
zuständige Behörde bei der zuständigen Behörde des
Niederlassungsmitgliedstaats Informationen über die Ausbildungsgänge
des Dienstleisters anfordern. Der Ausgleich der fehlenden Kenntnisse
und Fähigkeiten erfolgt durch eine Eignungsprüfung.

(4) Staatsangehörigen eines Vertragsstaates des Europäischen
Wirtschaftsraumes, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes den Beruf
des Podologen auf Grund einer Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 ausüben, sind
auf Antrag für Zwecke der Dienstleistungserbringung in einem anderen
Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes Bescheinigungen
darüber auszustellen, dass

1.  sie als „Podologin“ oder „Podologe“ rechtmäßig niedergelassen sind und
    ihnen die Ausübung ihrer Tätigkeiten nicht, auch nicht vorübergehend,
    untersagt ist,


2.  sie über die zur Ausübung der jeweiligen Tätigkeit erforderliche
    berufliche Qualifikation verfügen.



§ 1 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend.


### § 7b

Im Fall von berechtigten Zweifeln sind die zuständigen Behörden
berechtigt, für jede Dienstleistungserbringung von den zuständigen
Behörden des Niederlassungsmitgliedstaats Informationen über die
Rechtmäßigkeit der Niederlassung sowie darüber anzufordern, dass keine
berufsbezogenen disziplinarischen oder strafrechtlichen Sanktionen
vorliegen. Auf Anforderung der zuständigen Behörden eines
Vertragsstaates des Europäischen Wirtschaftsraumes haben die
zuständigen Behörden in Deutschland nach Artikel 56 der Richtlinie
2005/36/EG der anfordernden Behörde alle Informationen über die
Rechtmäßigkeit der Niederlassung und die gute Führung des
Dienstleisters sowie Informationen darüber, dass keine berufsbezogenen
disziplinarischen oder strafrechtlichen Sanktionen vorliegen, zu
übermitteln.


### § 7c

Podologinnen und Podologen im Sinne des § 7a haben beim Erbringen der
Dienstleistung im Geltungsbereich dieses Gesetzes die Rechte und
Pflichten von Personen mit einer Erlaubnis nach § 1 Abs. 1. Wird gegen
diese Pflichten verstoßen, so hat die zuständige Behörde unverzüglich
die zuständige Behörde des Niederlassungsmitgliedstaats dieses
Dienstleistungserbringers hierüber zu unterrichten.


## Abschnitt 3 - Zuständigkeiten



### § 8

(1) Die Entscheidungen nach § 2 Abs. 1 trifft die zuständige Behörde
des Landes, in dem der Antragsteller die staatliche Prüfung bestanden
hat.

(2) Die Entscheidung nach § 6 Abs. 2 trifft die zuständige Behörde des
Landes, in dem der Antragsteller an einer Ausbildung nach § 4
teilnehmen will oder teilnimmt.

(3) Die Meldung nach § 7a Abs. 2 und 3 nimmt die zuständige Behörde
des Landes entgegen, in dem die Dienstleistung erbracht werden soll
oder erbracht worden ist. Sie fordert die Informationen nach § 7b Satz
1 an. Die Informationen nach § 7b Satz 2 werden durch die zuständige
Behörde des Landes übermittelt, in dem der Beruf des Podologen
ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist. Die Unterrichtung des
Herkunftsmitgliedstaats gemäß § 7c erfolgt durch die zuständige
Behörde des Landes, in dem die Dienstleistung erbracht wird oder
erbracht worden ist. Die Bescheinigungen nach § 7a Abs. 4 stellt die
zuständige Behörde des Landes aus, in dem der Antragsteller den Beruf
des Podologen ausübt.


## Abschnitt 4 - Bußgeldvorschriften



### § 9

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  ohne Erlaubnis nach § 1 Satz 1 die Berufsbezeichnung "Podologin" oder
    "Podologe" oder


2.  entgegen § 1 Satz 2 die Berufsbezeichnung "Medizinische Fußpflegerin"
    oder "Medizinischer Fußpfleger"



führt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.


## Abschnitt 5 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 10

(1) Eine auf Grund

1.  von § 15 Abs. 1 Privatschulgesetz Baden-Württemberg (PSchG) vom 1.
    Januar 1990 (GBl. S. 105), zuletzt geändert durch Gesetz zur Änderung
    des Privatschulgesetzes vom 13. November 1995 (GBl. S. 764), mit dem
    Abschlusszeugnis erteilte Berechtigung zur Führung der
    Berufsbezeichnung "Staatlich geprüfte Podologin"/"Staatlich geprüfter
    Podologe",


2.  der bayerischen Schulordnung für die Berufsfachschulen für
    medizinische Fußpflege vom 23. April 1993 (GVBl. S. 317, berichtigt
    GVBl. 1993 S. 854), zuletzt geändert durch Verordnung vom 4. Juli 1997
    (GVBl. S. 230), erteilte Berechtigung zur Führung der Bezeichnung
    "staatlich geprüfter medizinischer Fußpfleger/staatlich geprüfte
    medizinische Fußpflegerin",


3.  des Runderlasses des Niedersächsischen Sozialministers über die
    staatliche Anerkennung von medizinischen Fußpflegern vom 21. Februar
    1983 (Niedersächsisches Ministerialblatt S. 266) und des Runderlasses
    des Niedersächsischen Kultusministeriums über die Ausbildung und
    Prüfung an Berufsfachschulen - Medizinische Fußpflege - vom 10.
    November 1982 (Niedersächsisches Ministerialblatt S. 2195) erteilte
    staatliche Anerkennung als "Medizinischer Fußpfleger" oder


4.  des Schulgesetzes des Landes Sachsen-Anhalt in der Fassung vom 27.
    August 1996 (GVBl. LSA S. 281), zuletzt geändert durch Gesetz vom 21.
    Januar 1998 (GVBl. LSA S. 15), erteilte Berechtigung als "Staatlich
    anerkannte Podologin" oder "Staatlich anerkannter Podologe"



gilt als Erlaubnis nach § 1 Satz 1.

(2) Eine Ausbildung, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes auf Grund
der in Absatz 1 bezeichneten landesrechtlichen Bestimmungen begonnen
worden ist, wird nach diesen Bestimmungen abgeschlossen. Nach
Abschluss der Ausbildung erhält der Antragsteller, wenn die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 vorliegen, eine Erlaubnis
nach § 1 Satz 1 dieses Gesetzes.

(3) Wer eine andere als in Absatz 1 genannte mindestens zweijährige
Ausbildung auf dem Gebiet der medizinischen Fußpflege, die der
Ausbildung nach diesem Gesetz gleichwertig ist, vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes abgeschlossen oder begonnen hat und über die
bestandene Prüfung ein Zeugnis besitzt, erhält auf Antrag eine
Erlaubnis nach § 1 Satz 1, wenn die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr.
2 und 3 vorliegen.

(4) Wer bei Inkrafttreten dieses Gesetzes, ohne unter die Absätze 1
bis 3 zu fallen, eine mindestens zehnjährige Tätigkeit auf dem Gebiet
der medizinischen Fußpflege nachweist, erhält bei Vorliegen der
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 die Erlaubnis nach § 1 Satz
1, wenn er innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes die staatliche Ergänzungsprüfung erfolgreich ablegt.

(5) Für Orthopädieschuhmacherinnen und Orthopädieschuhmacher sowie
Personen, die auf Grund einer Ausbildung nach dem Gesetz über die
Ausübung der Berufe des Masseurs, des Masseurs und medizinischen
Bademeisters und des Krankengymnasten in der im Bundesgesetzblatt Teil
III, Gliederungsnummer 2124-7, veröffentlichten bereinigten Fassung,
zuletzt geändert durch Artikel 14 der Verordnung vom 26. Februar 1993
(BGBl. I S. 278), die Berufsbezeichnungen "Masseurin" oder "Masseur",
"Masseurin und medizinische Bademeisterin" oder "Masseur und
medizinischer Bademeister" führen dürfen, gilt Absatz 4 entsprechend,
wenn sie bei Inkrafttreten dieses Gesetzes eine mindestens fünfjährige
Tätigkeit auf dem Gebiet der medizinischen Fußpflege nachweisen.

(6) Personen, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes, ohne unter die
Absätze 1 bis 5 zu fallen, eine mindestens fünfjährige Tätigkeit auf
dem Gebiet der medizinischen Fußpflege nachweisen, erhalten bei
Vorliegen der Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 die Erlaubnis
nach § 1 Satz 1, wenn sie innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttreten
dieses Gesetzes die staatliche Prüfung erfolgreich ablegen.


### § 11

§ 1 Satz 2 und § 9 Abs. 1 Nr. 2 sind vor dem 1. Januar 2003 nicht
anzuwenden.

