---
Title: Verordnung über das Inverkehrbringen und Befördern von Wirtschaftsdünger
jurabk: WDüngV
layout: default
origslug: wd_ngv
slug: wduengv

---

# Verordnung über das Inverkehrbringen und Befördern von Wirtschaftsdünger (WDüngV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1062

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 1 V v. 28.4.2020

[^F774435_01_BJNR106200010]:     Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
    Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
    Informationsgesellschaft (ABl. L 204 vom 21.7.1998, S. 37), die
    zuletzt durch die Richtlinie 2006/96/EG (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S.
    81) geändert worden ist, sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4, auch in Verbindung mit § 15 Absatz 6 Satz 1, des
Düngegesetzes vom 9. Januar 2009 (BGBl. I S. 54, 136), von denen § 4
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2539)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz:


## § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für

1.  das Inverkehrbringen einschließlich des Vermittelns, das Befördern und
    die Übernahme von Wirtschaftsdüngern sowie von Stoffen, die als
    Ausgangsstoff oder Bestandteil Wirtschaftsdünger enthalten, im Inland
    sowie


2.  das Befördern der in Nummer 1 genannten Stoffe nach anderen Staaten.



Die §§ 3 bis 5 gelten nicht beim Inverkehrbringen, beim Befördern und
bei der Übernahme der in Satz 1 Nummer 1 genannten Stoffe,

1.  soweit die Handlungen innerhalb eines Umkreises von 50 Kilometern um
    den Betrieb, in dem die Stoffe angefallen sind,

    a)  innerhalb eines Betriebes,


    b)  zwischen zwei Betrieben desselben Verfügungsberechtigten



    vorgenommen werden,


2.  soweit die Stoffe von Betrieben in den Verkehr gebracht, befördert
    oder übernommen werden, die der Düngeverordnung unterliegen, und diese
    Betriebe

    a)  nach § 10 Absatz 3 der Düngeverordnung nicht zur Erstellung von
        Aufzeichnungen verpflichtet sind und


    b)  die Summe aus betrieblichem Nährstoffanfall und aufgenommener Menge
        500 Kilogramm Stickstoff im Jahr nicht überschreiten,





3.  soweit die von einem Betrieb insgesamt in den Verkehr gebrachte,
    beförderte und aufgenommene Menge 200 Tonnen Frischmasse im
    Kalenderjahr nicht überschreitet oder


4.  soweit diese in Verpackungen kleiner als 50 Kilogramm an nicht
    gewerbsmäßige Endverbraucher in den Verkehr gebracht werden.





## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Abgeber: natürliche oder juristische Person, die einen der in § 1 Satz
    1 Nummer 1 genannten Stoffe an andere abgibt;


2.  Beförderer: natürliche oder juristische Person, die einen der in § 1
    Satz 1 Nummer 1 genannten Stoffe für sich selbst oder für andere
    befördert;


3.  Empfänger: natürliche oder juristische Person, die einen der in § 1
    Satz 1 Nummer 1 genannten Stoffe von anderen übernimmt.



Eine Übernahme im Sinne des Satzes 1 Nummer 3 liegt auch vor, soweit
ein in § 1 Satz 1 Nummer 1 genannter Stoff im Auftrag des Empfängers
unmittelbar durch Dritte auf Flächen des Empfängers aufgebracht wird.


## § 3 Aufzeichnungspflicht

(1) Abgeber, Beförderer sowie Empfänger haben spätestens einen Monat
nach Abschluss des Inverkehrbringens, des Beförderns oder der
Übernahme Aufzeichnungen zu erstellen, in denen Folgendes angegeben
werden muss:

1.  Name und Anschrift des Abgebers,


2.  Datum der Abgabe, des Beförderns oder der Übernahme,


3.  Menge in Tonnen Frischmasse und Angabe der Wirtschaftsdüngerart oder
    des sonstigen Stoffes,


4.  Gehalte an Stickstoff (Gesamt N) und Phosphat (P
    2                   O
    5                   ) in Kilogramm je Tonne Frischmasse sowie die
    Menge Stickstoffs aus Wirtschaftsdünger tierischer Herkunft in
    Kilogramm,


5.  Name und Anschrift des Beförderers,


6.  Name und Anschrift des Empfängers.



Ergeben sich die in Satz 1 genannten Angaben ohne Weiteres aus den
geschäftlichen Unterlagen, brauchen keine gesonderten Aufzeichnungen
erstellt zu werden. Satz 1 Nummer 4 gilt nicht für den Beförderer, der
ausschließlich im Auftrag eines anderen befördert. Für Empfänger, die
Stoffe nach § 1 Satz 1 im eigenen Betrieb verwenden, gilt Satz 1 mit
der Maßgabe, dass die Aufzeichnungen spätestens zwei Monate nach der
Übernahme zu erstellen sind.

(2) Wer Aufzeichnungen nach Absatz 1 zu erstellen hat, hat diese für
drei Jahre ab dem Datum der Abgabe aufzubewahren. Der
Aufzeichnungspflichtige hat die Aufzeichnungen der zuständigen Stelle
auf Verlangen vorzulegen.


## § 4 Meldepflicht

(1) Werden Stoffe nach § 1 Satz 1 Nummer 1 in ein Land verbracht, so
hat der Empfänger dieser Stoffe dies bis zum 31. März für das jeweils
vorangegangene Jahr der für seinen Betriebssitz zuständigen Behörde
unter Angabe der Abgeber mit deren jeweiligen Namen und Anschrift,
Datum oder Zeitraum der Abnahme und der Menge in Tonnen Frischmasse zu
melden.

(2) Die zuständigen Behörden eines Landes übermitteln der zuständigen
obersten Landesbehörde bis zum 31. Mai eines jeden Jahres Angaben über
die ihnen nach Absatz 1 gemeldete Gesamtmenge der dort genannten
Stoffe in Tonnen Frischmasse. Die zuständigen obersten Landesbehörden
übermitteln dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft bis
zum 30. Juni eines jeden Jahres Angaben über die den zuständigen
Behörden des jeweiligen Landes nach Absatz 1 gemeldete Gesamtmenge der
dort genannten Stoffe in Tonnen Frischmasse. Die zuständigen obersten
Landesbehörden können eine andere Behörde des jeweiligen Landes
festlegen, an die die Angaben nach Satz 1 zu übermitteln sind und die
die Angaben nach Satz 2 übermittelt.


## § 5 Mitteilungspflicht

Wer Stoffe nach § 1 Satz 1 Nummer 1 zum ersten Mal gewerbsmäßig in den
Verkehr bringt, hat dies der für seinen Sitz zuständigen Behörde einen
Monat vor der erstmaligen Tätigkeit mitzuteilen. Die gleiche
Verpflichtung trifft auch denjenigen, der Stoffe nach § 1 Satz 1
Nummer 1 zum Zwecke der Düngung ins Inland verbringt. Abgeber, die
über keinen inländischen Sitz verfügen, haben diese Tätigkeit bei der
zuständigen Behörde des Landes anzuzeigen, in das sie zum ersten Mal
abgeben.


## § 6 Ergänzende Landesregelungen

Den Landesregierungen wird die Befugnis übertragen, durch
Rechtsverordnung weitergehende Regelungen über Aufzeichnungs-, Melde-,
Mitteilungs- oder Aufbewahrungspflichten hinsichtlich des
Inverkehrbringens und der Übernahme von Wirtschaftsdüngern sowie von
Stoffen, die als Ausgangsstoff oder Bestandteil Wirtschaftsdünger
enthalten, zu treffen, soweit dies zur Überwachung der Einhaltung der
düngerechtlichen Vorschriften erforderlich ist.


## § 7 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 14 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe d des
Düngegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 4, eine
    Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstellt,


2.  entgegen § 3 Absatz 2 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht oder nicht für
    die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,


3.  entgegen § 3 Absatz 2 Satz 2 eine Aufzeichnung nicht vorlegt,


4.  entgegen § 4 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig macht oder


5.  entgegen § 5 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig macht.





## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2010 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

