---
Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Auswärtigen
  Dienst
jurabk: LAP-mDAAV 2004
layout: default
origslug: lap-mdaav_2004
slug: lap-mdaav_2004

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Auswärtigen Dienst (LAP-mDAAV 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1939

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 25.8.2021 I 4058


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671) verordnet
das Auswärtige Amt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des mittleren Auswärtigen Dienstes umfasst den
Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   -

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Regierungssekretäranwärterin/ Regierungssekretäranwärter,


*    *   -

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Regierungssekretärin zur Anstellung (z. A.)/ Regierungssekretär zur
        Anstellung (z. A.),


*    *   -

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 6)

    *   Regierungssekretärin/ Regierungssekretär,


*    *   -

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   Besoldungsgruppe A 7

    *   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär


*    *
    *   Besoldungsgruppe A 8

    *   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär


*    *
    *   Besoldungsgruppe A 9

    *   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 1a Allgemeine Voraussetzung für die Zulässigkeit von Abweichungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Von den bis zum 31. Dezember 2022 befristeten Sonderregelungen dieser
Verordnung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.


### § 2 Ziel und Inhalt der Ausbildung

(1) Die Beamtinnen und Beamten werden auf ihre Verantwortung im
demokratischen und sozialen Rechtsstaat bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben vorbereitet und auf die Bedeutung einer stabilen
gesetzestreuen Verwaltung für die freiheitliche demokratische
Grundordnung hingewiesen. Ihre Ausbildung führt zur Berufsbefähigung.
Sie vermittelt ihnen die theoretischen und berufspraktischen
Fähigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten, die sie zur Erfüllung der
Aufgaben in ihrer Laufbahn benötigen. Bedeutung und Auswirkungen des
europäischen Einigungsprozesses werden berücksichtigt und
europarelevante Kenntnisse vermittelt. Auch die allgemeinen
beruflichen Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und
Zusammenarbeit, zum kritischen Überprüfen des eigenen Handelns, zum
selbständigen und wirtschaftlichen Handeln sowie soziale und
interkulturelle Kompetenz sind zu fördern. Auf den Praxisbezug der
Ausbildung ist besonderer Wert zu legen.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet.


### § 3 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörde ist das Auswärtige Amt. Ihm obliegen die
Ausschreibung, die Durchführung des Auswahlverfahrens, die Einstellung
und die Begleitung sowie die Unterstützung der Anwärterinnen und
Anwärter; es trifft die Entscheidungen über Verkürzung und
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes und der Aufstiegsausbildung.
Das Auswärtige Amt ist die für die beamtenrechtlichen Entscheidungen
zuständige Dienstbehörde.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt;


2.  für die Aufgaben des mittleren Auswärtigen Dienstes geeignet
    erscheint;


3.  den Abschluss einer Realschule oder den erfolgreichen Besuch einer
    Hauptschule und eine förderliche abgeschlossene Berufsausbildung oder
    einen im allgemeinen Bildungsbereich als gleichwertig anerkannten
    Bildungsabschluss (z. B. Fachoberschulreife) nachweist;


4.  eine breite Allgemeinbildung hat und mit den wesentlichen politischen,
    wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Fragen der Gegenwart
    vertraut ist;


5.  hinreichende Kenntnisse in der englischen Sprache nachweisen kann und


6.  eine widerstandsfähige Gesundheit besitzt und für die Verwendung in
    allen Einsatzgebieten des Auswärtigen Dienstes gesundheitlich
    uneingeschränkt geeignet ist, wobei auch Ehepartnerin, Ehepartner,
    Lebenspartnerin oder Lebenspartner und Kinder diese Voraussetzung
    erfüllen müssen.





### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an das Auswärtige Amt zu richten. Der Bewerbung
sind beizufügen:

1.  ein ausgefüllter und unterschriebener Bewerbungsbogen,


2.  ein tabellarischer Lebenslauf,


3.  ein ausformulierter Lebenslauf in deutscher Sprache, der auch Angaben
    über besondere Interessen, Fähigkeiten und die Motive der Bewerbung
    enthält,


4.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


5.  Ablichtungen des letzten Schulzeugnisses und gegebenenfalls der
    Zeugnisse über die Tätigkeit seit der Schulentlassung sowie
    gegebenenfalls über den Erwerb zusätzlicher Berufs-, Sprach- und
    Fachkenntnisse,


6.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt
    wird und


7.  gegebenenfalls

    a)  eine Einverständniserklärung der gesetzlichen Vertreterin oder des
        gesetzlichen Vertreters,


    b)  eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des Bescheides
        über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch und


    c)  eine Ablichtung des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der
        Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes.








### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Das Auswahlverfahren umfasst einen schriftlichen und einen
mündlichen Teil und kann auch psychologische Eignungstests und
Sprachtests umfassen. Das Auswahlverfahren wird von einem unabhängigen
Ausschuss durchgeführt; dieser kann externe Beraterinnen oder Berater
sowie Fach- und Sprachprüfende hinzuziehen. Das Auswärtige Amt kann
ein Vorverfahren durchführen. Einzelheiten regelt das Auswärtige Amt.

(2a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann für die Durchführung des
mündlichen Teils des Auswahlverfahrens Videokonferenztechnik genutzt
werden, wenn dafür geeignete Einrichtungen zur Verfügung stehen.

(3) Zum schriftlichen Auswahlverfahren werden alle Bewerberinnen und
Bewerber zugelassen, die nach den eingereichten Unterlagen die
Einstellungsvoraussetzungen gemäß § 4 erfüllen, sofern nicht ein
Vorverfahren durchgeführt wird. Schwerbehinderte Menschen sowie
ehemalige Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit Eingliederungs- oder
Zulassungsschein werden, wenn sie die in der Ausschreibung genannten
Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich zum Auswahlverfahren
zugelassen. Frauen und Männer werden in einem ausgewogenen Verhältnis
berücksichtigt.

(4) Auf Grund der Ergebnisse des schriftlichen Verfahrens und
gegebenenfalls der psychologischen Eignungstests entscheidet der
Auswahlausschuss, wer zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens
zugelassen wird.

(5) Bewerberinnen und Bewerber, die zum schriftlichen oder mündlichen
Auswahlverfahren nicht zugelassen werden oder daran erfolglos
teilgenommen haben, erhalten eine schriftliche Ablehnung.

(6) Der Auswahlausschuss besteht in der Regel aus fünf Beamtinnen und
Beamten des Auswärtigen Dienstes. Es können mehrere Auswahlausschüsse
eingerichtet werden, wenn die Zahl der zu prüfenden Bewerberinnen und
Bewerber und die Zeitplanung es erfordern; die gleichmäßige Anwendung
der Bewertungsmaßstäbe muss gewährleistet sein. Die Mitglieder sind
unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Mitglieder sind

1.  die Leiterin oder der Leiter der Aus- und Fortbildungsstätte des
    Auswärtigen Amts,


2.  die Leiterin oder der Leiter des Personalreferats für den mittleren
    Auswärtigen Dienst,


3.  die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter für den mittleren
    Auswärtigen Dienst,


4.  eine Beamtin oder ein Beamter, die oder der im Personalreferat des
    Auswärtigen Amts für den Einsatz des mittleren Dienstes im In- und
    Ausland zuständig ist, und


5.  eine oder ein von der Leiterin oder dem Leiter der Zentralabteilung
    des Auswärtigen Amts bestellte Beamtin oder bestellter Beamter des
    mittleren Auswärtigen Dienstes.




(6a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann als Mitglied des
Auswahlausschusses nach Absatz 6 Satz 4 Nummer 4 und 5 auch jeweils
eine entsprechende Arbeitnehmerin oder ein entsprechender Arbeitnehmer
bestellt werden.

(7) Die Leiterin, der Leiter, die stellvertretende Leiterin oder der
stellvertretende Leiter der Zentralabteilung des Auswärtigen Amts
können als weitere stimmberechtigte Mitglieder am Auswahlverfahren
teilnehmen. In der Regel führt die Leiterin oder der Leiter der Aus-
und Fortbildungsstätte des Auswärtigen Amts den Vorsitz. Im Falle der
Teilnahme der Leiterin oder des Leiters der Zentralabteilung führt
diese oder dieser den Vorsitz. Die oder der Vorsitzende des
Auswahlausschusses wird vertreten durch

1.  die stellvertretende Leiterin oder den stellvertretenden Leiter der
    Zentralabteilung des Auswärtigen Amts,


2.  die Leiterin oder den Leiter des Personalreferats für den mittleren
    Auswärtigen Dienst und


3.  die Ausbildungsleiterin oder den Ausbildungsleiter für den mittleren
    Auswärtigen Dienst.



Die Vertretungen der übrigen Ausschussmitglieder werden von der
Leiterin oder dem Leiter der Zentralabteilung des Auswärtigen Amts für
die Dauer von drei Jahren bestellt. Der Auswahlausschuss ist
beschlussfähig, wenn die oder der Vorsitzende und mindestens zwei
Mitglieder anwesend sind. Er entscheidet mit Stimmenmehrheit; bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.

(7a) Das Auswärtige Amt kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
der Auswahlausschuss – abweichend von Absatz 7 Satz 6 – schon dann
beschlussfähig ist, wenn die oder der Vorsitzende und ein weiteres
Mitglied anwesend sind.

(8) Je ein Mitglied des Personalrats und der
Schwerbehindertenvertretung sowie die Gleichstellungsbeauftragte des
Auswärtigen Amts wirken im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben mit.

(9) Der Auswahlausschuss bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Ausschüsse eingerichtet, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt.

(10) Im Falle einer erfolglosen Teilnahme am mündlichen
Auswahlverfahren ist einmalig eine erneute Bewerbung frühestens für
das Auswahlverfahren im vierten darauffolgenden Kalenderjahr zulässig.
In begründeten Einzelfällen kann der Auswahlausschuss eine frühere
oder weitere Wiederbewerbung zulassen. Im Falle der Wiederzulassung
ist das gesamte Auswahlverfahren erneut zu durchlaufen.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Staatssekretärin oder der Staatssekretär des Auswärtigen Amts
entscheidet nach dem Ergebnis des Auswahlverfahrens und unter
Berücksichtigung des Bedarfs über die Einstellung der Bewerberinnen
und Bewerber.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde,


2.  einen Nachweis der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


4.  gegebenenfalls eine Ablichtung der Dienstzeitbescheinigung über die
    Ableistung von Wehr-, Zivil- oder Entwicklungsdienst.



Das Auswärtige Amt kann die Beibringung weiterer Unterlagen verlangen,
die für die Entscheidung über die Einstellung von Bedeutung sind.

(3) Die Bewerberinnen und Bewerber sowie gegebenenfalls ihre
Ehepartnerinnen, Ehepartner, Lebenspartnerinnen oder Lebenspartner und
Kinder haben ihre gesundheitliche Eignung gemäß § 4 Nummer 6 durch ein
Gesundheitszeugnis des Gesundheitsdienstes des Auswärtigen Amts
nachzuweisen, durch den oder in dessen Auftrag die Untersuchung
durchgeführt wird. Die Kosten der Untersuchung trägt das Auswärtige
Amt.


### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu
Regierungssekretäranwärterinnen und Bewerber zu
Regierungssekretäranwärtern ernannt. Sie unterstehen der
Dienstaufsicht des Auswärtigen Amts.

(2) Bei der Gewährung von Urlaub sind Ausbildungsbelange zu
berücksichtigen. Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


### § 9 Dauer des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert 24 Monate.

(2) Eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes nach § 16 Absatz 1 der
Bundeslaufbahnverordnung ist nur zulässig, wenn das Erreichen des
Ausbildungsziels nicht gefährdet erscheint.

(3) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen
werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes zu
ermöglichen.

(4) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(5) Der Vorbereitungsdienst kann - nach Anhörung der Anwärterin oder
des Anwärters - in den Fällen des Absatzes 4 Nr. 1 und 4 höchstens
zweimal um nicht mehr als insgesamt zwölf Monate verlängert werden.
Die Verlängerung soll so bemessen werden, dass die Laufbahnprüfung
zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu einem späteren
Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden kann.

(6) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 28 Abs. 2.


### § 10 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst besteht aus einer fachtheoretischen und
einer praktischen Ausbildung (Praktika) und wird in folgenden
Abschnitten durchgeführt:

*    *   1.

    *   Einführungslehrgang einschließlich Einführungspraktikum und Schulung
        in Informationstechnik (einschließlich Informationstechnik-
        Grundlagenkurs)

    *   5 bis 6 Monate,


*    *   2.

    *   Inlandspraktikum

    *   2 bis 3 Monate,


*    *   3.

    *   Auslandspraktikum

    *   8 bis 10 Monate,


*    *   4.

    *   Schlusslehrgang

    *   6 bis 7 Monate.




(2) Das Auswärtige Amt kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
Ausbildungsabschnitte

1.  in einer anderen Abfolge durchgeführt werden als nach Absatz 1 und


2.  eine andere Dauer haben als nach Absatz 1.





### § 10a Nutzung digitaler Lehrformate

Bis zum 31. Dezember 2022 können für einzelne oder alle
Lehrveranstaltungen der Ausbildungsabschnitte digitale Lehrformate
genutzt werden.


### § 11 Fachtheoretische Ausbildung

(1) Im Einführungslehrgang werden die Anwärterinnen und Anwärter in
Schwerpunktbereiche der Laufbahnaufgaben eingeführt und mit dem Aufbau
und den Aufgaben des Auswärtigen Amts und sonstiger Behörden vertraut
gemacht.

(2) Der Schlusslehrgang vermittelt, aufbauend auf den
Ausbildungsinhalten des Einführungslehrgangs und den während der
praktischen Ausbildung erworbenen Kenntnissen und Fähigkeiten, eine
laufbahnbezogene Ausbildung.

(3) Die Ausbildung soll die Fähigkeit zu bürgergerechtem Verhalten
fördern.


### § 12 Fremdsprachliche Ausbildung

(1) Im Rahmen der fachtheoretischen Ausbildung erhalten die
Anwärterinnen und Anwärter Unterricht in der englischen Sprache als
Hauptsprache und in einer Nebensprache. Die Wahl der Nebensprache
richtet sich nach vorhandenen Vorkenntnissen und den dienstlichen
Erfordernissen.

(2) Wer in einem Test Kenntnisse der englischen Sprache auf dem Niveau
der Laufbahnprüfung nachweist, kann auf Antrag für den Unterricht in
anderen Sprachen freigestellt werden.


### § 13 Praktische Ausbildung

(1) In der praktischen Ausbildung sollen die Anwärterinnen und
Anwärter Kenntnisse und Erfahrungen auf der Grundlage der
fachtheoretischen Ausbildung erwerben, die dort erworbenen Kenntnisse
vertiefen und lernen, sie in der Praxis anzuwenden. Die Anwärterinnen
und Anwärter werden in Schwerpunktbereichen der Laufbahn des mittleren
Auswärtigen Dienstes mit den wesentlichen Aufgaben des Auswärtigen
Amts, den Arbeitsabläufen und dem Zusammenwirken innerhalb des Amts
und mit anderen Dienststellen vertraut gemacht. Je nach dem
Ausbildungsstand und den organisatorischen Möglichkeiten sollen sie
einzelne Geschäftsvorgänge, die typisch für Aufgaben ihrer Laufbahn
sind, selbständig bearbeiten und an dienstlichen Veranstaltungen, die
ihrer Ausbildung förderlich sind, teilnehmen.

(2) Die praktische Ausbildung an einer Auslandsvertretung
(Auslandspraktikum) umfasst schwerpunktmäßig die Einweisung in
folgende Tätigkeitsbereiche:

1.  Verwaltung, insbesondere Zahlstelle, Informationstechnik und
    Registratur,


2.  Rechts- und Konsularwesen, insbesondere Pass- und Visastelle, Hilfe
    für Deutsche, Bescheinigungen und Beglaubigungen.




(3) Während des Auslandspraktikums ist den Anwärterinnen und Anwärtern
Gelegenheit zu geben, Unterricht in der Landessprache, in der
englischen oder der gewählten Nebensprache zu nehmen.

(4) Tätigkeiten, die dem Ziel der Ausbildung nicht entsprechen, dürfen
den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.

(5) Die Anwärterinnen und Anwärter haben zu von der Ausbildungsleitung
vorzugebenden Terminen jeweils einen Bericht über den Stand der
Ausbildung im Auslandspraktikum an die Aus- und Fortbildungsstätte zu
übersenden.


### § 14 Ausbildungsleitung, Ausbilderinnen und Ausbilder während der Praktika

(1) Jede Arbeitseinheit oder Auslandsvertretung, der Anwärterinnen und
Anwärter zur Ausbildung zugewiesen werden,  bestellt eine Beamtin oder
einen Beamten als Ausbildungsleitung, die für die ordnungsgemäße
Durchführung des Praktikums verantwortlich ist; außerdem bestellt sie
Ausbilderinnen und Ausbilder und bestimmt die Vertretung der
Ausbildungsleitung.

(2) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter; sie stellt eine sorgfältige Ausbildung
sicher. Sie führt regelmäßig Besprechungen mit den Anwärterinnen und
Anwärtern und den Ausbilderinnen und Ausbildern durch und berät sie in
Fragen der Ausbildung.

(3) Den Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen
und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet. Die Anwärterinnen und Anwärter werden am Arbeitsplatz
unterwiesen und angeleitet. Die Ausbilderinnen und Ausbilder
unterrichten die Ausbildungsleitung regelmäßig über den erreichten
Ausbildungsstand.

(4) Vor Beginn des Auslandspraktikums erstellt die Ausbildungsleitung
für jede Anwärterin und jeden Anwärter einen Ausbildungsplan, aus dem
sich die Sachgebiete ergeben, in denen sie oder er ausgebildet wird;
die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung.


### § 15 Leistungsnachweise während der fachtheoretischen Ausbildung und Bewertungen in den Praktika

(1) Im Einführungs- und im Schlusslehrgang sind jeweils drei
Aufsichtsarbeiten von mindestens eineinhalbstündiger Dauer aus den in
§ 20 Abs. 1 genannten Fachgebieten zu fertigen.

(2) Ferner sind im Einführungslehrgang eine Aufsichtsarbeit in der
Hauptsprache und im Informationstechnik-Grundlagenkurs sowie im
Schlusslehrgang je eine Aufsichtsarbeit in der Hauptsprache und in der
Nebensprache anzufertigen.

(2a) Das Auswärtige Amt kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022

1.  einzelne oder alle Aufsichtsarbeiten im Einführungs- und im
    Schlusslehrgang mit Unterstützung durch Informationstechnik
    durchgeführt werden und


2.  die Zahl der nach den Absätzen 1 und 2 zu absolvierenden
    Aufsichtsarbeiten reduziert wird.




(3) Für die Bewertung gilt § 24. Die Bewertung ist der Anwärterin oder
dem Anwärter zu eröffnen und mit ihm oder ihr zu besprechen.

(4) Wer an einem Leistungsnachweis nicht teilnehmen kann, erhält
Gelegenheit, diesen zu einem späteren Zeitpunkt der Ausbildung zu
erbringen. Ist der Leistungsnachweis aus einem von der Anwärterin oder
dem Anwärter zu vertretenden Grunde nicht bis spätestens zehn Tage vor
dem ersten Tag der Laufbahnprüfung erbracht, gilt er als mit
"ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(5) Die Ausbildungsleitung des Inlands- und des Auslandspraktikums
erstellt aus den Einzelbewertungen der Praktikastationen (Zentrale
oder Auslandsvertretungen) jeweils eine Gesamtbewertung nach § 24. Die
Durchschnittspunktzahl wird festgestellt, indem die Summe der
Rangpunkte durch die Anzahl der Einzelbewertungen geteilt wird.

(6) Die Einzelbewertungen nach Absatz 5 sowie die Gesamtbewertungen
sind den Anwärterinnen und Anwärtern zu eröffnen und mit ihnen zu
besprechen. Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung
der Gesamtbewertung.

(7) Die Gesamtbewertungen sind der Aus- und Fortbildungsstätte
zuzuleiten.


## Kapitel 2 - Laufbahnprüfung



### § 16 Allgemeines

(1) In der Laufbahnprüfung wird festgestellt, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Prüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; in ihr sollen die
Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie gründliche
Fachkenntnisse erworben haben und fähig sind, auf dieser Grundlage zu
arbeiten. Insoweit ist die Prüfung auch auf die Feststellung von
Einzelkenntnissen gerichtet.

(3) Die Prüfung besteht aus einer Sprachprüfung in der Hauptsprache (§
19) und aus einer Fachprüfung (§ 20). Beide Prüfungen bestehen aus je
einem schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(3a) Das Auswärtige Amt kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
bei der Sprachprüfung und der Fachprüfung

1.  der schriftliche Teil jeweils mit Unterstützung durch
    Informationstechnik durchgeführt wird und


2.  der mündliche Teil unter Nutzung von Videokonferenztechnik
    durchgeführt wird, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur
    Verfügung stehen.




(4) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Ausnahmen bestimmt die
Prüfungskommission (§ 18). § 6 Abs. 8 gilt entsprechend.


### § 17 Durchführung

(1) Die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter für den
mittleren Auswärtigen Dienst setzt Ort und Zeit der schriftlichen und
der mündlichen Prüfungen fest und stimmt diese Termine mit der
Prüfungskommission sowie den Fachprüferinnen und Fachprüfern ab.

(2) Die mündliche Prüfung soll bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes
abgeschlossen sein. Die schriftlichen Prüfungen sollen jeweils
spätestens eine Woche vor Beginn der mündlichen Prüfung abgeschlossen
sein.

(3) Ort und Zeit der schriftlichen und der mündlichen Prüfungen werden
den Anwärterinnen und Anwärtern rechtzeitig mitgeteilt.


### § 18 Prüfungskommission

(1) Die Prüfungskommission setzt sich aus den Mitgliedern zusammen,
die auch den Auswahlausschuss bilden. § 6 Abs. 6 und 7 gilt
entsprechend.

(2) Zu den Prüfungen werden je nach Bedarf als weitere Mitglieder
Fach- und Sprachprüferinnen und Fach- und Sprachprüfer hinzugezogen;
diese werden von der Leiterin oder dem Leiter der Zentralabteilung für
die Dauer von drei Jahren bestellt. Bei den Dozentinnen und Dozenten
der Aus- und Fortbildungsstätte des Auswärtigen Amts ist eine
Bestellung nicht erforderlich.

(3) Für die mündliche Sprachprüfung tritt die Prüfungskommission nach
Maßgabe des § 19 Abs. 2 in abweichender Besetzung zusammen.


### § 19 Sprachprüfung

(1) Die schriftliche Sprachprüfung besteht aus zwei schriftlichen
Aufsichtsarbeiten von je 30 Minuten Dauer. In der Nebensprache können
die Anwärterinnen und Anwärter eine vergleichbare schriftliche
Sprachprüfung ablegen, deren Ergebnis nicht in die Laufbahnprüfung
einfließt. § 20 Abs. 3 bis 6 gilt entsprechend.

(2) Die mündliche Sprachprüfung findet nach Beendigung der
schriftlichen Sprachprüfung und vor der Fachprüfung statt. Sie wird
vor der Prüfungskommission abgelegt, die mit einer Beamtin oder einem
Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender oder Vorsitzendem sowie
einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes als
Beisitzerin oder Beisitzer und zwei Sprachlehrerinnen oder
Sprachlehrern als Fachprüferinnen oder Fachprüfer besetzt ist. Die
mündliche Sprachprüfung dauert nicht mehr als 15 Minuten und besteht
aus dem Lesen und Übersetzen eines Textes aus der Fremdsprache und
einer anschließenden kurzen Unterhaltung in der Fremdsprache. § 20
Abs. 10 bis 12 gilt entsprechend. In der Nebensprache können die
Anwärterinnen und Anwärter eine vergleichbare mündliche Sprachprüfung
ablegen. Wer in der schriftlichen und mündlichen Sprachprüfung in
Englisch nicht eine Gesamtdurchschnittspunktzahl von mindestens fünf
Rangpunkten erreicht, kann nicht zur Fachprüfung zugelassen werden.

(2a) Das Auswärtige Amt kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
die Prüfungskommission nur besetzt ist mit

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes als
    Vorsitzender oder Vorsitzendem und


2.  einer Sprachlehrerin oder einem Sprachlehrer oder zwei
    Sprachlehrerinnen oder zwei Sprachlehrern.





### § 20 Fachprüfung

(1) In der schriftlichen Fachprüfung sind insgesamt vier
Aufsichtsarbeiten mit einer Bearbeitungszeit von jeweils mindestens
drei Zeitstunden zu fertigen. Die Aufgaben sind aus folgenden
Fachgebieten auszuwählen, von denen das Fachgebiet Nummer 1
obligatorisch ist:

1.  Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen,


2.  Organisation (Behördenaufbau und Geschäftsabläufe),


3.  Staats- und Europarecht,


4.  Verwaltungsrecht,


5.  Zivilrecht,


6.  Konsularrecht,


7.  Staatsangehörigkeits- und Passrecht,


8.  Ausländerrecht,


9.  Recht des öffentlichen Dienstes,


10. Besoldungsrecht,


11. Reisekostenrecht,


12. Auslandskostenrecht und


13. Liegenschaftsrecht.




(1a) Das Auswärtige Amt kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
– abweichend von Absatz 1 Satz 1 –

1.  der Umfang der Aufsichtsarbeiten reduziert und die Bearbeitungszeit
    der Aufsichtsarbeiten verkürzt wird und


2.  die Zahl der Aufsichtsarbeiten auf drei oder zwei reduziert wird.




(2) Die Aufsichtsarbeiten sollen an aufeinander folgenden Arbeitstagen
gestellt werden. Nach zwei Arbeitstagen soll ein Studientag vorgesehen
werden.

(3) Prüfungsvorschläge und -aufgaben sind geheim zu halten.

(4) Die schriftlichen Arbeiten werden unter Aufsicht gefertigt. Die
Aufsichtführenden fertigen an jedem Prüfungstag eine Niederschrift und
vermerken darin die Zeitpunkte des Beginns, der Unterbrechung und der
Abgabe der Arbeit, in Anspruch genommene Prüfungserleichterungen im
Sinne des § 32 sowie etwaige besondere Vorkommnisse und unterschreiben
die Niederschrift.

(5) Die Arbeiten werden anstelle des Namens mit einer für sämtliche
Arbeiten gleichen Kennziffer versehen. Die Kennziffern werden vor
Beginn der schriftlichen Prüfung nach dem Zufallsprinzip ermittelt. Es
wird eine Liste über die Kennziffern gefertigt, die geheim zu halten
ist. Die Liste darf den Prüfenden nicht vor der endgültigen Bewertung
der schriftlichen Arbeiten bekannt gegeben werden.

(6) Erscheinen Anwärterinnen und Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 21 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.

(7) Anwärterinnen und Anwärter sind zur mündlichen Fachprüfung
zugelassen, wenn mindestens drei schriftliche Aufsichtsarbeiten
mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind.
Andernfalls ist die Laufbahnprüfung nicht bestanden.

(7a) Ist festgelegt worden, dass die Zahl der Aufsichtsarbeiten auf
zwei oder drei reduziert wird, so ist zur mündlichen Laufbahnprüfung
zugelassen, wer in zwei Aufsichtsarbeiten jeweils mindestens die Note
„ausreichend“ erreicht hat.

(8) Die Zulassung oder Nichtzulassung wird den Anwärterinnen und
Anwärtern rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung bekannt gegeben.
Dabei sollen zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern auch die von
ihnen in den einzelnen schriftlichen Aufsichtsarbeiten erzielten
Rangpunkte mitgeteilt werden, wenn sie dies beantragen. Die
Nichtzulassung bedarf der Schriftform; sie wird mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung versehen.

(9) Die mündliche Fachprüfung richtet sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte aus. Die Prüfungskommission wählt
auf Vorschlag der Ausbildungsleiterin oder des Ausbildungsleiters für
den mittleren Auswärtigen Dienst vier der in Absatz 1 Satz 2 genannten
Fachgebiete als Prüfungsfächer aus. Es sollen nicht mehr als fünf
Prüflinge gleichzeitig geprüft werden. Die Prüfungsdauer für jeden
Prüfling beträgt für alle Fächer zusammen höchstens 40 Minuten.

(9a) Das Auswärtige Amt kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022

1.  der mündliche Teil der Fachprüfung als Einzelprüfung durchgeführt
    wird,


2.  für den mündlichen Teil der Fachprüfung weniger als vier der in Absatz
    1 Satz 2 genannten Fachgebiete als Prüfungsfächer ausgewählt werden
    und


3.  auf die Durchführung des mündlichen Teils der Fachprüfung vollständig
    verzichtet wird, wenn

    a)  geeignete technische Einrichtungen für eine Durchführung unter Nutzung
        von Videokonferenztechnik nicht zur Verfügung stehen und


    b)  nicht gewährleistet werden kann, dass die Durchführung ohne Verstöße
        gegen ordnungsrechtliche Vorgaben zur Bewältigung der
        COVID-19-Pandemie erfolgt, selbst wenn

        aa) der mündliche Teil als Einzelprüfung durchgeführt würde und


        bb) die Prüfungsfächer aus weniger als vier Fachgebieten ausgewählt
            würden.










(10) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die
mündliche Fachprüfung und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und
Anwärter in geeigneter Weise geprüft werden.

(11) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 24; die
Fachprüferinnen und Fachprüfer schlagen jeweils die Bewertungen vor.
Das Ergebnis der mündlichen Fachprüfung ist in einer
Durchschnittspunktzahl auszudrücken, die sich aus der Summe der
Rangpunkte, geteilt durch die Anzahl der Einzelbewertungen, ergibt.

(11a) Ist festgelegt worden, dass auf den mündlichen Teil verzichtet
wird, so ist das Ergebnis des mündlichen Teils der Fachprüfung das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen der absolvierten
Aufsichtsarbeiten der fachtheoretischen Ausbildung (§ 15 Absatz 1 bis
2a).

(12) Über den Ablauf der mündlichen Fachprüfung wird eine
Niederschrift gefertigt, die die Mitglieder der Prüfungskommission
unterschreiben.


### § 21 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände an der Ablegung der Prüfung oder Teilen der Prüfung
verhindert ist, hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen.
Eine Erkrankung ist durch Vorlage eines ärztlichen Zeugnisses
nachzuweisen.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung der Prüfungskommission von der Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gilt die
Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen. Die
Prüfungskommission bestimmt, zu welchen Zeitpunkten die betreffenden
Prüfungsteile nachgeholt werden. Sie entscheidet, ob und wieweit die
bereits abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die schriftliche oder die
mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende
Entschuldigung, entscheidet die Prüfungskommission, ob die nicht
erbrachte Prüfungsleistung nachgeholt werden kann, mit "ungenügend"
(Rangpunkt 0) bewertet oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden
erklärt wird. Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.


### § 22 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer schriftlichen
Prüfungsarbeit oder in der mündlichen Prüfung eine Täuschung versuchen
oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer Entscheidung der
Prüfungskommission nach Absatz 2 gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an dem
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Die Prüfungskommission entscheidet über das Vorliegen und die
Folgen eines Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen oder
eines sonstigen Ordnungsverstoßes während der schriftlichen oder
mündlichen Prüfung oder einer Täuschung, die nach Abgabe der
schriftlichen Prüfungsarbeit festgestellt wird. Sie kann nach der
Schwere der Verfehlung die Wiederholung einzelner oder mehrerer
Prüfungsleistungen anordnen, die Prüfungsleistung mit "ungenügend"
(Rangpunkt 0) bewerten oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden
erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann die Prüfungskommission die Prüfung innerhalb einer Frist
von fünf Jahren nach dem Tag der mündlichen Prüfung für nicht
bestanden erklären. Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung
zu versehen.

(4) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 zu
hören.


### § 23 Bewertung der Vorleistungen und Prüfungsleistungen

(1) Vorleistungen sind die Aufsichtsarbeiten im Einführungs- und
Schlusslehrgang sowie die Leistungen in den Praktika. Ihre Ergebnisse
werden zusammen mit den Prüfungsleistungen in einer Niederschrift
festgehalten. Dabei zählen die Noten der Aufsichtsarbeiten im
Einführungs- und Schlusslehrgang mit der Wertigkeit von insgesamt 18
Prozent. Die während der praktischen Ausbildung erzielten Gesamtnoten
zählen mit der Wertigkeit von insgesamt 13 Prozent (Inlandspraktikum 3
Prozent, Auslandspraktikum 10 Prozent).

(2) Die Ergebnisse der schriftlichen und mündlichen Sprachprüfung
werden mit insgesamt 13 Prozent berücksichtigt.

(3) Die Ergebnisse der schriftlichen und mündlichen Fachprüfung werden
mit insgesamt 56 Prozent berücksichtigt; jede schriftliche
Aufsichtsarbeit geht dabei mit 9 Prozent und jedes mündliche
Prüfungsfach mit 5 Prozent in das Ergebnis der Laufbahnprüfung ein.

(4) Ist festgelegt worden, dass im schriftlichen Teil der Fachprüfung
die Zahl der Aufsichtsarbeiten auf drei oder zwei reduziert wird, so
geht in die Ergebnisse der schriftlichen und mündlichen Fachprüfung,

1.  wenn drei schriftliche Aufsichtsarbeiten zu absolvieren sind, jede
    schriftliche Aufsichtsarbeit mit 12 Prozent ein,


2.  wenn zwei schriftliche Aufsichtsarbeiten zu absolvieren sind, jede
    schriftliche Aufsichtsarbeit mit 18 Prozent ein.



Ist festgelegt worden, dass im mündlichen Teil der Fachprüfung die
Zahl der Prüfungsfächer reduziert wird, so geht in die Ergebnisse der
schriftlichen und mündlichen Fachprüfung,

1.  wenn drei Fachgebiete zu prüfen sind, jedes mündliche Prüfungsfach mit
    6,67 Prozent ein,


2.  wenn zwei Fachgebiete zu prüfen sind, jedes mündliche Prüfungsfach mit
    10 Prozent ein,


3.  wenn ein Fachgebiet zu prüfen ist, das mündliche Prüfungsfach mit 20
    Prozent ein.





### § 24 Noten, Rangpunkte

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *
    *   15 bis 14 Punkte


*    *   gut (2)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *
    *   13 bis 11 Punkte


*    *   befriedigend (3)

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *
    *   10 bis 8 Punkte


*    *   ausreichend (4)

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *
    *   7 bis 5 Punkte


*    *   mangelhaft (5)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *
    *   4 bis 2 Punkte


*    *   ungenügend (6)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.


*    *
    *   1 bis 0 Punkte



Durchschnittspunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung
berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks, in der Nebensprache auch der
Lernfortschritt, angemessen berücksichtigt.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 Prozent der erreichbaren Gesamtpunktzahl
beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet:

*    *
    *   Vom-Hundert Anteil der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *
    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5

    *   0.





### § 25 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote unter Berücksichtigung der Vorleistungen (§ 23)
fest. Soweit die abschließend errechnete Durchschnittspunktzahl 5 oder
mehr beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1
und in der mündlichen Prüfung mindestens die Durchschnittspunktzahl 5
erreicht ist und in dem Prüfungsfach Haushalts-, Kassen- und
Rechnungswesen die Durchschnittspunktzahl der schriftlichen und der
mündlichen Prüfung mindestens 5 beträgt.

(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern
die erreichten Rangpunkte mit, die sie oder er auf Wunsch kurz
mündlich erläutert.


### § 26 Zeugnis

(1) Die Prüfungskommission erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern,
die die Laufbahnprüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das die
Abschlussnote enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden, gibt die
Prüfungskommission dies den Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich
bekannt. Das Zeugnis nach Satz 1 und die Bekanntgabe nach Satz 2
werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte
Abschrift des Prüfungszeugnisses wird zu den Personalakten genommen.
Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet mit dem Ablauf des Tages der
schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Laufbahnprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält vom
Auswärtigen Amt ein Zeugnis, das auch die Dauer der Ausbildung und die
Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch die Prüfungskommission
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 22 Abs. 3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.

(4) Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten zusätzlich zu dem Zeugnis
über die Laufbahnprüfung ein Sprachzeugnis über das Ergebnis der
Sprachprüfung.


### § 27 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Zeugnisse ist mit den schriftlichen
Aufsichtsarbeiten der Laufbahnprüfung zu den Prüfungsakten zu nehmen.
Die Prüfungsakten werden beim Auswärtigen Amt mindestens fünf Jahre
aufbewahrt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
Laufbahnprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 28 Wiederholung

(1) Die Anwärterinnen und Anwärter, die die Prüfung nicht bestanden
haben oder deren Prüfung als nicht bestanden gilt, können die Prüfung
einmal wiederholen; das Auswärtige Amt kann in begründeten Fällen eine
zweite Wiederholung zulassen. Prüfungen sind vollständig zu
wiederholen.

(2) Die Leiterin oder der Leiter der Aus- und Fortbildungsstätte
bestimmt auf Vorschlag der Ausbildungsleiterin oder des
Ausbildungsleiters für den mittleren Auswärtigen Dienst, innerhalb
welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann, welche Teile der
Ausbildung zu wiederholen und welche Leistungsnachweise zu erbringen
sind. Die Wiederholungsfrist soll mindestens drei Monate betragen und
ein Jahr nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung erreichten
Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen. Der Vorbereitungsdienst
wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist verlängert.


## Kapitel 3 - Aufstieg



### § 29 Allgemeine Aufstiegsregelungen

(1) Beamtinnen und Beamte des einfachen Auswärtigen Dienstes können
von Vorgesetzten für die Zulassung zum Aufstieg in die Laufbahn des
mittleren Auswärtigen Dienstes vorgeschlagen werden oder sich
bewerben. Ihre Eignung, die an den Anforderungen der künftigen
Laufbahn gemessen wird, wird in einem Auswahlverfahren überprüft. Das
zuständige Personalreferat prüft, ob die formalen, in diesem Kapitel
genannten Voraussetzungen für die Teilnahme am Auswahlverfahren zum
Ausbildungs- oder Praxisaufstieg vorliegen. Auf die Durchführung des
beim Auswärtigen Amt stattfindenden Auswahlverfahrens ist § 6
entsprechend anzuwenden, sofern in den folgenden Vorschriften nicht
andere Regelungen getroffen werden.

(2) In einer Vorauswahl stellt der Auswahlausschuss (§ 6 Abs. 6)
insbesondere auf der Grundlage der dienstlichen Beurteilungen fest, ob
die Bewerberinnen und Bewerber für das Auswahlverfahren zugelassen
werden können, und legt der Leitung der Zentralabteilung eine
entsprechende Empfehlung zur Entscheidung vor.

(3) Zum Auswahlverfahren können nur Beamtinnen und Beamte zugelassen
werden, die für den Fall des Aufstiegs

1.  die uneingeschränkte Versetzungsbereitschaft schriftlich erklärt
    haben,


2.  in der englischen Sprache oder einer anderen Amtssprache der Vereinten
    Nationen im Auswärtigen Amt eine Sprachprüfung bestanden haben und


3.  selbst und gegebenenfalls ihre Ehepartnerinnen, Ehepartner,
    Lebenspartnerinnen oder Lebenspartner und ihre Kinder eine
    widerstandsfähige Gesundheit besitzen und für die Verwendung in allen
    Einsatzgebieten des Auswärtigen Amts uneingeschränkt geeignet sind.
    Gesundheitliche Einschränkungen sind unschädlich, sofern sie auf einem
    anerkannten Dienstunfall oder auf Erkrankungen oder deren Folgen
    beruhen, die auf gesundheitsschädigende oder sonst vom Inland
    wesentlich abweichende Verhältnisse zurückzuführen sind, denen die
    Beamtinnen und Beamten bei einem dienstlich angeordneten
    Auslandsaufenthalt besonders ausgesetzt waren.




(4) Für die Zulassung zum Aufstieg ist § 7 Abs. 1 entsprechend
anzuwenden. Nach der bestandenen Laufbahnprüfung oder der Feststellung
der Befähigung für die höhere Laufbahn wird den Beamtinnen und Beamten
im Rahmen der besetzbaren Planstellen ein Amt der Laufbahn des
mittleren Dienstes verliehen. Bis dahin verbleiben sie in ihrer
bisherigen Rechtsstellung. Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamte,
die die Befähigung für die Laufbahn des mittleren Auswärtigen Dienstes
endgültig nicht erwerben, verbleiben in ihrer bisherigen Laufbahn.


### § 30 Ausbildungsaufstieg

(1) Zum Ausbildungsaufstieg in die Laufbahn des mittleren Auswärtigen
Dienstes können Beamtinnen und Beamte des einfachen Auswärtigen
Dienstes zugelassen werden, die

1.  zu Beginn der Ausbildung das 45. Lebensjahr noch nicht vollendet
    haben,


2.  sich seit der ersten Verleihung eines Amtes im einfachen Dienst in
    einer Dienstzeit von



einem Jahr bewährt haben.

(2) Bei erfolgloser Teilnahme kann das Auswahlverfahren für den
Ausbildungsaufstieg einmal wiederholt werden.

(3) Die zum Aufstieg zugelassenen Bewerberinnen und Bewerber nehmen an
dem für die Laufbahn des mittleren Auswärtigen Dienstes eingerichteten
Vorbereitungsdienst teil. Der Vorbereitungsdienst schließt mit der
Laufbahnprüfung ab. Die Vorschriften der Kapitel 1 und 2 über den
Vorbereitungsdienst und die Laufbahnprüfung sind entsprechend
anzuwenden, soweit nicht in Kapitel 3 anderweitige Regelungen
getroffen sind.


### § 31 Praxisaufstieg

(1) Zum Praxisaufstieg in die Laufbahn des mittleren Auswärtigen
Dienstes können Beamtinnen und Beamte des einfachen Auswärtigen
Dienstes zugelassen werden, die zu Beginn der Einführung das 45.
Lebensjahr vollendet und das 58. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben.

(2) Bei erfolgloser Teilnahme am Auswahlverfahren kann das
Auswahlverfahren für den Praxisaufstieg einmal wiederholt werden,
sofern das Auswahlverfahren für den Ausbildungsaufstieg nicht bereits
zweimal erfolglos durchlaufen wurde.

(3) Die zum Aufstieg zugelassenen Beamtinnen und Beamten werden in die
Aufgaben der neuen Laufbahn eingeführt, indem sie die Aufgaben dieser
Laufbahn wahrnehmen. Die Einführungszeit dauert 18 Monate. Sie erfolgt
schwerpunktmäßig in der Zentrale des Auswärtigen Amts und bei
geeigneten Auslandsvertretungen. Einzelheiten regelt das für den
mittleren Dienst zuständige Personalreferat in Absprache mit der
Ausbildungsleitung für den mittleren Dienst.

(4) Die Einführungszeit umfasst fachtheoretische Lehrveranstaltungen
im Rahmen des Einführungslehrgangs der Laufbahnbewerberinnen und
Laufbahnbewerber gemäß § 11, in dem drei Leistungsnachweise aus den
Fachgebieten nach § 20 Abs. 1 sowie ein Leistungsnachweis im
Informationstechnik-Grundlagenkurs zu erbringen sind, sowie
Fortbildungsseminare im Rechts- und Konsularwesen (Ausländerrecht,
Pass-, Namens- und Staatsangehörigkeitsrecht). Die Lehrgänge und
Seminare werden in der Regel vom Auswärtigen Amt durchgeführt.

(5) Mindestens zwei der im Einführungslehrgang erbrachten
Leistungsnachweise aus den Fachgebieten nach § 20 Abs. 1 müssen
wenigstens mit fünf Rangpunkten (Note ausreichend) bewertet worden
sein. Wird in mehr als einem dieser Leistungsnachweise eine geringere
Punktzahl erreicht, sind die schlechter als ausreichend bewerteten
Leistungsnachweise zu wiederholen. Werden auch durch die Wiederholung
die Mindestanforderungen nach Satz 1 nicht erfüllt, muss der gesamte
Einführungslehrgang wiederholt werden. Um eine Wiederholung des
Lehrgangs zu ermöglichen, muss die Einführungszeit entsprechend
verlängert werden. Im Zuge der Wiederholung des Einführungslehrgangs
sind erneut vier Leistungsnachweise ohne die Möglichkeit der
Wiederholung zu erbringen. Wird dabei nicht den in Satz 1 genannten
Mindestanforderungen genügt, kann die Bewerberin oder der Bewerber
nicht am weiteren Praxisaufstieg teilnehmen.

(6) Die Feststellung über die Befähigung für die Laufbahn des
mittleren Dienstes trifft die Prüfungskommission (§ 18 in Verbindung
mit § 6) in einem Vorstellungstermin. Sie hat hierbei die während der
Einführungszeit erbrachten Leistungsnachweise einschließlich einer
eingehenden Beurteilung der Leistungen während der Einführungszeit zu
berücksichtigen. Reicht das Ergebnis des Vorstellungstermins zu einer
Feststellung nicht aus, kann die Prüfungskommission bestimmen, in
welcher Form der weitere Nachweis des erfolgreichen Abschlusses der
Einführung geführt werden soll. Die Prüfungskommission kann die
Anfertigung von Ausarbeitungen verlangen. Das Feststellungsverfahren
kann nach Ablauf von mindestens sechs Monaten einmal wiederholt
werden. Für diesen Fall ist die Einführungszeit entsprechend zu
verlängern.


## Kapitel 4 - Sonstige Vorschriften



### § 32 Schwerbehinderte Menschen

(1) Geeignete schwerbehinderte Menschen sind bei der Besetzung freier
Arbeitsplätze vorrangig zu berücksichtigen, sofern sie - mit Ausnahme
der durch ihre Behinderung eingeschränkten Eignung - über die gleiche
Qualifikation verfügen. Von schwerbehinderten Menschen darf bei der
Einstellung nur das Mindestmaß körperlicher Eignung verlangt werden.
Hinsichtlich der sonstigen Eignung, insbesondere der beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten, gilt uneingeschränkt das Leistungsprinzip
im Wettbewerb mit anderen nichtbehinderten Bewerberinnen und
Bewerbern. Schwerbehinderte Menschen sind grundsätzlich zu
Auswahlverfahren zuzulassen, es sei denn, dass sie nach den
vorgelegten Unterlagen für eine Verwendung offensichtlich nicht
geeignet erscheinen.

(2) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich
möglich ist, zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu
führen, dass die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4
werden auch bei aktuellen Behinderungen, die nicht unter den Schutz
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(3) Im Auswahl- und Prüfungsverfahren wird die
Schwerbehindertenvertretung nicht beteiligt, wenn der schwerbehinderte
Mensch eine Beteiligung ablehnt.

(4) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft der
Auswahlausschuss oder die Prüfungskommission auf Vorschlag der
Ausbildungsleitung.


### § 33 Übergangsregelung

Anwärterinnen und Anwärter sowie Aufstiegsbeamtinnen und
Aufstiegsbeamte, die bereits vor dem 1. September 2006 die Ausbildung
oder Einführung begonnen haben, führen diese nach dem bis zum 31.
August 2006 geltenden Recht zu Ende.


### § 34 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

