---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Gerüstbau-Kolonnenführer
jurabk: GerüstbPrV
layout: default
origslug: ger_stbprv
slug: geruestbprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Gerüstbau-Kolonnenführer (GerüstbPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1978-11-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1978, 1795

Geändert durch
:   Art. 34 V v. 9.12.2019 I 2153



## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, und auf Grund des §
42 Abs. 2 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
28\. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch § 25 des
Gesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist,
und unter Berücksichtigung des § 28 des
Ausbildungsplatzförderungsgesetzes vom 7. September 1976 (BGBl. I S.
2658) wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft
verordnet:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Gerüstbau-
Kolonnenführer erworben worden sind, kann die zuständige Stelle
Prüfungen gemäß den §§ 2 bis 8 durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, folgende
Aufgaben eines Gerüstbau-Kolonnenführers wahrzunehmen:

1.  Sach- und fachgerechtes Aufstellen der verschiedenen Gerüstsysteme,
    -arten und -klassen einschließlich der erforderlichen Bauüberwachung
    unter Anwendung der Kenntnisse über die Gerüstbausysteme, -arten und
    -klassen;


2.  Überprüfen der Gerüstbauteile, Verbindungs- und Ankermittel;


3.  Beurteilen des grundsätzlichen Tragverhaltens und der Lastaufnahmen
    bei Gerüsten;


4.  Lesen von Montagezeichnungen und Anfertigen von Montageskizzen;


5.  Durchführen der Arbeitsvorbereitung, des Aufmaßes und der Abrechnung
    beim Gerüstbau;


6.  Beachten der Vorschriften über Arbeitssicherheit, Arbeitsschutz,
    Unfallverhütung und Unfallschutz in seinem Aufgabenbereich sowie
    Einleitung und Durchführung der erforderlichen Maßnahmen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Gerüstbau-Kolonnenführer.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine erfolgreich abgelegte Abschlußprüfung in einem einschlägigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und eine anschließende einjährige
    Berufspraxis oder


2.  eine erfolgreich abgelegte Abschlußprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und eine anschließende zweijährige
    Berufspraxis oder


3.  eine fünfjährige Berufspraxis



nachweist. Die Berufspraxis im Sinne des Satzes 1 muß in Tätigkeiten
abgeleistet sein, die der beruflichen Fortbildung zum Gerüstbau-
Kolonnenführer dienlich sind.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, daß er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in

1.  einen fachtheoretischen Teil und


2.  einen fachpraktischen Teil.




(2) Die Prüfungsteile können an verschiedenen Prüfungsterminen geprüft
werden; dabei ist mit dem letzten Prüfungsteil spätestens ein Jahr
nach dem ersten Prüfungstag des bereits abgelegten Prüfungsteils zu
beginnen.


## § 4 Fachtheoretischer Teil

(1) Im fachtheoretischen Teil ist in folgenden Fächern zu prüfen:

1.  Gerüstsysteme und Gerüstbauteile,


2.  Tragverhalten der Gerüste,


3.  Arbeitsvorbereitung und Bauausführung,


4.  Personalführung und Arbeitssicherheit.




(2) Im Prüfungsfach "Gerüstsysteme und Gerüstbauteile" können geprüft
werden:

1.  Kenntnisse über die Gerüste üblicher Bauart gemäß DIN 4420 in der
    jeweils gültigen Fassung,


2.  Kenntnisse über die Gerüste besonderer Bauart gemäß DIN 4420 (Blatt 1)
    in der jeweils gültigen Fassung,


3.  Kenntnisse über die Arten der Arbeits- und Schutzgerüste
    einschließlich ihrer Einteilung in Belastungsgruppen und
    Mindestarbeitsbreiten,


4.  Kenntnisse über die Art, Prüfungsweise, den Einsatz, die Lagerung und
    Wartung der Gerüstbauteile bei Arbeits- und Schutzgerüsten
    einschließlich der Anforderungen an diese Gerüstbauteile,


5.  Kenntnisse über die Arten der Traggerüste und ihre Klasseneinteilung
    nach DIN 4421 in der jeweils gültigen Fassung,


6.  Kenntnisse über die Art, Prüfungsweise, den Einsatz, die Lagerung und
    Wartung der Gerüstbauteile für Traggerüste einschließlich der
    Anforderungen an diese Gerüstbauteile.




(3) Im Prüfungsfach "Tragverhalten der Gerüste" können geprüft werden:

1.  Kenntnisse über die Lastannahmen für Arbeits- und Schutzgerüste,


2.  Kenntnisse über die Verkehrslastannahmen für Traggerüste,


3.  Kenntnisse über das Tragverhalten von Zug-, Druck- und Biegegliedern
    im Gerüstbau,


4.  Kenntnisse über die generellen Auswirkungen von konstruktiven und
    ausführungstechnischen Mängeln auf das Tragverhalten von Gerüsten,
    insbesondere deren Stabilitätsgefährdung,


5.  Kenntnisse über Verankerungen, Ankerkräfte und die Befestigung am
    Bauwerk.




(4) Im Prüfungsfach "Arbeitsvorbereitung und Bauausführung" können
geprüft werden:

1.  Kenntnisse im Lesen von Montagezeichnungen und im Anfertigen von
    Montageskizzen,


2.  Kenntnisse über die Aufstellung von Materiallisten,


3.  Kenntnisse über den Ablauf von Montagevorgängen einschließlich der
    Montagegeräte und Montagehilfsmittel,


4.  Kenntnisse in der Überwachung von Gerüstarbeiten, Protokollierung von
    Planabweichungen und besonderen Vorkommnissen,


5.  Kenntnisse über die Richtlinien für Vergabe und Abrechnung (VOB DIN 18
    451 in der jeweils gültigen Fassung),


6.  Kenntnisse über einfache Vermessungsarbeiten und über die Durchführung
    von Aufmaßen.




(5) Im Prüfungsfach "Personalführung und Arbeitssicherheit" können
geprüft werden:

1.  Kenntnisse über die betriebliche Personalführung und den produktiven
    Personaleinsatz,


2.  Grundkenntnisse im Arbeitsrecht und Kenntnisse über die im Gerüstbau
    geltenden Tarifverträge,


3.  Kenntnisse über Arbeitssicherheit und Arbeitsschutz im
    Tätigkeitsbereich des Gerüstbau-Kolonnenführers, insbesondere
    Kenntnisse über die einschlägigen gesetzlichen Vorschriften,


4.  Kenntnisse über persönliche Schutzausrüstungen,


5.  Kenntnisse über die Einleitung von Rettungsmaßnahmen bei Unfällen.




(6) Die Prüfung im fachtheoretischen Teil ist schriftlich und mündlich
durchzuführen. Die schriftliche Prüfung besteht je Prüfungsfach aus
einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit von in der Regel 1 Stunde
Dauer; die Prüfungsdauer soll insgesamt 4 Stunden nicht überschreiten.
Wird die schriftliche Prüfung programmiert durchgeführt, so kann ihre
Dauer gekürzt werden.

(7) Die mündliche Prüfung ist mindestens in einem Prüfungsfach
durchzuführen und dauert je Prüfungsfach in der Regel 15 Minuten,
insgesamt aber nicht länger als 30 Minuten. Dabei soll die zu prüfende
Person nachweisen, daß sie in der Lage ist, berufsspezifische
Situationen zu erkennen, ihre Ursachen zu klären und sachgerechte
Lösungen vorzuschlagen.

(8) Der Prüfungsausschuß kann abweichend von Absatz 7 von der
mündlichen Prüfung befreien, wenn die zu prüfende Person in allen
Prüfungsfächern gute schriftliche Leistungen erbracht hat.


## § 5 Fachpraktischer Teil

(1) Im fachpraktischen Teil ist in folgenden Fächern zu prüfen:

1.  Gerüstsysteme, Gerüstbauteile und bauliche Einzelheiten,


2.  Bauausführung und Bauüberwachung.




(2) Im Prüfungsfach "Gerüstsysteme, Gerüstbauteile und bauliche
Einzelheiten" können geprüft werden:

1.  Fertigkeiten im Aufbau eines Gerüstes üblicher Bauart gemäß DIN 4420
    in der jeweils gültigen Fassung,


2.  Fertigkeiten im Aufbau eines Gerüstes aus Rohren und Kupplungen nach
    Zeichnung als Gerüst besonderer Bauart gemäß DIN 4420 (Blatt 1) in der
    jeweils gültigen Fassung,


3.  Fertigkeiten in der Handhabung von Gerüstbauteilen und
    Verbindungsmitteln, insbesondere von Kupplungen und Trägerklemmen,


4.  Fertigkeiten in der Beurteilung des äußeren Gerätezustandes,


5.  Fertigkeiten in der Handhabung von Ankermitteln, insbesondere das
    Setzen und Prüfen von Dübeln.




(3) Im Prüfungsfach "Bauausführung und Bauüberwachung" können geprüft
werden:

1.  Fertigkeiten in der Abnahme von Gerüsten anhand von Checklisten,


2.  Fertigkeiten in der sachgerechten Durchführung von Änderungen
    gegenüber Planunterlagen und deren Begründung,


3.  Fertigkeiten in der Bedienung einfacher Vermessungsgeräte,


4.  Fertigkeiten in der Ausführung von Verstrebungen, Seitenschutz und
    Belag,


5.  Fertigkeiten in der Ausführung von Eckausbildungen und Zugängen zu
    Arbeitsflächen,


6.  Fertigkeiten in der Ausführung von Lasteinleitungskonstruktionen in
    Verankerungen.




(4) Die Prüfung nach Absatz 1 ist in Form von praktischen Arbeiten
oder Übungen durchzuführen. Die Prüfung soll je Prüfungsfach und je zu
prüfender Person in der Regel 2 Stunden dauern. Die Prüfung kann je
nach Aufgabenstellung einzeln oder durch Führung einer Gerüstbau-
Kolonne durchgeführt werden.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 8 Absatz 4 entsprechend ihrem Verhältnis
zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen
des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im fachtheoretischen Teil sind als Prüfungsleistungen die vier
schriftlichen Prüfungen in jedem Prüfungsfach nach § 4 Absatz 1 zu
bewerten. Ist in einem Prüfungsfach auch eine mündliche Prüfung nach §
4 Absatz 7 durchgeführt worden, so wird als Bewertung dieses
Prüfungsfachs das arithmetische Mittel aus der Bewertung der
schriftlichen und der mündlichen Prüfung berechnet.

(3) Im fachpraktischen Teil sind die Prüfungsleistungen in den beiden
Prüfungsfächern nach § 5 Absatz 1 zu bewerten.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in mindestens drei Prüfungsfächern des fachtheoretischen Teils und


2.  in beiden Prüfungsfächern des fachpraktischen Teils.




(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die Bewertungen für die
Prüfungsfächer des fachtheoretischen Teils, in denen auch eine
mündliche Prüfung durchgeführt wurde, kaufmännisch auf eine ganze Zahl
gerundet.

(3) Den Bewertungen für die einzelnen Prüfungsleistungen im
fachtheoretischen Teil und für die beiden Prüfungsleistungen im
fachpraktischen Teil ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen für die Prüfungsleistungen im
fachtheoretischen Teil und den Bewertungen für die Prüfungsleistungen
im fachpraktischen Teil zu berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der gerundeten
Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die
Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist die zu prüfende Person auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern zu
befreien, wenn ihre Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung
ausgereicht haben und sie sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet
vom Tag der Beendigung der nichtbestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung anmeldet.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2277 – 2278)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2279)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zur Fachtheoretischen Prüfung

    a)  Benennung dieser Teilprüfung sowie


    b)  Benennung und Bewertung der vier Prüfungsfächer dieser Teilprüfung mit
        Note,





2.  zur Fachpraktischen Prüfung

    a)  Benennung dieser Teilprüfung sowie


    b)  Benennung der beiden Prüfungsfächer und Bewertung mit Note,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6.




Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III

## Anhang EV (BGBl. II 1990, 889, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.






...

