---
Title: Verordnung über die Anforderungen an Qualität und Sicherheit der Entnahme von
  Geweben und deren Übertragung nach dem Transplantationsgesetz
jurabk: TPG-GewV
layout: default
origslug: tpg-gewv
slug: tpg-gewv

---

# Verordnung über die Anforderungen an Qualität und Sicherheit der Entnahme von Geweben und deren Übertragung nach dem Transplantationsgesetz (TPG-GewV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-03-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 512

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 7.7.2017 I 2842

[^f770878_01_BJNR051200008]:     Diese Verordnung dient zur Umsetzung der
    –                                    Richtlinie 2004/23/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 zur Festlegung
    von Qualitäts- und Sicherheitsstandards für die Spende, Beschaffung,
    Testung, Verarbeitung, Konservierung, Lagerung und Verteilung von
    menschlichen Geweben und Zellen (ABl. EU Nr. L 102 S. 48),


    –                                    Richtlinie 2006/17/EG der
    Kommission vom 8. Februar 2006 zur Durchführung der Richtlinie
    2004/23/EG des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich
    technischer Vorschriften für die Spende, Beschaffung und Testung von
    menschlichen Geweben und Zellen (ABl. EU Nr. L 38 S. 40),


    –                                    Richtlinie 2006/86/EG der
    Kommission vom 24. Oktober 2006 zur Durchführung der Richtlinie
    2004/23/EG des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der
    Anforderungen an die Rückverfolgbarkeit, der Meldung schwerwiegender
    Zwischenfälle und unerwünschter Reaktionen sowie bestimmter
    technischer Anforderungen an die Kodierung, Verarbeitung,
    Konservierung, Lagerung und Verteilung von menschlichen Geweben und
    Zellen (ABl. EU Nr. L 294 S. 32).





## Eingangsformel

Auf Grund des § 16a Satz 1 und 2 des Transplantationsgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 2007 (BGBl. I S. 2206)
verordnet das Bundesministerium für Gesundheit nach Anhörung der
Bundesärztekammer und weiterer Sachverständiger:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung findet Anwendung auf Gewebeeinrichtungen im Sinne des
§ 1a Nr. 8 des Transplantationsgesetzes, die Gewebe im Sinne des § 1a
Nr. 4 des Transplantationsgesetzes entnehmen (Entnahmeeinrichtung)
oder die die für Gewebespender erforderlichen Laboruntersuchungen in
einem Untersuchungslabor nach § 8e des Transplantationsgesetzes
durchführen oder durchführen lassen. Sie gilt ferner für Einrichtungen
der medizinischen Versorgung, die Gewebe im Sinne des § 1a Nr. 4 des
Transplantationsgesetzes übertragen.


## § 2 Anforderungen an die Entnahme von Geweben

Zur Einhaltung der Anforderungen an die Entnahme von Geweben nach § 8d
Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des Transplantationsgesetzes ist die
Entnahmeeinrichtung insbesondere verpflichtet, sicherzustellen, dass
die Art und Weise der Entnahme hinsichtlich der Art der gespendeten
Gewebe geeignet ist und die für ihre Verwendung erforderlichen
biologischen und physikalischen Eigenschaften erhalten bleiben.


## § 3 Anforderungen an die ärztliche Beurteilung der medizinischen Eignung des Spenders

(1) Die ärztliche Beurteilung zur medizinischen Eignung des toten
Spenders nach § 8d Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 des Transplantationsgesetzes
beruht auf der Risikobewertung in Bezug auf die jeweilige Verwendung
und der Art des Gewebes. Dabei sind die in Anlage 1 Nr. 1 genannten
Anforderungen zu beachten. Der Spender ist von der Spende
auszuschließen, wenn einer der in Anlage 1 Nr. 2 genannten
Ausschlussgründe erfüllt ist, sofern nicht im Einzellfall aus
medizinischen Gründen und aufgrund einer Risikobewertung durch einen
Arzt hiervon abgewichen wird.

(2) Für die ärztliche Beurteilung des lebenden Spenders von Gewebe mit
Ausnahme von Keimzellen gilt Absatz 1 entsprechend mit der Maßgabe,
dass die in Anlage 2 genannten Anforderungen zu beachten sind.


## § 4 Anforderungen an Laboruntersuchungen und Untersuchungsverfahren

Bei den für Gewebespender erforderlichen Laboruntersuchungen im Sinne
des § 8d Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 des Transplantationsgesetzes hat die
Entnahmeeinrichtung mindestens die in Anlage 3 Nr. 1 genannten
Laboruntersuchungen für Gewebespender mit Ausnahme von Keimzellen in
einem Untersuchungslabor durchzuführen oder durchführen zu lassen. Bei
den Untersuchungen, mit Ausnahme der Spende von Keimzellen, sind die
in Anlage 3 Nr. 2 festgelegten Anforderungen einzuhalten.


## § 5 Anforderungen an Spenderakte und Entnahmebericht

(1) Die Entnahmeeinrichtung legt vor der Entnahme oder Untersuchung
eine Spenderakte an, in der ausschließlich folgende Angaben
dokumentiert werden:

1.  Spenderidentität mit Angaben zu Familienname, Vorname, Geschlecht und
    Tag der Geburt oder, soweit zuerkannt, die von der Entnahmeeinrichtung
    für den Gewebespender vergebene Zuordnungsnummer sowie Kennzeichnung
    des Spenders als Organspender, wenn bei dem Spender Organe zum Zwecke
    der Übertragung entnommen worden sind;


2.  bei toten Spendern die Dokumentation der Einwilligung des Spenders
    nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Transplantationsgesetzes oder der Zustimmung
    des nächsten Angehörigen nach § 4 Abs. 1 des Transplantationsgesetzes
    oder einer in § 4 Abs. 2 Satz 5 oder Abs. 3 des
    Transplantationsgesetzes genannten Person oder der Einwilligung der
    Frau, die mit dem Embryo oder Fötus schwanger war, nach § 4a Abs. 1
    Satz 1 Nr. 2 des Transplantationsgesetzes und bei lebenden Spendern
    die Einwilligung des Spenders nach § 8, § 8b oder § 8c des
    Transplantationsgesetzes;


3.  die medizinischen und verhaltensbezogenen Informationen, die für die
    ärztliche Beurteilung der Spendereignung nach § 3 oder nach § 6
    erforderlich sind;


4.  Ergebnisse der medizinischen Anamnese und der Verhaltensanamnese
    insbesondere in Bezug auf eine mögliche Infektionsexposition sowie der
    Befund der körperlichen Untersuchung und weiterer Untersuchungen, die
    für die ärztliche Beurteilung der Spendereignung nach § 3 oder nach §
    6 durchgeführt wurden;


5.  bei toten Spendern Ergebnisse einer Autopsie, sofern eine vorgenommen
    wurde;


6.  Ergebnis der ärztlichen Beurteilung der medizinischen Eignung des
    Spenders nach § 3 oder nach § 6;


7.  Ergebnisse der Laboruntersuchungen nach § 4 oder nach § 6;


8.  sofern nach § 41a der Arzneimittel- und
    Wirkstoffherstellungsverordnung erforderlich, die
    Spendenkennungssequenz nach § 41b Absatz 1 der Arzneimittel- und
    Wirkstoffherstellungsverordnung oder die eindeutige Spendennummer nach
    § 41b Absatz 2 der Arzneimittel- und Wirkstoffherstellungsverordnung,
    ansonsten der Kennzeichnungskode, der dem entnommenen Gewebe von der
    Entnahmeeinrichtung zuerkannt wurde.



Die gesamte Spenderakte ist von einem Arzt zu unterzeichnen.

(2) Die Entnahmeeinrichtung übermittelt der Gewebeeinrichtung, die das
entnommene Gewebe be- oder verarbeitet, einen Entnahmebericht, der
mindestens folgende Angaben enthält:

1.  Name und Anschrift der Gewebeeinrichtung, die das Gewebe erhalten
    soll;


2.  Spenderidentität mit Angaben zu Familienname, Vorname, Geschlecht, Tag
    der Geburt und bei lebenden Spendern Anschrift oder, soweit zuerkannt,
    die von der Entnahmeeinrichtung für den Gewebespender vergebene
    Zuordnungsnummer sowie Kennzeichnung des Spenders als Organspender,
    wenn bei dem Spender Organe zum Zwecke der Übertragung entnommen
    worden sind;


3.  Beschreibung des entnommenen Gewebes und, sofern nach § 41a der
    Arzneimittel- und Wirkstoffherstellungsverordnung erforderlich, die
    Spendenkennungssequenz nach § 41b Absatz 1 der Arzneimittel- und
    Wirkstoffherstellungsverordnung oder die eindeutige Spendennummer nach
    § 41b Absatz 2 der Arzneimittel- und Wirkstoffherstellungsverordnung,
    ansonsten den Kennzeichnungskode;


4.  Familienname, Vorname und Anschrift des für die Entnahme
    verantwortlichen Arztes;


5.  Tag, Uhrzeit und Ort der Entnahme sowie die Art und Weise der Entnahme
    unter Beachtung der Anforderungen des § 34 der Arzneimittel- und
    Wirkstoffherstellungsverordnung.



Im Entnahmebericht ist zu dokumentieren, dass die Gewebe für die
Aufbereitung, Be- oder Verarbeitung, Konservierung oder Aufbewahrung
im Sinne des § 8d Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 des Transplantationsgesetzes
freigegeben sind.


## § 6 Voraussetzungen für die Verwendung von Keimzellen im Rahmen von Maßnahmen einer medizinisch unterstützten Befruchtung

(1) Für die Verwendung von Keimzellen im Rahmen von Maßnahmen einer
medizinisch unterstützten Befruchtung ist es erforderlich, dass nach
ärztlicher Beurteilung die Verwendung medizinisch indiziert und der
gesundheitliche Schutz der Empfängerin und des Kindes gewährleistet
sind. Für die erforderlichen Laboruntersuchungen und
Untersuchungsverfahren gilt § 4 mit der Maßgabe der in Anlage 4 Nr. 1
und 3 festgelegten Anforderungen entsprechend. Die §§ 2 und 5 finden
Anwendung. Werden Samenzellen nicht in einer Entnahmeeinrichtung
gewonnen, sind Name und Anschrift der Gewebeeinrichtung, welche die
Samenzellen erhalten soll, sowie Angaben über die Spenderidentität und
Tag und Uhrzeit der Gewinnung im Entnahmebericht nach § 5 Abs. 2 zu
dokumentieren.

(2) Für die heterologe Verwendung von Samenzellen im Rahmen von
Maßnahmen einer medizinisch unterstützten Befruchtung ist es über die
Anforderungen des Absatzes 1 hinaus erforderlich, dass der Spender
nach ärztlicher Beurteilung aufgrund seines Alters, seines
Gesundheitszustandes und seiner Anamnese für die Samenspende geeignet
ist und durch die Verwendung der gespendeten Samenzellen bedingte
Gesundheitsrisiken für andere ausgeschlossen sind. Die Angaben des
Spenders sind mittels eines Fragebogens sowie einer anschließenden
persönlichen Befragung des Spenders durch den Arzt zu erheben. Für die
erforderlichen Laboruntersuchungen und Untersuchungsverfahren gilt § 4
mit der Maßgabe der in Anlage 4 Nr. 2 und 3 festgelegten Anforderungen
entsprechend.


## § 7 Dokumentation von übertragenen Geweben durch Einrichtungen der medizinischen Versorgung

Die Einrichtungen der medizinischen Versorgung haben zur Erfüllung
ihrer Verpflichtung nach § 13a des Transplantationsgesetzes dafür zu
sorgen, dass jedes übertragene Gewebe mit folgenden Angaben
dokumentiert wird:

1.  Identifikation des Gewebeempfängers durch Angaben zu Familienname,
    Vorname, Geschlecht, Tag der Geburt und Anschrift oder, soweit
    zuerkannt, die von der Einrichtung der medizinischen Versorgung für
    den Gewebeempfänger vergebene Zuordnungsnummer;


2.  Tag und Uhrzeit der Übertragung;


3.  Familienname, Vorname und Anschrift des Gewebe übertragenden Arztes;


4.  Bezeichnung und Kennzeichnungskode des übertragenen Gewebes, sofern
    das Gewebe nach § 41a der Arzneimittel- und
    Wirkstoffherstellungsverordnung nicht mit dem Einheitlichen
    Europäischen Code nach Nummer 6 gekennzeichnet ist;


5.  Name der Gewebeeinrichtung, von der sie das Gewebe erhalten haben;


6.  dem Einheitlichen Europäischen Code nach § 4 Absatz 30a des
    Arzneimittelgesetzes, sofern vorhanden.





## § 8 Meldung schwerwiegender Zwischenfälle durch Einrichtungen der medizinischen Versorgung

(1) Die Einrichtungen der medizinischen Versorgung errichten und
unterhalten ein Verfahren zur Erfüllung ihrer Verpflichtung nach § 13b
des Transplantationsgesetzes, mit dem sichergestellt wird, dass jeder
schwerwiegende Zwischenfall, der auf die Entnahme, Untersuchung,
Aufbereitung, Be- oder Verarbeitung, Konservierung, Aufbewahrung oder
Abgabe einschließlich des Transports des verwendeten Gewebes
zurückgeführt werden kann, unverzüglich nach dessen Feststellung
dokumentiert und der Gewebeeinrichtung, von der sie das Gewebe
erhalten haben, unverzüglich gemeldet wird.

(2) Zur Meldung schwerwiegender Zwischenfälle sind die von der
Gewebeeinrichtung, von der die Einrichtung der medizinischen
Versorgung das Gewebe erhalten hat, festgelegten Anforderungen zu
beachten. Dabei haben die Einrichtungen der medizinischen Versorgung
alle Angaben, die für die Rückverfolgbarkeit und für die Qualitäts-
und Sicherheitskontrolle erforderlich sind, mitzuteilen. Zu melden
sind mindestens:

1.  Beschreibung des betroffenen Gewebes und, sofern vorhanden, der
    Einheitliche Europäische Code nach § 4 Absatz 30a des
    Arzneimittelgesetzes, ansonsten der Kennzeichnungskode und


2.  Art und Umfang des festgestellten Qualitäts- oder Sicherheitsmangels,
    der im Zusammenhang mit einem schwerwiegenden Zwischenfall bei der
    Entnahme, Untersuchung, Aufbereitung, Be- oder Verarbeitung,
    Konservierung, Aufbewahrung oder Abgabe des betroffenen Gewebes stehen
    kann.





## § 9 Meldung schwerwiegender unerwünschter Reaktionen durch Einrichtungen der medizinischen Versorgung

(1) Die Einrichtungen der medizinischen Versorgung errichten und
unterhalten ein Verfahren zur Erfüllung ihrer Verpflichtung nach § 13b
des Transplantationsgesetzes, mit dem sichergestellt wird, dass jede
schwerwiegende unerwünschte Reaktion, die bei oder nach der
Übertragung des Gewebes beobachtet worden ist und mit der Qualität und
Sicherheit des Gewebes in Zusammenhang stehen kann, unverzüglich nach
deren Feststellung dokumentiert und der Gewebeeinrichtung, von der sie
das Gewebe erhalten haben, unverzüglich gemeldet wird.

(2) Zur Meldung schwerwiegender unerwünschter Reaktionen sind die von
der Gewebeeinrichtung, von der die Einrichtung der medizinischen
Versorgung das Gewebe erhalten hat, festgelegten Anforderungen zu
beachten. Dabei haben die Einrichtungen der medizinischen Versorgung
alle Angaben, die für die Rückverfolgbarkeit und für die Qualitäts-
und Sicherheitskontrolle erforderlich sind, mitzuteilen. Zu melden
sind mindestens:

1.  die Angaben nach § 7 Nummer 1 bis 4 und 6,


2.  Tag, Uhrzeit und Verlauf der Beobachtung der schwerwiegenden
    unerwünschten Reaktion und


3.  Art der beobachteten schwerwiegenden unerwünschten Reaktion.





## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 Anforderungen an die ärztliche Beurteilung der medizinischen Eignung des toten Spenders nach § 3 Abs. 1

( Fundstelle: BGBl. I 2008, 515 - 516 )

1.  Spenderevaluierung

    a)  Die für die Beurteilung der Spendereignung nach den §§ 3 und 6
        erforderlichen medizinischen und verhaltensbezogenen Informationen
        sind von einem Arzt zu erheben.


    b)  Zur Erhebung der Informationen sind die erforderlichen Quellen unter
        Beachtung der Anforderungen des § 7 des Transplantationsgesetzes zu
        nutzen, einschließlich der folgenden Quellen, soweit diese geeignet
        sind:

        aa) die Krankenakte des Spenders;


        bb) die Befragung einer Person, die den Spender gut kannte;


        cc) eine Befragung des behandelnden Arztes;


        dd) eine Befragung des Hausarztes;


        ee) der Autopsiebericht.





    c)  Darüber hinaus ist eine körperliche Untersuchung durchzuführen, um
        Anzeichen zu erkennen, die bereits als solche für den Ausschluss des
        Spenders ausreichen oder die anhand der medizinischen und persönlichen
        Vorgeschichte des Spenders überprüft werden müssen.


    d)  Die gesamte Spenderakte ist von einem Arzt auf die Eignung des
        Spenders zu überprüfen und zu bewerten.





2.  Ausschlussgründe

    a)  Unbekannte Todesursache, sofern die Todesursache nicht nach der
        Entnahme aus der Autopsie hervorgeht und kein anderes im Folgenden
        genanntes Ausschlusskriterium zutrifft;


    b)  Erkrankung unbekannter Ätiologie in der Vorgeschichte;


    c)  Vorliegen oder Vorgeschichte einer malignen Erkrankung, ausgenommen
        primäres Basalzellkarzinom,
        In-situ-Gebärmutterhalskarzinom                          und einige
        primäre Tumore des zentralen Nervensystems, die nach den
        wissenschaftlichen Erkenntnissen zu bewerten sind; Spender mit
        malignen Erkrankungen können für Hornhautspenden in Betracht kommen,
        ausgenommen Spender mit Retinoblastom, hämatologischen Neoplastien und
        malignen Tumoren des Augenhintergrunds;


    d)  Risiko der Krankheitsübertragung durch Prionen. Dieses Risiko besteht
        bei

        aa) Personen, bei denen die Creutzfeldt-Jakob-Krankheit oder die neue
            Variante der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit diagnostiziert wurde oder die
            eine nicht iatrogene Creutzfeldt-Jakob-Krankheit in der familiären
            Vorgeschichte aufweisen;


        bb) Personen mit anamnestisch erhobener rasch fortschreitender Demenz oder
            einer degenerativen neurologischen Erkrankung, einschließlich solcher
            unbekannter Ursache;


        cc) Empfänger von Hormonen, die aus der menschlichen Hypophyse gewonnen
            wurden (wie Wachstumshormone), Empfänger von Transplantaten von
            Cornea, Sklera und Dura mater sowie Personen, die nicht dokumentierten
            neurologischen Operationen unterzogen wurden (bei denen möglicherweise
            Dura mater verwendet wurde).



        Bei der neuen Variante der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit sind eventuell
        weitere Vorsichtsmaßnahmen zu empfehlen.


    e)  Systemische Infektion, die zum Zeitpunkt der Spende nicht unter
        Kontrolle ist, einschließlich bakterieller Infektionen, systemischer
        viraler, Pilz- oder parasitärer Infektionen, oder signifikante lokale
        Infektion in den zu spendenden Geweben; Spender mit bakterieller
        Sepsis können für eine Augenspende beurteilt und in Betracht gezogen
        werden, allerdings nur, sofern die Hornhäute in einer Organkultur
        aufbewahrt werden, welche den Nachweis einer etwaigen bakteriellen
        Kontamination des Gewebes ermöglicht;


    f)  Anamnestisch erhobene, klinisch oder durch bestätigte Labortests
        nachgewiesene HIV-Infektion, Übertragungsrisiko akuter oder
        chronischer Hepatitis B (außer bei Personen mit nachgewiesener
        Immunität), Hepatitis C und HTLV I/II oder Anzeichen von
        Risikofaktoren für diese Infektionen;


    g)  Anamnestisch erhobene chronische, systemische Autoimmunerkrankung, die
        eine schädigende Auswirkung auf das zu entnehmende Gewebe haben
        könnte;


    h)  Anzeichen für ungültige Untersuchungsergebnisse der Spenderblutproben
        wegen

        aa) Hämodilution, gemäß den Spezifikationen in Anlage 3 Nr. 2, wenn keine
            Prätransfusionsprobe verfügbar ist, oder


        bb) Behandlung mit immunsuppressiven Wirkstoffen;





    i)  Anzeichen sonstiger Risikofaktoren für Infektionskrankheiten auf der
        Grundlage einer Risikobewertung unter Berücksichtigung der Reisen und
        der Expositionsgeschichte des Spenders sowie der lokalen Prävalenz von
        Infektionskrankheiten;


    j)  Anzeichen am Körper des Spenders, die ein Infektionsrisiko im Sinne
        von Nummer 1 Buchstabe c nahelegen;


    k)  Aufnahme von oder Exposition gegenüber einer Substanz (wie Zyanid,
        Blei, Quecksilber, Gold), die auf den Empfänger in einer
        gesundheitsschädlichen Dosis übertragen werden könnte;


    l)  Kürzlich erfolgte Impfung mit einem Lebendimpfstoff aus abgeschwächtem
        Virus, bei der ein Übertragungsrisiko für möglich gehalten wird;


    m)  Transplantationen von Heterotransplantaten und Xenotransplantaten;


    n)  Zusätzliche Ausschlussgründe für verstorbene Kinder

        aa) Alle Kinder HIV-infizierter Mütter sowie Kinder, auf die ein in Nummer
            2 Buchstabe a bis m genannter Ausschlussgrund zutrifft, sind als
            Spender auszuschließen, bis das Risiko einer Infektionsübertragung
            endgültig ausgeschlossen werden kann;


        bb) Kinder unter 18 Monaten von Müttern mit HIV-, Hepatitis-C- oder HTLV-
            Infektion oder dem Risiko einer solchen Infektion, die während der
            vorausgegangenen zwölf Monate von der Mutter gestillt wurden, sind
            unabhängig vom Untersuchungsergebnis als Spender auszuschließen;


        cc) Kinder von Müttern mit HIV-, Hepatitis-C- oder HTLV-Infektion oder dem
            Risiko einer solchen Infektion, die während der vorangegangenen zwölf
            Monate nicht von der Mutter gestillt wurden und deren
            Untersuchungsergebnisse, körperliche Untersuchungen und die Sichtung
            der medizinischen Unterlagen keinen Hinweis auf eine HIV-,
            Hepatitis-C- oder HTLV-Infektion ergeben, können als Spender
            zugelassen werden.











## Anlage 2 Anforderungen an die ärztliche Beurteilung der medizinischen Eignung des lebenden Spenders nach § 3 Abs. 2

( Fundstelle: BGBl. I 2008, 517;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote )

1.  Spenderevaluierung (bei Gewebe zur Übertragung auf andere)

    a)  Die für die Beurteilung der Spendereignung nach den §§ 3 und 6
        erforderlichen medizinischen und verhaltensbezogenen Informationen
        sind von einem Arzt zu erheben.


    b)  Zur Erhebung der Informationen ist der Spender zu befragen. Dabei hat
        sich der Arzt zu vergewissern, dass der Spender die erteilten
        Informationen verstanden hat und die Möglichkeit hatte, Fragen zu
        stellen und zufrieden stellende Antworten zu erhalten, und der Spender
        bestätigt hat, alle Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht zu
        haben. Daneben sind die erforderlichen Quellen mit Einwilligung des
        Spenders zu nutzen, einschließlich der folgenden Quellen, soweit diese
        geeignet sind:

        aa) die Krankenakte des Spenders;


        bb) eine Befragung des behandelnden Arztes;


        cc) eine Befragung des Hausarztes.





    c)  Darüber hinaus kann eine körperliche Untersuchung durchgeführt werden,
        um Anzeichen zu erkennen, die bereits als solche für den Ausschluss
        des Spenders ausreichen oder die aufgrund der medizinischen und
        persönlichen Vorgeschichte des Spenders überprüft werden müssen.


    d)  Die gesamte Spenderakte ist von einem Arzt auf die Eignung des
        Spenders zu überprüfen und zu bewerten.





2.  Auswahl- und Ausschlussgründe

    a)  Gewebe zur Rückübertragung

        Sollen die entnommenen Gewebe vor ihrer Rückübertragung gelagert oder
        kultiviert werden, sind die Mindestanforderungen an biologische
        Laboruntersuchungen nach § 4 in Verbindung mit Anlage 3 zu erfüllen.
        Positive Untersuchungsergebnisse führen nicht dazu, dass dieses Gewebe
        nicht gelagert, verarbeitet und rückübertragen werden kann, wenn
        geeignete Lagerbedingungen vorhanden sind, die jegliches Risiko einer
        Kreuzkontamination mit anderen Transplantaten oder einer Kontamination
        mit Adventiv-Agentien oder einer Verwechslung vermeiden.


    b)  Gewebe zur Übertragung auf andere

        aa) Spender, denen Gewebe zum Zwecke der Übertragung auf andere entnommen
            werden soll, sind anhand ihres Gesundheitszustands und ihrer Anamnese
            auszuwählen, die nach Buchstabe bb mittels eines Fragebogens und einer
            persönlichen Befragung durch einen Arzt erhoben werden. Diese Prüfung
            muss relevante Faktoren enthalten, die zur Identifizierung und zum
            Ausschluss von Personen beitragen können, deren Spende mit einem
            Gesundheitsrisiko für sie selbst oder für andere, z. B. durch das
            Risiko einer Krankheitsübertragung, verbunden sein könnte.


        bb) Die Entnahmeeinrichtung hat auf der Grundlage der Art der zu
            spendenden Gewebe, zusammen mit dem körperlichen Zustand des Spenders,
            der Anamnese und den Ergebnissen der klinischen Untersuchungen und
            Laboruntersuchungen zur Ermittlung des Gesundheitszustands des
            Spenders die medizinischen Auswahlgründe zu bestimmen.


        cc) Es gelten die Ausschlussgründe nach Anlage 1 Nr. 2 mit Ausnahme des
            Buchstaben a. Je nach Art der zu spendenden Gewebe kann die Ergänzung
            um weitere spezifische Ausschlussgründe notwendig sein, z. B.:

            aa) Schwangerschaft (ausgenommen bei Spenderinnen von Amnionmembran);


            bb) Stillen.














## Anlage 3 Erforderliche Laboruntersuchungen und Untersuchungsverfahren nach § 4

( Fundstelle: BGBl. I 2008, 518 - 519)


1.  Für Spender vorgeschriebene biologische Tests

    a)  Bei allen Spendern sind mindestens folgende biologische Tests
        durchzuführen:

        *            *   HIV 1 und 2

            *   Anti-HIV-1, 2


        *            *   Hepatitis B

            *   HBsAg
                Anti HBc


        *            *   Hepatitis C

            *   Anti-HCV-Ab


        *            *   Syphilis

            *   Siehe Buchstabe d





    b)  HTLV-I-Antikörpertests sind bei Spendern vorzunehmen, die in Gebieten
        mit hoher Prävalenz leben oder daher stammen oder deren Sexualpartner
        oder Eltern aus solchen Gebieten stammen.


    c)  Ist der Anti-HBc-Test positiv und der HBsAg negativ, sind weitere
        Untersuchungen zur Risikobewertung erforderlich, um die klinische
        Verwendbarkeit festzustellen.


    d)  Zum Ausschluss einer Infektion mit Treponema pallidum ist ein
        validierter Testalgorithmus einzusetzen. Ein spezifischer oder
        nichtspezifischer nichtreaktiver Test kann die Freigabe der Gewebe
        ermöglichen. Wird ein nichtspezifischer Test durchgeführt, steht ein
        reaktives Untersuchungsergebnis der Entnahme oder Freigabe nicht
        entgegen, sofern ein spezifischer Test zur Bestätigung von Treponema
        nichtreaktiv ist. Ein Spender, dessen Probe auf einen spezifischen
        Treponema-Test reagiert, ist einer gründlichen Risikobewertung zu
        unterziehen, um die klinische Verwendbarkeit festzustellen.


    e)  Unter bestimmten Umständen können zusätzliche Laboruntersuchungen
        erforderlich sein, je nach Vorgeschichte des Spenders und den
        Merkmalen der gespendeten Gewebe (z. B. RhD, HLA, Malaria, CMV,
        Toxoplasma, EBV, Trypanosoma cruzi).


    f)  Für Gewebe, das rückübertragen werden soll, gilt Anlage 2 Nr. 2
        Buchstabe a.





2.  Allgemeine Anforderungen an das Untersuchungsverfahren

    a)  Das angewandte Untersuchungsverfahren muss im Hinblick auf seinen
        Verwendungszweck nach dem allgemeinen Stand der medizinischen
        Wissenschaft und Technik anerkannt sein.


    b)  Die biologischen Untersuchungen werden am Serum oder Plasma des
        Spenders vorgenommen, sie sollten nicht an den anderen Flüssigkeiten
        oder Sekreten, wie z. B. Humor aqueus oder Humor vitreus durchgeführt
        werden, sofern dies nicht durch Verwendung eines für eine solche
        Flüssigkeit validierten Verfahrens klinisch gerechtfertigt ist.


    c)  Haben potenzielle Spender Blut verloren und kurz zuvor gespendetes
        Blut, Blutbestandteile, Kolloide oder Kristalloide erhalten, sind die
        Ergebnisse der Blutuntersuchung möglicherweise wegen einer
        Hämodilution der Probe verfälscht. Zur Bewertung des
        Hämodilutionsgrades ist unter folgenden Umständen ein Algorithmus
        anzuwenden:

        aa) **Prämortale Blutprobenentnahme:**                                wenn
            innerhalb von 48 Stunden vor der Blutprobenentnahme eine Gabe von
            Blut, Blutbestandteilen oder Kolloiden oder innerhalb von einer Stunde
            vor der Blutprobenentnahme eine Infusion von Kristalloiden
            stattgefunden hat;


        bb) **Postmortale Blutprobenentnahme:**
            wenn innerhalb von 48 Stunden vor dem Tod eine Gabe von Blut,
            Blutbestandteilen oder Kolloiden oder innerhalb von einer Stunde vor
            dem Tod eine Infusion von Kristalloiden stattgefunden hat.



        Gewebeeinrichtungen dürfen Gewebe von Spendern mit mehr als
        50-prozentiger Plasmaverdünnung nur annehmen, wenn die angewendeten
        Untersuchungsmethoden für solches Plasma validiert sind oder wenn eine
        Prätransfusionsprobe vorliegt.


    d)  Bei toten Spendern müssen die Blutproben so schnell wie möglich und
        nicht später als 24 Stunden nach dem Tod entnommen werden, es sei
        denn, es liegt bereits eine Blutprobe vor, die unmittelbar vor dem Tod
        entnommen worden ist.


    e)  Besondere Anforderungen bei lebenden Spendern

        aa) Bei lebenden Spendern (ausgenommen Spender von Knochenmarkstammzellen,
            die zum Zwecke der Übertragung auf andere entnommen werden) sind
            Blutproben zum Zeitpunkt der Spende zu entnehmen oder, falls dies
            nicht möglich ist, innerhalb von sieben Tagen vor oder nach der Spende
            (dies ist die „Spendenprobe“).


        bb) Werden die Gewebe langfristig gelagert, ist bei lebenden Spendern,
            denen Gewebe zum Zwecke der Übertragung auf andere entnommen werden,
            nach 180 Tagen eine erneute Probenahme und eine
            Wiederholungsuntersuchung erforderlich. Dabei kann die Spendenprobe
            bis zu 30 Tage vor und sieben Tage nach der Spende entnommen werden.


        cc) Können Gewebe lebender Spender, denen Gewebe zum Zwecke der
            Übertragung auf andere entnommen werden, nicht längerfristig gelagert
            werden und ist deshalb keine Wiederholungsprobenahme möglich, findet
            Buchstabe aa Anwendung.





    f)  Wird bei einem lebenden Spender (ausgenommen Spender von
        Knochenmarkstammzellen, die zum Zwecke der Übertragung auf andere
        entnommen werden) die „Spendenprobe“, wie in Buchstabe e
        Doppelbuchstabe aa definiert, zusätzlich mittels Nukleinsäure-
        Amplifikationsverfahren (NAT) auf HIV, HBV und HCV getestet, kann der
        Test einer Wiederholungsblutprobe entfallen. Auch kann der
        Wiederholungstest entfallen, wenn die Verarbeitung einen
        Inaktivierungsschritt umfasst, der für die betreffenden Viren
        validiert worden ist.


    g)  Bei der Entnahme von Knochenmark sind die Blutproben innerhalb von 30
        Tagen vor der Spende zur Untersuchung zu entnehmen.


    h)  Handelt es sich bei dem Spender um ein Neugeborenes, kann der
        biologische Spendertest an der Mutter des Spenders vorgenommen werden,
        um unnötige Eingriffe am Neugeborenen zu vermeiden.








## Anlage 4 Erforderliche Laboruntersuchungen für die Verwendung von Keimzellen nach § 6

( Fundstelle: BGBl. I 2008, 520)


1.  Erforderliche Laboruntersuchungen für die Verwendung von menschlichen
    Keimzellen

    a)  Bei der Verwendung von Samenzellen, die zur intrauterinen
        Samenübertragung aufbereitet und nicht gelagert werden, und sofern die
        Gewebeeinrichtung nachweisen kann, dass dem Risiko der
        Kreuzkontamination und der Exposition des Personals durch die
        Anwendung validierter Verfahren begegnet wurde, kann der für die
        Entnahme verantwortliche Arzt von der Durchführung der in Buchstabe b
        bis e aufgeführten biologische Untersuchungen absehen.


    b)  Folgende biologische Tests sind durchzuführen, um festzustellen, ob
        das Risiko einer Kreuzkontamination besteht:

        *            *   HIV 1 und 2

            *   Anti-HIV-1,2


        *            *   Hepatitis B

            *   HBsAg
                Anti-HBc


        *            *   Hepatitis C

            *   Anti-HCV-Ab




        Wird im Rahmen von Maßnahmen einer medizinisch unterstützten
        Befruchtung eine Eizelle von einer Frau, deren Eizelle befruchtet
        werden soll, entnommen, gilt für die ärztliche Beurteilung Anlage 2
        Nr. 2 Buchstabe a Satz 2 entsprechend.


    c)  Wenn die Ergebnisse der Tests auf HIV 1 und 2, Hepatitis B oder
        Hepatitis C positiv sind oder keine Ergebnisse vorliegen oder das
        Infektionsrisiko des Spenders bekannt ist, muss die Spende getrennt
        gelagert werden.


    d)  HTLV-I-Antikörpertests sind bei Spendern vorzunehmen, die in Gebieten
        mit hoher Prävalenz leben oder daher stammen oder deren Sexualpartner
        oder Eltern aus solchen Gebieten stammen.


    e)  Unter bestimmten Umständen können je nach Vorgeschichte des Spenders
        zusätzliche Tests erforderlich sein (z. B. RhD, Malaria, CMV, T.
        cruzi).





2.  Erforderliche Laboruntersuchungen für die heterologe Verwendung von
    Samenzellen

    Die heterologe Verwendung von Samenzellen muss folgende Kriterien
    erfüllen:

    a)  Die Serum- oder Plasmaproben der Spender müssen beim Test gemäß Anlage
        3 Nr. 1 Buchstabe a negativ auf HIV 1 und 2, HCV, HBV und Syphilis
        reagieren; die Urinproben von Samenspendern müssen darüber hinaus beim
        Test auf Chlamydien mittels Nukleinsäure-Amplifikationsverfahren (NAT)
        negativ reagieren.


    b)  HTLV-I-Antikörpertests sind bei Spendern vorzunehmen, die in Gebieten
        mit hoher Prävalenz leben oder daher stammen oder deren Sexualpartner
        oder Eltern aus solchen Gebieten stammen.


    c)  Unter bestimmten Umständen können je nach Vorgeschichte des Spenders
        zusätzliche Tests erforderlich sein (z. B. RhD, Malaria, CMV, T.
        cruzi).





3.  Anforderungen an die Untersuchungsverfahren

    a)  Die Untersuchungsverfahren sind gemäß Anlage 3 Nr. 2 Buchstabe a und b
        durchzuführen.


    b)  Für die Verwendung von Keimzellen nach § 6 Absatz 1 sind die
        Blutproben innerhalb von drei Monaten vor der ersten Spende zu
        entnehmen. Für die Verwendung weiterer Spenden innerhalb derselben
        Partnerschaft sind die weiteren Blutproben spätestens 24 Monate nach
        der vorherigen Blutprobe zu entnehmen.


    c)  Für die heterologe Verwendung von Samenzellen nach § 6 Absatz 2 sind
        die Blutproben zum Zeitpunkt jeder Spende zu entnehmen. Die
        Samenspenden werden mindestens 180 Tage unter Quarantänebedingungen
        aufbewahrt. Der Spender ist anschließend erneut zu testen. Wird die
        Blutprobe eines Spenders zusätzlich mittels Nukleinsäure-
        Amplifikationsverfahren (NAT) auf HIV, HBV und HCV getestet, kann der
        Test einer Wiederholungsblutprobe entfallen. Auch kann der
        Wiederholungstest entfallen, wenn die Verarbeitung einen
        Inaktivierungsschritt umfasst, der für die betreffenden Viren
        validiert worden ist.







