---
Title: Verordnung zum Schutz gegen übertragbare Geschlechtskrankheiten der Rinder
jurabk: RDeckInfV
layout: default
origslug: rdeckinfv
slug: rdeckinfv

---

# Verordnung zum Schutz gegen übertragbare Geschlechtskrankheiten der Rinder (RDeckInfV)

Ausfertigungsdatum
:   1975-06-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 1307

Neugefasst durch
:   Bek. v. 20.12.2005 I 3512;

Geändert durch
:   Art. 3 V v. 17.4.2014 I 388


## I. - Begriffsbestimmung



### § 1

Im Sinne dieser Verordnung sind Deckinfektionen des Rindes die durch
den Deckakt oder die künstliche Besamung übertragbaren
Geschlechtskrankheiten des Rindes.


## II. - Schutzmaßregeln



### A. - Schutzmaßregeln gegen Trichomonadenseuche und Vibrionenseuche



#### 1. - Geltungsbereich



##### § 2

(1) Die Vorschriften des § 2 Abs. 2 bis § 10 gelten nur für

1.  die durch Tritrichomonas foetus hervorgerufene Trichomonadenseuche des
    Rindes und


2.  die durch Vibrio fetus venerealis hervorgerufene Vibrionenseuche des
    Rindes.




(2) Bei einem Rind liegen vor:

1.  Eine Deckinfektion, wenn

    a)  in den Geschlechtsorganen eines weiblichen Rindes, in den Eihäuten, in
        der abgestoßenen Frucht, im Vaginalschleim oder im Gebärmutterausfluss
        oder


    b)  im Samen eines Bullen oder in der Präputialspülflüssigkeit




    der Erreger nachgewiesen ist;


2.  der Verdacht auf eine Deckinfektion, wenn

    a)  ein oder mehrere Rinder verkalben oder mehrmals umrindern oder
        sonstige Erscheinungen bei einem weiblichen Rind vorliegen, die den
        Ausbruch der Krankheit befürchten lassen, und im Bestand vermehrt
        Fruchtbarkeitsstörungen auftreten,


    b)  bei einem Deck- oder Besamungsbullen oder bei Rindern, die von einem
        solchen Bullen gedeckt oder besamt worden sind, Erscheinungen
        auftreten, die den Ausbruch der Krankheit befürchten lassen;





3.  der Ansteckungsverdacht auf eine Deckinfektion, wenn

    a)  das Rind mit Rindern, bei denen eine Deckinfektion oder der Verdacht
        auf eine Deckinfektion festgestellt ist, in geschlechtliche Berührung
        gekommen ist oder


    b)  bei Rindern, die mit dem Samen eines seuchenkranken Besamungsbullen
        besamt worden sind,

        aa) die Auswertung der Besamungsergebnisse auf eine Deckinfektion oder den
            Verdacht auf eine Deckinfektion schließen lässt oder


        bb) durch Untersuchung bei mindestens einem Rind eine Deckinfektion oder
            der Verdacht einer Deckinfektion festgestellt worden ist.











#### 2. - Schutzmaßregeln vor amtlicher Feststellung einer Deckinfektion



##### § 3

Im Falle des Verdachts auf eine Deckinfektion hat der Tierhalter

1.  die Rinder seines Bestandes unverzüglich durch einen Tierarzt auf das
    Vorliegen einer Deckinfektion untersuchen zu lassen,


2.  an den Ein- und Ausgängen der Ställe oder sonstigen Standorte

    a)  Matten oder sonstige saugfähige Bodenauflagen (Bodenauflagen)
        auszulegen und


    b)  die Bodenauflagen mit einem wirksamen Desinfektionsmittel zu tränken
        und feucht zu halten,





3.  sicherzustellen, dass

    a)  die Rinder seines Bestandes nur künstlich besamt werden,


    b)  Rinder aus dem Bestand nicht verbracht werden,


    c)  abgestoßene oder abgestorbene Früchte, totgeborene Kälber und
        Nachgeburten unverzüglich auf das Vorliegen von Erregern einer
        Deckinfektion untersucht werden,


    d)  die zur Samengewinnung benutzten Gerätschaften gereinigt und
        desinfiziert werden und


    e)  bereits gewonnener Samen bis zu dem Zeitpunkt, in dem sich der
        Verdacht auf eine Deckinfektion als unbegründet erwiesen hat, nicht
        verwendet wird.








#### 3. - Schutzmaßregeln nach amtlicher Feststellung einer Deckinfektion



##### § 4

Ist der Ausbruch einer Deckinfektion amtlich festgestellt, gilt § 3
Nr. 1 bis 3 Buchstabe a bis d entsprechend. Über Satz 1 hinaus hat der
Tierhalter sicherzustellen, dass Samen seuchenkranker Bullen, der nach
der letzten Untersuchung auf Erreger der Deckinfektionen mit negativem
Ergebnis im Betrieb entnommen worden ist, unverzüglich unschädlich
beseitigt wird.


##### (XXXX) §§ 5 und 6 (weggefallen)



##### § 7

Die zuständige Behörde kann anordnen, dass der Tierhalter eines
Rinderbestandes, in dem eine Deckinfektion oder der Verdacht einer
Deckinfektion amtlich festgestellt ist, Rinder seines Bestandes durch
einen Tierarzt behandeln zu lassen hat.


#### 4. - Schutzmaßregeln bei Ansteckungsverdacht



##### § 8

Ansteckungsverdächtige Rinder, die sich in nicht gesperrten Gehöften
oder sonstigen Standorten befinden, unterliegen bis zur amtlichen
Feststellung der Unverdächtigkeit (§ 10 Abs. 4) der behördlichen
Beobachtung. Während dieses Zeitraumes dürfen diese Rinder aus dem
Gehöft oder sonstigen Standort nur mit Genehmigung der zuständigen
Behörde entfernt, nur künstlich besamt und Bullen nicht zum Decken
verwendet werden.


#### 5. - Desinfektion



##### § 9

Nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes sind

1.  zur künstlichen Besamung seuchenkranker und verdächtiger Rinder
    verwendete Geräte, soweit sie nicht unschädlich beseitigt werden,


2.  Standplätze der Tiere und die diesen benachbarten Standplätze nach
    Geburten, tierärztlichen Behandlungen und bei Verunreinigungen durch
    krankhafte Ausscheidungen und


3.  Gegenstände, die Träger des Ansteckungsstoffes sein können,



zu reinigen und zu desinfizieren.


#### 6. - Aufhebung der Schutzmaßregeln



##### § 10

(1) Angeordnete Schutzmaßregeln sind aufzuheben, wenn die
Deckinfektion erloschen ist oder der Verdacht auf eine Deckinfektion
sich als unbegründet erwiesen hat.

(2) Die Deckinfektion gilt als erloschen, wenn

1.  alle seuchenkranken und seuchenverdächtigen Rinder entfernt worden
    sind oder die im Bestand verbliebenen seuchenkranken und
    seuchenverdächtigen Rinder sich als unverdächtig nach Absatz 4
    erwiesen haben und


2.
    a)  die ansteckungsverdächtigen Rinder des Bestandes sich als unverdächtig
        nach Absatz 4 erwiesen haben oder


    b)  in dem Bestand mindestens zwei Jahre seit Feststellung der Infektion
        ausschließlich künstlich besamt wurde.







(3) Der Verdacht auf eine Deckinfektion gilt als unbegründet, wenn die
Rinder unverdächtig sind.

(4) Unverdächtig sind

1.  weibliche Rinder, wenn

    a)  bei einer mindestens zweimaligen, in etwa zehntägigem Abstand
        durchgeführten mikrobiologischen Untersuchung Erreger von
        Deckinfektionen nicht nachgewiesen und


    b)  bei einer klinischen Untersuchung Anzeichen, die das Vorliegen einer
        Deckinfektion befürchten lassen, nicht festgestellt wurden;





2.  Zuchtbullen, wenn

    a)  bei einer dreimaligen, in etwa zehntägigem Abstand durchgeführten
        mikrobiologischen Untersuchung von Präputialspülflüssigkeit oder von
        Samen Erreger einer Deckinfektion nicht nachgewiesen wurden,


    b)  bei einer klinischen Untersuchung Anzeichen, die das Vorliegen einer
        Deckinfektion befürchten lassen, nicht festgestellt wurden und


    c)  während des Zeitraumes der Untersuchung der Bulle abgesondert von
        weiblichen Tieren gehalten wurde.








### B. - Schutzmaßregeln gegen andere Deckinfektionen



#### § 11

Werden bei Rindern durch klinische, bakteriologische, virologische
oder serologische Untersuchungsverfahren andere als in § 2 Abs. 1
genannte Deckinfektionen festgestellt, kann die zuständige Behörde die
sinngemäße Anwendung der in den §§ 3 bis 9 enthaltenen Maßregeln
anordnen, sofern zu befürchten ist, dass diese Seuchen sich
ausgebreitet haben.


#### § 12

(weggefallen)


## III. - Ordnungswidrigkeiten



### § 13

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Nummer 1 ein Rind nicht oder nicht rechtzeitig
    untersuchen lässt,


2.  entgegen § 4 Satz 2 nicht sicherstellt, dass Samen beseitigt wird,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 oder § 11 zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 8 Satz 2 ein Rind entfernt oder besamt oder einen Bullen
    zum Decken verwendet oder


5.  einer mit einer Genehmigung nach § 8 Satz 2 verbundenen vollziehbaren
    Auflage zuwiderhandelt.





### § 14

(Inkrafttreten)

