---
Title: Besondere Gebührenverordnung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
  für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der Bundesanstalt für Materialforschung
  und -prüfung
jurabk: BAMBGebV
layout: default
origslug: bambgebv
slug: bambgebv

---

# Besondere Gebührenverordnung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung (BAMBGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1712

Stand: Ersetzt V 7134-1-2 v. 17.12.1970 I 1748 (BAMKostO)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 22 Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 2
und 3 des Bundesgebührengesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Erhebung von Gebühren und Auslagen

(1) Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung erhebt in
ihrem Zuständigkeitsbereich Gebühren und Auslagen für individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen (gebührenfähige Leistungen), die
auf Grund der folgenden Vorschriften erbracht werden:

1.  Beschussgesetz,


2.  Beschussverordnung,


3.  Sprengstoffgesetz,


4.  Erste Verordnung zum Sprengstoffgesetz,


5.  Zweite Verordnung zum Sprengstoffgesetz,


6.  Rechtsdienstleistungsgesetz,


7.  Deponieverordnung,


8.  Gefahrstoffverordnung.




(2) Die Erhebung von Gebühren und Auslagen für gebührenfähige
Leistungen, die von der Bundesanstalt für Materialforschung und
-prüfung aufgrund anderer als der in Absatz 1 genannten Vorschriften
erbracht werden, wird durch diese Verordnung nicht berührt.


## § 2 Höhe der Gebühren und Auslagen

(1) Die Höhe der Gebühren richtet sich nach dem Gebührenverzeichnis.

(2) Neben den in § 12 Absatz 1 Satz 1 des Bundesgebührengesetzes
genannten Auslagen werden Auslagen gesondert in der tatsächlich
entstandenen Höhe erhoben für

1.  die Beförderung von Prüfmitteln und Prüfobjekten,


2.  außergewöhnliche Aufwendungen für Material, Energie, besondere
    Prüfanlagen, Mess- und Hilfseinrichtungen oder andere Vorkehrungen
    oder Hilfsmittel.




(3) Die zu erhebenden Gebühren und Auslagen umfassen jeweils auch die
Kosten für die Festsetzung der Gebühren und Auslagen.


## § 3 Übergangsvorschriften

(1) Für die Erhebung von Gebühren und Auslagen für eine gebührenfähige
Leistung nach Abschnitt 1 des Gebührenverzeichnisses, die vor dem 1.
Oktober 2019 beantragt oder begonnen, aber noch nicht vollständig
erbracht wurde, ist die Kostenverordnung zum Waffengesetz weiter
anzuwenden. Für die Erhebung von Gebühren und Auslagen für eine
gebührenfähige Leistung nach Abschnitt 2 des Gebührenverzeichnisses,
die vor dem 1. Oktober 2019 beantragt oder begonnen, aber noch nicht
vollständig erbracht wurde, ist die Kostenverordnung zum
Sprengstoffgesetz weiter anzuwenden. Wurde die gebührenfähige Leistung
in den Fällen der Sätze 1 und 2 nach dem 1. Oktober 2019 und vor dem
15\. Juni 2021 vollständig erbracht, gelten die Sätze 1 und 2
entsprechend.

(2) Für die Erhebung von Gebühren und Auslagen für eine gebührenfähige
Leistung nach den Abschnitten 1 und 2 des Gebührenverzeichnisses, die
in dem Zeitraum vom 1. Oktober 2019 bis zum 15. Juni 2021 beantragt
oder begonnen, aber noch nicht vollständig erbracht wurde, ist diese
Verordnung anzuwenden. Wurde die gebührenfähige Leistung in dem
Zeitraum vom 1. Oktober 2019 bis einschließlich 14. Juni 2021
beantragt oder begonnen und auch vollständig erbracht, ist diese
Verordnung nur anzuwenden, wenn auf die nachträgliche Erhebung von
Gebühren und Auslagen vor Beginn der Leistungserbringung ausdrücklich
hingewiesen wurde. Andernfalls ist für gebührenfähige Leistungen nach
Abschnitt 1 des Gebührenverzeichnisses die Kostenverordnung zum
Waffengesetz und für gebührenfähige Leistungen nach Abschnitt 2 des
Gebührenverzeichnisses die Kostenverordnung zum Sprengstoffgesetz
anzuwenden.

(3) Für die Erhebung von Gebühren und Auslagen für eine gebührenfähige
Leistung nach den Abschnitten 3 bis 5 des Gebührenverzeichnisses, die
vor dem 15. Juni 2021 beantragt oder begonnen, aber noch nicht
vollständig erbracht wurde, ist die Kostenverordnung für
Nutzleistungen der Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung
weiter anzuwenden.


## § 4 Inkrafttreten; Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Kostenverordnung für Nutzleistungen der
Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung vom 17. Dezember 1970
(BGBl. I S. 1748), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 13.
März 2018 (BGBl. I S. 373) geändert worden ist, außer Kraft.


## Anlage (zu § 2 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1714 - 1716)


*    *   **Inhaltsübersicht**



*    *   Abschnitt 1



*    *   Beschussgesetz (BeschG),
        Beschussverordnung (BeschussV)



*    *   Abschnitt 2



*    *   Sprengstoffgesetz (SprengG),
        Erste Verordnung zum Sprengstoffgesetz (1. SprengV),
        Zweite Verordnung zum Sprengstoffgesetz (2. SprengV)



*    *   Abschnitt 3



*    *   Rechtsdienstleistungsgesetz (RDG)



*    *   Abschnitt 4



*    *   Deponieverordnung (DepV)



*    *   Abschnitt 5



*    *   Gefahrstoffverordnung (GefStoffV)





## Abschnitt 1


Beschussgesetz (BeschG),
## Beschussverordnung (BeschussV)


*    *   Nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Zeitgebühr je Stunde


*    *   1

    *   Prüfung und Zulassung der in § 10 BeschG bezeichneten pyrotechnischen
        Munition gemäß § 20 Absatz 3 Satz 2 BeschG oder Zulassung von
        Ausnahmen von einzelnen Anforderungen der Anlage I der BeschussV gemäß
        § 11 Absatz 3 Nummer 1 BeschussV

    *   161 EUR


*    *   2

    *   Bewilligung von Ausnahmen von dem Erfordernis der Prüfung und
        Zulassung nach § 10 Absatz 1 BeschG oder Zulassung von Abweichungen
        von Versagensgründen des § 10 Absatz 3 Nummer 2 bis 4 BeschG gemäß §
        13 BeschG

    *   161 EUR


*    *   3

    *   Prüfung und Zulassung der in § 11 Absatz 1 BeschG in Verbindung mit
        Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 3 Nummer 1.3 zum Waffengesetz
        bezeichneten hülsenlosen Munition ohne Geschoss gemäß § 20 Absatz 3
        Satz 2 BeschG

    *   161 EUR


*    *   4

    *   Bewilligung von Ausnahmen von dem Erfordernis der Prüfung und
        Zulassung nach § 11 Absatz 1 BeschG oder Zulassung von Abweichungen
        von Versagensgründen des § 11 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 BeschG gemäß §
        13 BeschG

    *   161 EUR




## Abschnitt 2


Sprengstoffgesetz (SprengG),
Erste Verordnung zum Sprengstoffgesetz (1. SprengV),
## Zweite Verordnung zum Sprengstoffgesetz (2. SprengV)


*    *   Nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Zeitgebühr je Stunde


*    *   1

    *   Entgegennahme von Anzeigen neuer sonstiger explosionsgefährlicher
        Stoffe und von Stoffproben auf Verlangen gemäß § 2 Absatz 1 Satz 1
        SprengG, Prüfung und Feststellung der Explosionsgefährlichkeit gemäß §
        2 Absatz 2 Satz 1 SprengG in Verbindung mit § 9 Absatz 1 der 1.
        SprengV und Zuordnung zu einer Stoffgruppe gemäß § 2 Absatz 3 Satz 1
        SprengG

    *   161 EUR


*    *   2

    *   Prüfung und Feststellung der Explosionsgefährlichkeit neuer sonstiger
        explosionsgefährlicher Stoffe, die der Bundesanstalt für
        Materialforschung und -prüfung auf andere Weise bekannt werden, gemäß
        § 2 Absatz 2 Satz 3 in Verbindung mit Satz 1 und 2 SprengG und in
        Verbindung mit § 9 Absatz 1 der Ersten Verordnung zum
        Sprengstoffgesetz und Zuordnung zu einer Stoffgruppe gemäß § 2 Absatz
        3 Satz 1 SprengG

    *   161 EUR


*    *   3

    *   Baumusterprüfung oder Einzelprüfung von Explosivstoffen und
        pyrotechnischen Gegenständen gemäß § 5e Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und
        Satz 2 in Verbindung mit § 5b Absatz 1 SprengG, Konformitätsbewertung
        und Erteilung von Baumusterprüfbescheinigungen gemäß § 5b Absatz 2 und
        3 SprengG

    *   161 EUR


*    *   4

    *   Überwachung des Qualitätssicherungsverfahrens nach § 5c Absatz 1 und 2
        SprengG gemäß § 5e Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 SprengG

    *   161 EUR


*    *   5

    *   Zulassung sonstiger explosionsgefährlicher Stoffe nach ihrer
        Zusammensetzung, Beschaffenheit und Bezeichnung gemäß § 5f Absatz 1
        Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 und Absatz 4 SprengG in Verbindung mit § 12
        der 1. SprengV

    *   161 EUR


*    *   6

    *   Zulassung von Sprengzubehör nach seiner Zusammensetzung,
        Beschaffenheit und Bezeichnung gemäß § 5f Absatz 2 SprengG in
        Verbindung mit § 12 der 1. SprengV

    *   161 EUR


*    *   7

    *   Erteilung von Ausnahmen vom Zulassungserfordernis von sonstigen
        explosionsgefährlichen Stoffen und Sprengzubehör gemäß § 5g Absatz 5
        SprengG in Verbindung mit § 5f Absatz 1 und 2 SprengG

    *   161 EUR


*    *   8

    *   Genehmigung der gewerblichen Verbringung von Explosivstoffen in die,
        durch die und aus der Bundesrepublik Deutschland gemäß § 15 Absatz 7
        Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 6 und § 7 SprengG

    *   161 EUR


*    *   9

    *   Genehmigung der nicht gewerblichen Verbringung von Explosivstoffen in
        die, durch die und aus der Bundesrepublik Deutschland gemäß § 15
        Absatz 7 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 6 und § 27 SprengG

    *   161 EUR


*    *   10

    *   Zulassung von Ausnahmen im Einzelfall von einzelnen Anforderungen der
        Anlage 1 der 1. SprengV für sonstige explosionsgefährliche Stoffe nach
        § 1 Absatz 4 Nummer 1 und 2 SprengG und Sprengzubehör oder Stellen
        zusätzlicher Anforderungen gemäß § 6 Absatz 2 der 1. SprengV

    *   161 EUR


*    *   11

    *   Vorschreiben der Verwendung eines Zulassungszeichens gegenüber dem
        Zulassungsinhaber gemäß § 6 Absatz 4 Satz 1 der 1. SprengV

    *   161 EUR


*    *   12

    *   Prüfungen der Zusammensetzung und Beschaffenheit von sonstigen
        explosionsgefährlichen Stoffen und Sprengzubehör gemäß § 9 Absatz 3 in
        Verbindung mit Absatz 1 und 2 der 1. SprengV und § 5e Absatz 1 Satz 3
        SprengG

    *   161 EUR


*    *   13

    *   Zuteilung von Kennnummern der Herstellungsstätte oder des Einführers
        gemäß § 17 Absatz 2 Satz 2 der 1. SprengV

    *   161 EUR


*    *   14

    *   Allgemeine Zulassung von Ausnahmen von den Vorschriften über die
        Kennzeichnung und Verpackung explosionsgefährlicher Stoffe und von
        Sprengzubehör auf Antrag gemäß § 19 Absatz 1 der 1. SprengV

    *   161 EUR


*    *   15

    *   Bewilligung von Ausnahmen im Einzelfall von den Kennzeichnungs- und
        Verpackungsvorschriften der §§ 17 und 18 sowie 18b Nummer 1 und 2 der
        1\. SprengV gemäß § 19 Absatz 2 der 1. SprengV

    *   161 EUR


*    *   16

    *   Genehmigung der Überlassung pyrotechnischer Gegenstände der Kategorie
        P1, die Rettungsmittel oder Bestandteil von Schutzausrüstungen oder
        Rettungsmitteln sind, an Personen, die das 14. Lebensjahr vollendet
        haben, auf Antrag gemäß § 20 Absatz 2 Satz 1 der 1. SprengV oder
        Erteilung der Genehmigung für die Bauart gemäß § 20 Absatz 2 Satz 2
        der 1. SprengV

    *   161 EUR


*    *   17

    *   Erteilung von Unbedenklichkeitsbescheinigungen gemäß § 21 Absatz 4
        Satz 2 der 1. SprengV

    *   161 EUR


*    *   18

    *   Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach § 41 Absatz 1
        Nummer 1 bis 1b, 2, 2a und 3 Buchstabe a SprengG, § 47 der 1. SprengV

    *   allgemeine pauschale
        Stundensätze für
        Verwaltungsbeschäftigte
        in der Bundesverwaltung
        nach Anlage 1 Teil A
        Abschnitt 1 Nummer 1
        der Allgemeinen
        Gebührenverordnung


*    *   19

    *   Entgegennahme von Anzeigen explosionsgefährlicher Stoffe und der Art
        der Verpackung gemäß § 4 Absatz 1 der 2. SprengV und Zuordnung zu
        einer Lagergruppe oder Zuordnung von Explosivstoffen zu einer
        Verträglichkeitsgruppe gemäß § 4 Absatz 3 der 2. SprengV

    *   161 EUR




## Abschnitt 3


## Rechtsdienstleistungsgesetz (RDG)


*    *   Nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Zeitgebühr je Stunde


*    *   1

    *   Über einfache schriftliche Auskünfte hinausgehende
        Rechtsdienstleistungen im Rahmen des Aufgaben- und
        Zuständigkeitsbereichs der Bundesanstalt für Materialforschung und
        -prüfung gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 2 RDG in Verbindung mit § 2 Absatz
        1 und § 3 RDG

    *   allgemeine pauschale
        Stundensätze für
        Verwaltungsbeschäftigte
        nach Anlage 1 Teil A
        Abschnitt 1 Nummer 1
        der Allgemeinen
        Gebührenverordnung




## Abschnitt 4


## Deponieverordnung (DepV)


*    *   Nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Zeitgebühr je Stunde


*    *   1

    *   Prüfung und Zulassung von Geokunststoffen, Polymeren und
        Dichtungskontrollsystemen gemäß § 3 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang
        1 Nummer 2.4 DepV

    *   140 EUR




## Abschnitt 5


## Gefahrstoffverordnung (GefStoffV)


*    *   Nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Zeitgebühr je Stunde


*    *   1

    *   Gutachten zum Nachweis, dass inerte Stoffe die thermische Sensibilität
        und die Sensibilität gegen eine einwirkende Detonation nicht erhöhen,
        gemäß § 8 Absatz 8 und § 11 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang I Nummer
        5\.3 Absatz 7 GefStoffV

    *   161 EUR


*    *   2

    *   Gutachten zur Feststellung der Gefährlichkeit und der Festlegung der
        Anforderungen an die Lagerung, Abfüllung und innerbetrieblichen
        Beförderung von Ammoniumnitraten und ammoniumnitrathaltigen Gemischen
        nach § 8 Absatz 8 und § 11 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang I Nummer
        5\.3 Absatz 8 GefStoffV

    *   161 EUR


*    *   3

    *   Gutachten zum Nachweis der Gefahrenfreiheit von einer
        selbstunterhaltenden fortschreitenden thermischen Zersetzung
        ammoniumnitrathaltiger Gemische nach § 8 Absatz 8 und § 11 Absatz 1 in
        Verbindung mit Anhang I Nummer 5.3 Absatz 9 GefStoffV

    *   161 EUR


*    *   4

    *   Gutachten zum Nachweis der Erfüllung der europarechtlichen
        Beschaffenheitsanforderungen der Stoffe und Zubereitungen der
        Untergruppen A I, A II und A IV und zum Nachweis, dass Stoffe und
        Zubereitungen der Gruppe E nicht detonationsfähig sind, gemäß § 8
        Absatz 8 und § 11 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang I Nummer 5.5.1
        GefStoffV

    *   161 EUR


*    *   5

    *   Feststellung und Bekanntgabe der Gefahrgruppenzuordnung bei
        organischen Peroxiden gemäß § 11 Absatz 4 in Verbindung mit Anhang III
        Nummer 2.3 Absatz 3 GefStoffV

    *   161 EUR


*    *   6

    *   Bewertung und Bekanntgabe der Gefahrgruppenzuordnung, wenn die
        Gefahrgruppenzuordnung von einer anderen geeigneten Stelle vorgenommen
        wurde, gemäß § 11 Absatz 4 in Verbindung mit Anhang III Nummer 2.3
        Absatz 4 GefStoffV

    *   161 EUR


*    *   7

    *   Gutachten über die zu treffenden Schutzmaßnahmen für die
        Gefährdungsbeurteilung bei Tätigkeiten mit organischen Peroxiden, bei
        denen Gemische auftreten können, die detonationsfähig sind oder zur
        schnellen Deflagration oder heftigen Wärmeexplosion neigen, gemäß § 11
        Absatz 4 in Verbindung mit Anhang III Nummer 2.4 Absatz 2 GefStoffV

    *   161 EUR



