---
Title: Verordnung zu den Voraussetzungen und dem Verfahren der Zulassung von in nicht
  öffentlich-rechtlicher Form betriebenen Portalen zur Durchführung von einfachen
  Melderegisterauskünften über das Internet
jurabk: PortalV
layout: default
origslug: portalv
slug: portalv

---

# Verordnung zu den Voraussetzungen und dem Verfahren der Zulassung von in nicht öffentlich-rechtlicher Form betriebenen Portalen zur Durchführung von einfachen Melderegisterauskünften über das Internet (PortalV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-10-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1774

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 28.3.2019 I 410


## Eingangsformel

Auf Grund des § 56 Absatz 1 Nummer 5 des Bundesmeldegesetzes vom 3.
Mai 2013 (BGBl. I S. 1084) unter Berücksichtigung des Artikels 1
Nummer 3 des Gesetzes vom 20. November 2014 (BGBl. I S. 1738)
verordnet das Bundesministerium des Innern:


## § 1 Anwendungsbereich; Begriffe

(1) Diese Verordnung regelt die Voraussetzungen und das Verfahren für
die Zulassung gemäß § 49 Absatz 3 Satz 2 des Bundesmeldegesetzes von
in nicht öffentlich-rechtlicher Form betriebenen Portalen zur
Erteilung von einfachen Melderegisterauskünften über das Internet.

(2) Ein Portal im Sinne dieser Verordnung ist eine programmtechnische
Anwendung zur automatisierten Durchführung von einfachen Auskünften
aus kommunalen oder zentralen Melderegistern, die abgefragte
Meldedaten nicht dauerhaft für eigene oder fremde Zwecke speichert. Es
dient als Mittler für den elektronischen Datenaustausch zwischen
Anfragenden und Melderegister. Ein Portal wird gekennzeichnet durch
eine eigene Benutzerverwaltung, welche die Abfrageberechtigungen
bestimmt und die Anfragenden authentifiziert und identifiziert.

(3) Betreiber eines Portals ist jede natürliche oder juristische
Person, die ein Portal als entgeltliche Dienstleistung anbietet.


## § 2 Aufgaben

Das Portal muss geeignet sein, die in § 49 Absatz 3 Satz 3 des
Bundesmeldegesetzes genannten Aufgaben zu erfüllen und dabei

1.  die Anfragenden so registrieren, dass deren Identität festgestellt
    werden kann,


2.  die Auskunftsersuchen mit einer Vorgangsnummer versehen, die vom
    Portal an das Melderegister übermittelt wird und einen Rückschluss auf
    den Anfragenden ermöglicht,


3.  die Melderegisterauskünfte zusammen mit der Vorgangsnummer an den
    Anfragenden weiterleiten.





## § 3 Protokollierungspflicht

(1) Bei einem automatisierten Abruf von Daten einer Person hat das
Portal zu gewährleisten, dass Folgendes protokolliert wird:

1.  die Kennung des Anfragenden,


2.  die Daten, mit denen angefragt wurde,


3.  der Zeitpunkt der Anfrage und Zeitpunkt der Weiterleitung der Antwort
    an den Anfragenden,


4.  von dem Anfragenden angegebene gewerbliche Zwecke gemäß § 44 Absatz 1
    Satz 2 des Bundesmeldegesetzes,


5.  die Erklärung des Anfragenden, die Daten der Melderegisterauskunft
    nicht für Zwecke der Werbung oder des Adresshandels zu verwenden, oder
    seine Erklärung, dass ihm eine entsprechende Einwilligung der
    betroffenen Person vorliegt,


6.  die Art der Rückantwort der Meldebehörde,


7.  die Vorgangsnummer.




(2) Das Portal hat zu gewährleisten, dass die Protokolldaten nach
Absatz 1

1.  mindestens zwölf Monate aufbewahrt und gesichert werden,


2.  spätestens zum Ende des Kalenderjahres gelöscht werden, das auf die
    Speicherung folgt,


3.  nur für Zwecke der Datenschutzkontrolle, hieraus folgender
    Strafverfahren, der Sicherstellung des Betriebs des Portals und der
    Auskunftserteilung an die betroffene Person verarbeitet werden.





## § 4 Datenschutz und Datensicherheit

Beim Betrieb des Portals ist sicherzustellen, dass

1.  die Übermittlung der Melderegisterauskunft an den Anfragenden
    verschlüsselt stattfindet,


2.  geeignete technische und organisatorische Maßnahmen nach den Artikeln
    24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei
    der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und
    zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung)
    (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
    23\.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung getroffen werden, um
    den Datenschutz und die Datensicherheit zu gewährleisten, insbesondere
    im Hinblick auf die Vertraulichkeit und die Unversehrtheit der Daten,
    die durch die Meldebehörden beauskunftet werden,


3.  den nach Landesrecht zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden zur
    Kontrolle die Einsichtnahme in die Protokolldaten des Portals möglich
    ist,


4.  die Daten der Melderegisterauskunft nach Weitergabe an den Anfragenden
    innerhalb des Portals nicht gespeichert oder auf andere Weise
    verarbeitet werden,


5.  Übermittlungen personenbezogener Daten an Drittländer oder an
    internationale Organisationen im Einklang mit Kapitel V der Verordnung
    (EU) 2016/679 stehen.





## § 5 Zulassungsverfahren

(1) Zuständig für die Zulassung von Portalen im Sinne dieser
Verordnung ist die nach Landesrecht dazu bestimmte Landesbehörde (§ 49
Absatz 3 Satz 2 des Bundesmeldegesetzes).

(2) Die Zulassungsbehörde prüft auf Antrag das Vorliegen der in den §§
2 bis 4 genannten Voraussetzungen. Dazu kann sie den Antragsteller
auffordern, ihr die für die Prüfung erforderlichen Unterlagen
vorzulegen. Die Zulassungsbehörde kann verlangen, dass der
Antragsteller die Voraussetzungen nach § 4 Nummer 2 durch die Vorlage
einer Bescheinigung einer sachverständigen Stelle glaubhaft macht.
Solche Stellen können von der Zulassungsbehörde benannt werden. Dem
Zulassungsantrag ist eine Bestätigung einer Meldebehörde aus dem
Zuständigkeitsbereich der Zulassungsbehörde beizufügen, aus der sich
ergibt, dass das Portal des Antragstellers an das Melderegister
angeschlossen werden soll.

(3) Die Zulassung ist bei Vorliegen der in Absatz 2 Satz 5 und in den
§§ 2 bis 4 genannten Voraussetzungen zu erteilen. Sie gilt für alle im
Zuständigkeitsbereich der Zulassungsbehörde liegenden Meldebehörden.

(4) Bei der Prüfung der in den §§ 2 bis 4 genannten Voraussetzungen
ist die oder der Datenschutzbeauftragte des Landes zu beteiligen.


## § 6 Vorläufige Zulassung

Für Portale, die sich bereits vor dem 1. November 2015 im Betrieb
befanden, gilt eine befristete vorläufige Zulassung. Diese entfällt,
wenn

1.  der Zulassungsantrag nicht binnen acht Wochen nach Inkrafttreten
    dieser Verordnung bei der zuständigen Behörde nach § 5 Absatz 1
    eingereicht oder


2.  die zur Zulassung erforderlichen Unterlagen nicht innerhalb von sechs
    Wochen nach Aufforderung durch die Zulassungsbehörde bei dieser
    eingereicht



werden. Mit der bestandskräftigen Entscheidung über die Zulassung
endet die vorläufige Zulassung.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2015 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

