---
Title: Verordnung über die Anforderungen an und das Verfahren für die Anerkennung
  von Konformitätsbewertungsstellen im Bereich der elektromagnetischen Verträglichkeit
  von Betriebsmitteln und im Bereich der Bereitstellung von Funkanlagen
jurabk: BAnerkV 2016
layout: default
origslug: banerkv_2016
slug: banerkv_2016

---

# Verordnung über die Anforderungen an und das Verfahren für die Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen im Bereich der elektromagnetischen Verträglichkeit von Betriebsmitteln und im Bereich der Bereitstellung von Funkanlagen (BAnerkV 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-01-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 77

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 2 G v. 27.6.2017 I 1947

Mittelbare änderung durch
:   Art. 3 Abs. 4 G v. 27.6.2017 I 1947 ist berücksichtigt


## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie verordnet auf Grund

–   des § 8 Absatz 1 Satz 6 des Gesetzes über Funkanlagen und
    Telekommunikationsendeinrichtungen, der zuletzt durch Artikel 2 Nummer
    3 des Gesetzes vom 20. April 2012 (BGBl. I S. 606) geändert worden
    ist, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur und


–   des § 21 Absatz 2 des Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetzes vom
    14\. Dezember 2016 (BGBl. I S. 2879)



jeweils in Verbindung mit § 23 Absatz 2 des Bundesgebührengesetzes vom
7\. August 2013 (BGBl. I S. 3154):


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Anforderungen und das Verfahren

1.  im Hinblick auf Funkanlagen für

    a)  die Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen als notifizierte
        Stellen und


    b)  die Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen für Drittstaaten
        nach den in Anlage 1 zu dieser Verordnung aufgeführten Abkommen
        zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den genannten Drittstaaten
        sowie





2.  im Hinblick auf die elektromagnetische Verträglichkeit von
    Betriebsmitteln für

    a)  die Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen als notifizierte
        Stellen und


    b)  die Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen für Drittstaaten
        nach den in Anlage 2 zu dieser Verordnung aufgeführten Abkommen
        zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den genannten Drittstaaten.








### § 2 Zuständige Behörde

(1) Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
Post und Eisenbahnen (Bundesnetzagentur) ist im Rahmen dieser
Verordnung zuständige Behörde für

1.  die Einrichtung und Durchführung des Verfahrens auf Anerkennung als
    notifizierte Stelle und Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten
    und


2.  die Einrichtung und Durchführung der Verfahren zur Überwachung der
    notifizierten Stellen und Konformitätsbewertungsstellen für
    Drittstaaten.




(2) Die Bundesnetzagentur gewährleistet, dass

1.  ausreichend kompetente Mitarbeiter zur ordnungsgemäßen Prüfung und
    Notifizierung zur Verfügung stehen, so dass die Person, die die
    Prüfung durchgeführt hat, nicht identisch ist mit der Person, die über
    die Anerkennung und Notifizierung entscheidet,


2.  es zu keinem Interessenkonflikt mit den Konformitätsbewertungsstellen
    kommt,


3.  bei der Ausübung ihrer Tätigkeit Objektivität, Unparteilichkeit und
    Vertraulichkeit gewahrt sind und


4.  weder sie noch mit der Notifizierung betraute Mitarbeiter
    Konformitätsbewertungen, oder Beratungsleistungen auf einer
    gewerblichen oder wettbewerblichen Basis anbieten oder erbringen.




(3) Die Bundesnetzagentur unterrichtet die Europäische Kommission über
das Verfahren zur Bewertung und Notifizierung von
Konformitätsbewertungsstellen sowie über das Verfahren zur Überwachung
notifizierter Stellen einschließlich diesbezüglicher Änderungen.

(4) Die Bundesnetzagentur beschreibt ein Verfahren zur Behandlung von
Beschwerden über einzelne Entscheidungen von notifizierten Stellen.


### § 3 Antrag

(1) Um als notifizierte Stelle anerkannt zu werden, muss

1.  ein schriftlicher Antrag bei der Bundesnetzagentur gestellt werden und


2.  der Antragsteller muss in Deutschland seinen Hauptsitz haben.



Es sind die Antragsunterlagen der Bundesnetzagentur zu verwenden.

(2) Dem Antrag auf Notifizierung legt der Antragsteller Folgendes bei:

1.  eine Beschreibung

    a)  der Konformitätsbewertungstätigkeiten,


    b)  des Konformitätsmoduls oder der Konformitätsmodule und


    c)  des Geräts für das oder der Funkanlage für die der Antragsteller
        Kompetenz beansprucht und





2.  wenn vorhanden, eine Akkreditierungsurkunde, die von der nationalen
    Akkreditierungsstelle ausgestellt wurde, und in der diese bescheinigt,
    dass der Antragsteller die Anforderungen des § 5 dieser Verordnung
    erfüllt.




(3) Kann der Antragsteller keine Akkreditierungsurkunde vorweisen, so
legt er der Bundesnetzagentur als Nachweis alle Unterlagen vor, die
erforderlich sind, um zu überprüfen, festzustellen und regelmäßig
überwachen zu können, ob die Anforderungen des § 5 dieser Verordnung
erfüllt sind.

(4) Die Bundesnetzagentur kann erforderliche Unterlagen nachfordern
und eine Prüfung beim Antragsteller durchführen.


### § 4 Anerkennung als notifizierte Stelle

(1) Hat die Bundesnetzagentur festgestellt, dass der Antragsteller die
Anforderungen des § 5 dieser Verordnung erfüllt, so erteilt sie diesem
die Befugnis, Konformitätsbewertungen durchzuführen. Die Befugnis wird
durch schriftlichen Bescheid erteilt. Der Bescheid muss Folgendes
enthalten:

1.  Vollständige Angaben zu

    a)  den Konformitätsbewertungstätigkeiten,


    b)  dem betreffenden Konformitätsbewertungsmodul oder den betreffenden
        Konformitätsbewertungsmodulen und


    c)  dem betreffenden Gerät oder der betreffenden Funkanlage,





2.  die Bestätigung, dass die Voraussetzungen des § 5 dieser Verordnung
    erfüllt sind und


3.  die Befristung der Anerkennung als notifizierte Stelle.




(2) Die Befugnis ist unter der aufschiebenden Bedingung zu erteilen,
dass nach der Notifizierung weder die übrigen Mitgliedstaaten noch die
Europäische Kommission innerhalb folgender Fristen Einwände erhoben
haben:

1.  innerhalb von zwei Wochen, sofern nach § 3 Absatz 2 Nummer 2 eine
    Akkreditierungsurkunde vorgelegt wird, oder


2.  innerhalb von zwei Monaten, sofern der Nachweis der Erfüllung der
    Anforderungen nach § 3 Absatz 3 erfolgt.




(3) Die Notifizierung erfolgt mit Hilfe des elektronischen
Notifizierungsinstruments, das von der Europäischen Kommission
entwickelt und verwaltet wird.

(4) Beruht eine Notifizierung nicht auf einer Akkreditierungsurkunde
gemäß § 3 Absatz 2 Nummer 2 legt die Bundesnetzagentur der
Europäischen Kommission und den Mitgliedstaaten die Unterlagen nach §
3 Absatz 3 als Nachweis vor. Sie legt ferner die Vereinbarungen vor,
die getroffen wurden, um sicherzustellen, dass die
Konformitätsbewertungsstelle regelmäßig überwacht wird und stets den
Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 genügt.

(5) Die Bundesnetzagentur meldet der Europäischen Kommission und den
übrigen Mitgliedstaaten jede später eintretende Änderung einer
Notifizierung.

(6) Die Bundesnetzagentur erteilt der Europäischen Kommission auf
Verlangen sämtliche Auskünfte über die Grundlage für die Notifizierung
oder die Erhaltung der Kompetenz der betreffenden Stelle.

(7) Die Bundesnetzagentur überprüft regelmäßig, ob die notifizierten
Stellen die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 weiterhin erfüllen.


### § 5 Allgemeine Anforderungen an die notifizierte Stelle

(1) Die notifizierte Stelle muss Rechtspersönlichkeit nach deutschem
Recht besitzen.

(2) Bei der notifizierten Stelle muss es sich um einen unabhängigen
Dritten handeln, der mit der Einrichtung oder der Funkanlage oder dem
Gerät, die oder das er bewertet, in keinerlei Verbindung steht. Die
Anforderung nach Satz 1 kann auch von einer notifizierten Stelle
erfüllt werden, die einem Wirtschaftsverband oder einem Fachverband
angehört und die Geräte oder Funkanlagen bewertet, an deren Entwurf,
Herstellung, Bereitstellung, Montage, Gebrauch oder Wartung
Unternehmen beteiligt sind, die von diesem Verband vertreten werden,
wenn die notifizierte Stelle nachweist, dass sich aus dieser
Verbandsmitgliedschaft keine Interessenkonflikte im Hinblick auf ihre
Konformitätsbewertungstätigkeiten ergeben.

(3) Die notifizierte Stelle, ihre oberste Leitungsebene und die für
die Konformitätsbewertungstätigkeiten zuständigen Mitarbeiter dürfen
weder Konstrukteur, Hersteller, Lieferant, Installateur, Käufer,
Eigentümer, Verwender oder Wartungsbetrieb der zu bewertenden Geräte
oder Funkanlagen noch Bevollmächtigter einer dieser Parteien sein.
Dies schließt weder die Verwendung von bereits einer
Konformitätsbewertung unterzogenen Geräten oder Funkanlagen, die für
die Tätigkeit der Konformitätsbewertungsstelle erforderlich sind, noch
die Verwendung solcher Geräte oder Funkanlagen zum persönlichen
Gebrauch aus.

(4) Die notifizierte Stelle, ihre oberste Leitungsebene und die für
die Konformitätsbewertungstätigkeiten zuständigen Mitarbeiter dürfen
weder direkt an Entwurf, Herstellung oder Bau, Vermarktung,
Installation, Verwendung oder Wartung dieser Geräte oder Funkanlagen
beteiligt sein, noch dürfen sie die an diesen Tätigkeiten beteiligten
Parteien vertreten. Sie dürfen sich nicht mit Tätigkeiten befassen,
die ihre Unabhängigkeit bei der Beurteilung oder ihre Integrität im
Zusammenhang mit den Konformitätsbewertungstätigkeiten beeinträchtigen
können. Dies gilt insbesondere für Beratungsdienstleistungen. Die
notifizierte Stelle gewährleistet, dass Tätigkeiten ihrer
Zweigunternehmen oder Unterauftragnehmer die Vertraulichkeit,
Objektivität und Unparteilichkeit ihrer
Konformitätsbewertungstätigkeiten nicht beeinträchtigen.

(5) Die notifizierte Stelle und ihre Mitarbeiter haben die
Konformitätsbewertungstätigkeit mit der größtmöglichen
Professionalität und der erforderlichen fachlichen Kompetenz in dem
betreffenden Bereich durchzuführen. Sie dürfen keinerlei
Einflussnahme, insbesondere finanzieller Art, durch Dritte ausgesetzt
sein, die sich auf ihre Beurteilung oder die Ergebnisse ihrer
Konformitätsbewertung auswirken könnte und die von Personen oder
Personengruppen ausgeht, die ein Interesse am Ergebnis der
Konformitätsbewertung haben.

(6) Die notifizierte Stelle muss in der Lage sein, alle
Konformitätsbewertungsaufgaben zu bewältigen, für die sie die
Notifizierung beantragt, unabhängig davon, ob diese Aufgaben von ihr
selbst, in ihrem Auftrag oder unter ihrer Verantwortung erfüllt
werden. Hierfür muss sie für jedes Konformitätsbewertungsverfahren und
für jede Art und Kategorie von Geräten oder Funkanlagen, für die sie
notifiziert wurde, jederzeit über Folgendes verfügen:

1.  die erforderlichen Mitarbeiter mit Fachkenntnis und ausreichender
    einschlägiger Erfahrung, um die bei der Konformitätsbewertung
    anfallenden Aufgaben zu erfüllen,


2.  die erforderlichen Mittel zur angemessenen Erledigung der technischen
    und administrativen Aufgaben, die mit der Konformitätsbewertung
    verbunden sind, und den Zugang zu allen benötigten Ausrüstungen oder
    Einrichtungen,


3.  Beschreibungen von Verfahren, nach denen die Konformitätsbewertung
    durchgeführt wird, um die Transparenz und Wiederholbarkeit dieser
    Verfahren sicherzustellen,


4.  angemessene Instrumente, eine angemessene Qualitätsmanagementpolitik
    und geeignete Verfahren, bei denen zwischen den Aufgaben, die sie als
    notifizierte Stelle wahrnimmt und anderen Tätigkeiten unterschieden
    wird und


5.  Verfahren zur Durchführung der Bewertungstätigkeit, die Folgendes
    berücksichtigen:

    a)  die Größe eines Unternehmens,


    b)  die Branche, in der das Unternehmen tätig ist,


    c)  die Struktur und den Grad an Komplexität der jeweiligen Geräte- oder
        Funkanlagentechnologie sowie


    d)  ob es sich bei dem Produktionsprozess um eine Massenfertigung oder
        Serienproduktion handelt.







(7) Die notifizierte Stelle stellt sicher, dass die Mitarbeiter, die
für die Durchführung der Konformitätsbewertungstätigkeiten zuständig
sind,

1.  eine Fach- und Berufsausbildung besitzen, die sie für alle
    Konformitätsbewertungstätigkeiten qualifiziert, für die die
    Konformitätsbewertungsstelle einen Antrag auf Anerkennung und
    Notifizierung gestellt hat und


2.  über eine ausreichende Kenntnis der Anforderungen, die mit den
    durchzuführenden Bewertungen verbunden sind, verfügen und die
    entsprechende Befugnis besitzen, solche Konformitätsbewertungen
    durchzuführen.




(8) Die notifizierte Stelle stellt zudem sicher, dass

1.  wenn die Notifizierung nach der Richtlinie 2014/30/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur Harmonisierung der
    Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die elektromagnetische
    Verträglichkeit (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 79) erfolgt, die
    Mitarbeiter, die für die Durchführung der
    Konformitätsbewertungstätigkeiten zuständig sind, über Folgendes
    verfügen:

    a)  angemessene Kenntnisse und Verständnis der grundlegenden Anforderungen
        nach Anhang I dieser Richtlinie, der anwendbaren harmonisierten Normen
        und der betreffenden Bestimmungen der
        Harmonisierungsrechtsvorschriften der Europäischen Union und ihrer
        Durchführungsvorschriften und


    b)  die Fähigkeit zur Erstellung von Bescheinigungen, Protokollen und
        Berichten als Nachweis für die durchgeführten Konformitätsbewertungen
        nach Anhang III der Richtlinie 2014/30/EU,





2.  wenn die Notifizierung nach der Richtlinie 2014/53/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über die Harmonisierung
    der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Bereitstellung von
    Funkanlagen auf dem Markt und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/5/EG
    (ABl. L 153 vom 22.5.2014, S. 62) erfolgt, die Mitarbeiter, die für
    die Durchführung der Konformitätsbewertungstätigkeiten zuständig sind,
    über Folgendes verfügen:

    a)  angemessene Kenntnisse und Verständnis der grundlegenden Anforderungen
        nach Artikel 3 dieser Richtlinie, der anwendbaren harmonisierten
        Normen und der betreffenden Bestimmungen der
        Harmonisierungsrechtsvorschriften der Europäischen Union und ihrer
        Durchführungsvorschriften und


    b)  die Fähigkeit zur Erstellung von EU-Baumusterprüfbescheinigungen oder
        Zulassungen von Qualitätsmanagementsystemen, Protokollen und Berichten
        als Nachweis für die durchgeführten Konformitätsbewertungen nach
        Anhang III oder Anhang IV der Richtlinie 2014/53/EU.







(9) Die notifizierte Stelle hat ihre Unparteilichkeit, die ihrer
obersten Leitungsebene und die ihrer für die Konformitätsbewertung
zuständigen Mitarbeiter sicherzustellen. Die Vergütung der obersten
Leitungsebene und der für die Konformitätsbewertung zuständigen
Mitarbeiter darf sich nicht nach der Anzahl der durchgeführten
Konformitätsbewertungen oder nach deren Ergebnissen richten.

(10) Die notifizierte Stelle hat eine Haftpflichtversicherung
abzuschließen, die die mit ihrer Tätigkeit verbundenen Risiken
abdeckt.

(11) Die Mitarbeiter der notifizierten Stelle dürfen die Tatsachen und
Informationen, die ihnen im Rahmen ihrer Tätigkeit zur
Konformitätsbewertung bekannt geworden sind, nicht unbefugt offenbaren
oder verwerten, auch wenn ihre Tätigkeit beendet ist. Die von der
notifizierten Stelle zu beachtenden Bestimmungen zum Schutz
personenbezogener Daten bleiben unberührt.

(12) Die notifizierte Stelle muss die Gewähr bieten, den Melde- und
Mitwirkungspflichten aus den Richtlinien 2014/30/EU und 2014/53/EU
gegenüber der Europäischen Kommission und der Bundesnetzagentur selbst
oder durch notifizierte Bevollmächtigte nachzukommen.


### § 6 Konformitätsvermutung bei notifizierten Stellen

Weist eine Konformitätsbewertungsstelle nach, dass sie die Kriterien
der einschlägigen harmonisierten Normen, deren Fundstellen im
Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden sind, oder von
Teilen davon erfüllt, so wird vermutet, dass sie die Anforderungen
nach § 5 dieser Verordnung erfüllt, in dem Maße, wie die anwendbaren
harmonisierten Normen diese Anforderungen abdecken.


### § 7 Verpflichtungen der notifizierten Stelle

(1) Konformitätsbewertungen sind unter Wahrung der Verhältnismäßigkeit
und im Einklang mit den Konformitätsbewertungsverfahren gemäß den
Richtlinien 2014/30/EU oder 2014/53/EU durchzuführen, wobei unnötige
Belastungen für die Wirtschaftsakteure zu vermeiden sind.

(2) Stellt eine notifizierte Stelle im Rahmen eines
Konformitätsbewertungsverfahrens fest, dass

1.  das Gerät die wesentlichen Anforderungen nach Anhang I der Richtlinie
    2014/30/EU oder nach den entsprechenden harmonisierten Normen oder
    nach anderen technischen Spezifikationen nicht erfüllt, so stellt sie
    keine Konformitätsbescheinigung aus und fordert den Hersteller auf,
    angemessene Korrekturmaßnahmen zu ergreifen;


2.  die Funkanlage die grundlegenden Anforderungen nach Artikel 3 der
    Richtlinie 2014/53/EU oder nach den entsprechenden harmonisierten
    Normen oder nach anderen technischen Spezifikationen nicht erfüllt, so
    stellt sie keine EU-Baumusterprüfbescheinigung oder Zulassung eines
    Qualitätsmanagementsystems aus und fordert den Hersteller auf,
    angemessene Korrekturmaßnahmen zu ergreifen.




(3) Stellt die notifizierte Stelle im Rahmen der Überwachung der
Konformität fest, dass

1.  das Gerät die wesentlichen Anforderungen nach Anhang I der Richtlinie
    2014/30/EU nicht mehr erfüllt, so fordert sie den Hersteller auf,
    angemessene Korrekturmaßnahmen zu ergreifen; falls nötig, setzt sie
    die Konformitätsbescheinigung aus oder zieht diese zurück;


2.  die Funkanlage die grundlegenden Anforderungen nach Artikel 3 der
    Richtlinie 2014/53/EU nicht mehr erfüllt, fordert sie den Hersteller
    auf, angemessene Korrekturmaßnahmen zu ergreifen; falls nötig, setzt
    sie die betreffende Bescheinigung aus oder zieht diese zurück.




(4) Werden keine Korrekturmaßnahmen ergriffen, oder genügen diese
nicht, um die Konformität sicherzustellen, schränkt die notifizierte
Stelle alle betreffenden Konformitätsbescheinigungen, EU-
Baumusterprüfbescheinigungen oder Zulassungen eines
Qualitätsmanagementsystems ein, setzt sie aus oder zieht sie zurück.

(5) Die notifizierte Stelle hat an den einschlägigen
Normungsaktivitäten und an den Aktivitäten der Koordinierungsgruppe
notifizierter Stellen, die im Rahmen der jeweiligen
Harmonisierungsvorschriften der Europäischen Union geschaffen wurden,
mitzuwirken oder dafür Sorge zu tragen, dass ihr
Konformitätsbewertungspersonal über die Ergebnisse und dort
getroffenen Beschlüsse informiert wird. Sie hat die von der
Koordinierungsgruppe erarbeiteten Dokumente als Leitlinien anzuwenden.
Eine im Bereich Funkanlagen notifizierte Stelle wirkt zudem an den
Regelungstätigkeiten auf dem Gebiet der Funkanlagen und der
Frequenzplanung mit.


### § 8 Meldepflichten der notifizierten Stelle

(1) Die notifizierte Stelle ist verpflichtet, der Bundesnetzagentur
Folgendes zu melden:

1.  alle Umstände, insbesondere Änderungen technischer, organisatorischer
    oder personeller Art, die die Voraussetzungen für die Notifizierung
    gemäß § 4 Absatz 1 Satz 1 dieser Verordnung berühren könnten,


2.  jede Verweigerung, Einschränkung, Aussetzung oder Rücknahme einer
    Konformitätsbescheinigung im Rahmen der Richtlinie 2014/30/EU sowie
    jede Verweigerung, Einschränkung, Aussetzung oder Rücknahme einer EU-
    Baumusterprüfbescheinigung oder einer Zulassung eines
    Qualitätsmanagementsystems im Einklang mit den Anforderungen der
    Anhänge III und IV der Richtlinie 2014/53/EU,


3.  jedes Auskunftsersuchen über Konformitätsbewertungstätigkeiten, das
    sie von Marktüberwachungsbehörden erhalten hat sowie


4.  auf Verlangen, jede Konformitätsbewertungstätigkeit, der sie im
    Geltungsbereich ihrer Notifizierung nachgegangen ist, sowie jede
    andere Tätigkeit, die sie ausgeführt hat, einschließlich
    grenzüberschreitender Tätigkeiten und der Vergabe von Unteraufträgen.




(2) Die notifizierte Stelle übermittelt den anderen notifizierten
Stellen, die unter der gleichen Richtlinie notifiziert wurden und die
gleichgelagerten Konformitätsbewertungstätigkeiten für dieselben
Geräte oder Produkte nachgehen, einschlägige Informationen im Falle
einer negativen Konformitätsbewertung. Auf Verlangen informiert die
notifizierte Stelle auch über positive Konformitätsbewertungen.

(3) Die aufgrund der Richtlinie 2014/53/EU im Bereich Funkanlagen
notifizierten Stellen unterliegen außerdem den Informationspflichten
gemäß den Anhängen III und IV dieser Richtlinie.


### § 9 Zweigunternehmen einer notifizierten Stelle und Vergabe von Unteraufträgen

(1) Mit der Konformitätsbewertung verbundene Aufgaben dürfen nur mit
Zustimmung des Auftraggebers an Unterauftragnehmer oder
Zweigunternehmen übertragen werden.

(2) Vergibt eine notifizierte Stelle mit der Konformitätsbewertung
verbundene Aufgaben an Unterauftragsnehmer oder überträgt sie diese
einem Zweigunternehmen, stellt sie sicher, dass der Unterauftragnehmer
oder das Zweigunternehmen die Anforderungen nach § 5 dieser Verordnung
erfüllt und unterrichtet die Bundesnetzagentur entsprechend.

(3) Die notifizierte Stelle trägt die volle Verantwortung für die
Arbeiten, die von Unterauftragnehmern oder Zweigunternehmen ausgeführt
werden, unabhängig davon, wo diese niedergelassen sind.

(4) Die notifizierte Stelle hält die einschlägigen Unterlagen über die
Begutachtung der Qualifikation des Unterauftragnehmers oder des
Zweigunternehmens und über die von ihm im Rahmen des
Konformitätsbewertungsverfahrens gemäß Anhang III der Richtlinie
2014/30/EU oder gemäß den Anhängen III und IV der Richtlinie
2014/53/EU ausgeführten Arbeiten für die Bundesnetzagentur bereit.


## Abschnitt 2 - Funkanlagen


### § 10 Befugnis der notifizierten Stelle

Mit der Anerkennung als notifizierte Stelle im Sinne des
Funkanlagengesetzes ist eine natürliche oder juristische Person oder
eine rechtsfähige Personengesellschaft befugt, die
Konformitätsbewertung nach Anhang III der Richtlinie 2014/53/EU sowie
die Bewertung und Überwachung von Qualitätsmanagementsystemen nach
Anhang IV der Richtlinie 2014/53/EU wahrzunehmen.


### § 11 Befugnis der Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten

(1) Aufgrund der Anerkennung als Konformitätsbewertungsstelle für
Drittstaaten im Rahmen der in Anlage 1 zu dieser Verordnung
aufgeführten Abkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den
dort genannten Drittstaaten ist eine natürliche oder juristische
Person oder eine rechtsfähige Personengesellschaft befugt, die
Aufgaben der Konformitätsbewertung im Bereich der Telekommunikation
für den oder die genannten Drittstaaten im Rahmen des jeweiligen
Abkommens wahrzunehmen.

(2) § 2 Absatz 1, § 3 Absatz 1, Absatz 2 Nummer 1, Absatz 3 und 4, § 4
Absatz 1, Absatz 3 bis 7 sowie die §§ 5 bis 10 finden entsprechende
Anwendung. Die Erfüllung der in § 5 aufgelisteten und in den
jeweiligen Abkommen enthaltenen Anforderungen in Bezug auf den
sektoralen Anhang zur Telekommunikation ist von der
Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten im Antrag darzulegen.

(3) Die Notifizierung erfolgt unter Anwendung des geltenden Dossiers
auf elektronischem Weg an die Europäische Kommission. Die
Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten darf nach erfolgter
Notifizierung nach § 4 Absatz 3 dieser Verordnung die
Konformitätsbewertungstätigkeit erst aufnehmen, wenn die durch die
Europäische Kommission an den Drittstaat übermittelte Notifizierung
durch diesen anerkannt und bestätigt ist.


## Abschnitt 3 - Elektromagnetische Verträglichkeit


### § 12 Befugnis der notifizierten Stelle

Mit der Anerkennung als notifizierte Stelle im Sinne des Gesetzes über
die elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln ist eine
natürliche oder juristische Person oder eine rechtsfähige
Personengesellschaft befugt, die Konformitätsbewertung nach Anhang III
der Richtlinie 2014/30/EU wahrzunehmen.


### § 13 Befugnis der Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten

(1) Mit der Anerkennung als Konformitätsbewertungsstelle für
Drittstaaten im Rahmen der in Anlage 2 zu dieser Verordnung
aufgeführten Abkommen zwischen der Europäischen Union und den dort
genannten Drittstaaten ist eine natürliche oder juristische Person
oder eine rechtsfähige Personengesellschaft befugt, die Aufgaben der
Konformitätsbewertung in Bezug auf die elektromagnetische
Verträglichkeit für Drittstaaten im Rahmen des jeweiligen Abkommens
wahrzunehmen.

(2) § 2 Absatz 1, § 3 Absatz 1, Absatz 2 Nummer 1, Absatz 3 und 4, § 4
Absatz 1, Absatz 3 bis 7 sowie die §§ 5 bis 10 finden entsprechende
Anwendung. Die Erfüllung der in § 5 aufgelisteten und in den
jeweiligen Abkommen enthaltenen Anforderungen in Bezug auf den
sektoralen Anhang zur elektromagnetischen Verträglichkeit ist von der
Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten im Antrag darzulegen.

(3) Die Notifizierung erfolgt unter Anwendung des geltenden Dossiers
auf elektronischem Weg an die Europäische Kommission. Die
Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten darf nach erfolgter
Notifizierung nach § 4 Absatz 3 dieser Verordnung die
Konformitätsbewertungstätigkeit erst aufnehmen, wenn die durch die
Europäische Kommission an den Drittstaat übermittelte Notifizierung
durch diesen anerkannt und bestätigt ist.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 14 Widerruf der erteilten Befugnis

(1) Die Anerkennung als notifizierte Stelle oder
Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten erlischt mit der
Einstellung des Betriebs dieser Stelle. Die Einstellung ist der
Bundesnetzagentur unverzüglich schriftlich anzuzeigen.

(2) Stellt die Bundesnetzagentur fest, dass eine notifizierte Stelle
oder eine Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten die in § 5
dieser Verordnung genannten Anforderungen nicht mehr erfüllt oder
sonstigen Verpflichtungen nicht nachkommt, widerruft sie ganz oder
teilweise die erteilte Befugnis. Sie unterrichtet unverzüglich die
Europäische Kommission und die übrigen Mitgliedstaaten darüber.

(3) Die Anerkennung als notifizierte Stelle oder
Konformitätsbewertungsstelle für Drittsaaten ist zu widerrufen, wenn

1.  die notifizierte Stelle oder die Konformitätsbewertungsstelle für
    Drittstaaten den Verpflichtungen der Verordnung wiederholt und trotz
    Aufforderung nicht nachkommt oder


2.  die notifizierte Stelle oder die Konformitätsbewertungsstelle für
    Drittstaaten dies beantragt.




(4) Im Falle des Widerrufs nach Absatz 2 oder 3 oder wenn die
notifizierte Stelle oder die Konformitätsbewertungsstelle für
Drittstaaten ihre Tätigkeit einstellt, ergreift die Bundesnetzagentur
die geeigneten Maßnahmen, um zu gewährleisten, dass

1.  die Akten dieser Stelle von einer anderen notifizierten Stelle oder
    einer anderen Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten weiter
    bearbeitet werden und


2.  die Akten für die Marktüberwachungsbehörde und für die
    Bundesnetzagentur auf Verlangen bereitgehalten werden.





### § 15 (weggefallen)


### § 16 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Anerkennungs-Verordnung vom 7. Juni 2002 (BGBl.
I S. 1792), die zuletzt durch Artikel 460 der Verordnung vom 31.
August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, außer Kraft.

(zu § 11)

### Anlage 1 Abkommen im Hinblick auf die Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen im Sektor Telekommunikation

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 83)

Beschluss des Rates 98/508/EG vom 18. Juni 1998 über den Abschluss des
Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Australien über
die gegenseitige Anerkennung der Konformitätsbewertung, der
Bescheinigungen und der Kennzeichnungen (ABl. L 229 vom 17.8.1998, S.
1), zuletzt geändert durch Beschluss des Rates 2012/837/EU (ABl. L 359
vom 29.12.2012, S. 1)

Beschluss des Rates 98/509/EG vom 18. Juni 1998 über den Abschluss des
Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Neuseeland über
die gegenseitige Anerkennung der Konformitätsbewertung (ABl. L 229 vom
17\.8.1998, S. 61), zuletzt geändert durch Beschluss des Rates
2012/828/EU (ABl. L 356 vom 22.12.2012, S. 1)

Beschluss des Rates 98/566/EG vom 20. Juli 1998 über den Abschluss
eines Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Kanada über
die gegenseitige Anerkennung (ABl. L 280 vom 16.10.1998, S. 1),
zuletzt geändert durch Beschluss des Rates 2002/802/EG (ABl. L 278 vom
16\.10.2002, S. 21)

Beschluss des Rates 98/78/EG vom 22. Juni 1998 über den Abschluss des
Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den Vereinigten
Staaten von Amerika über die gegenseitige Anerkennung (ABl. L 31 vom
4\.2.1999, S. 1), zuletzt geändert durch Beschluss des Rates
2002/803/EG (ABl. L 278 vom 16.10.2002, S. 22)

Beschluss des Rates 2001/747/EG vom 27. September 2001 über den
Abschluss des Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und
Japan über die gegenseitige Anerkennung (ABl. L 284 vom 29.10.2001, S.
1), zuletzt geändert durch Beschluss des Rates 2002/804/EG (ABl. L 278
vom 16.10.2002, S. 23)

(zu § 13)

### Anlage 2 Abkommen im Hinblick auf die Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen im Sektor elektromagnetische Verträglichkeit

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 84)

Beschluss des Rates 98/508/EG vom 18. Juni 1998 über den Abschluss des
Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Australien über
die gegenseitige Anerkennung der Konformitätsbewertung, der
Bescheinigungen und der Kennzeichnungen (ABl. L 229 vom 17.8.1998, S.
1), zuletzt geändert durch Beschluss des Rates 2012/837/EU (ABl. L 359
vom 29.12.2012, S. 1)

Beschluss des Rates 98/509/EG vom 18. Juni 1998 über den Abschluss des
Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Neuseeland über
die gegenseitige Anerkennung der Konformitätsbewertung (ABl. L 229 vom
17\.8.1998, S. 61), zuletzt geändert durch Beschluss des Rates
2012/828/EU (ABl. L 356 vom 22.12.2012, S. 1)

Beschluss des Rates 98/566/EG vom 20. Juli 1998 über den Abschluss
eines Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Kanada über
die gegenseitige Anerkennung (ABl. L 280 vom 16.10.1998, S. 1),
zuletzt geändert durch Beschluss des Rates 2002/802/EG (ABl. L 278 vom
16\.10.2002, S. 21)

Beschluss des Rates 98/78/EG vom 22. Juni 1998 über den Abschluss des
Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den Vereinigten
Staaten von Amerika über die gegenseitige Anerkennung (ABl. L 31 vom
4\.2.1999, S. 1), zuletzt geändert durch Beschluss des Rates
2002/803/EG (ABl. L 278 vom 16.10.2002, S. 22)

Beschluss des Rates 2001/747/EG vom 27. September 2001 über den
Abschluss des Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und
Japan über die gegenseitige Anerkennung (ABl. L 284 vom 29.10.2001, S.
1), zuletzt geändert durch Beschluss des Rates 2002/804/EG (ABl. L 278
vom 16.10.2002, S. 23)


### Anlage 3 (weggefallen)

