---
Title: Verordnung zum Schutz gegen die Ansteckende Blutarmut der Einhufer
jurabk: BlutArmV 2010
layout: default
origslug: blutarmv_2010
slug: blutarmv_2010

---

# Verordnung zum Schutz gegen die Ansteckende Blutarmut der Einhufer (BlutArmV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2010-10-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1326

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 V v. 31.3.2020 I 752


## Eingangsformel

Auf Grund des § 73a Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Nummer 1 und 4,
des § 79 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 17 Absatz 1 Nummer 1,
des § 79 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit den §§ 18, 19 Absatz 1
und 2, § 20 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2, § 21 Absatz 1 Nummer
1, § 22 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Satz 2, den §§ 23,
24 Absatz 1 und den §§ 26, 27, 28, 29, 30 des Tierseuchengesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Juni 2004 (BGBl. I S. 1260,
3588) verordnet das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung liegen vor:

1.  Ansteckende Blutarmut der Einhufer (Einhufer-Blutarmut), soweit diese
    durch serologische Untersuchung oder durch virologische Untersuchung
    (Genomnachweis des Erregers der Einhufer-Blutarmut) festgestellt ist;


2.  Verdacht des Ausbruchs der Einhufer-Blutarmut, soweit das Ergebnis
    einer

    a)  serologischen oder klinischen Untersuchung oder


    b)  pathologisch-anatomischen Untersuchung



    den Ausbruch der Einhufer-Blutarmut befürchten lässt;


3.  Ansteckungsverdacht, soweit auf Grund epidemiologischer
    Nachforschungen eine Ansteckung mit der Einhufer-Blutarmut nicht
    ausgeschlossen werden kann.





## Abschnitt 2 - Allgemeine Schutzmaßregeln


### § 2 Impfungen und Heilversuche

Impfungen und Heilversuche seuchenkranker oder -verdächtiger Einhufer
sind verboten. Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Satz 1 zur
Durchführung wissenschaftlicher Versuche genehmigen, soweit
Belange der              Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.


### § 3 Untersuchungen

Die zuständige Behörde kann anordnen, dass

1.  Einhufer, die in einen Betrieb eingestellt werden oder an einer
    Veranstaltung teilnehmen, an der Pferde verschiedener Bestände
    zusammenkommen, virologisch oder serologisch auf Einhufer-Blutarmut
    untersucht werden,


2.  Aborte von Einhufern einschließlich der Nachgeburten virologisch oder
    Stuten, die abortiert haben, serologisch auf Einhufer-Blutarmut
    untersucht werden,



soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist.


### § 3a Veranstaltungen mit Einhufern

(1) Wer eine überregionale Veranstaltung durchführt, bei der Einhufer
verschiedener Bestände zusammenkommen, hat ein Register der zu der
Veranstaltung verbrachten Einhufer zu führen. Das Register muss von
jedem dieser Einhufer folgende Angaben enthalten:

1.  den Namen des Einhufers,


2.  die Ziffern des Codes im Sinne des Artikels 2 Buchstabe n der
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/262 der Kommission vom 17. Februar
    2015 zur Festlegung von Vorschriften gemäß den Richtlinien 90/427/EWG
    und 2009/156/EG des Rates in Bezug auf die Methoden zur
    Identifizierung von Equiden (Equidenpass-Verordnung) (ABl. L 59 vom
    3\.3.2015, S. 1),


3.  den Namen und die Anschrift des Halters,


4.  den Standort der Haltung oder des Betriebes nach § 26 Absatz 1 Satz 1
    der Viehverkehrsverordnung.



§ 44b der Viehverkehrsverordnung bleibt unberührt. Der Veranstalter
hat der zuständigen Behörde auf deren Verlangen das Register nach Satz
1 vorzulegen.

(2) Für die Führung des Registers nach Absatz 1 Satz 1 gilt § 25
Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 2 der Viehverkehrsverordnung
entsprechend. Für die Aufbewahrung des Registers nach Absatz 1 Satz 1
gilt § 25 Absatz 3 Satz 1 und 2 der Viehverkehrsverordnung
entsprechend.


## Abschnitt 3 - Besondere Schutzmaßregeln


### Unterabschnitt 1 - Schutzmaßnahmen vor amtlicher Feststellung der Einhufer-Blutarmut


#### § 4 Blutprobenentnahme, epidemiologische Nachforschungen

(1) Im Falle des Verdachts des Ausbruchs der Einhufer-Blutarmut führt
die zuständige Behörde unverzüglich eine klinische und serologische
Untersuchung des seuchenverdächtigen Einhufers auf die Einhufer-
Blutarmut durch. Im Falle verendeter oder getöteter Einhufer ordnet
sie die virologische oder serologische Untersuchung auf die Einhufer-
Blutarmut an.

(2) Ergeben sich auf Grund einer Untersuchung nach Absatz 1 Satz 1
oder 2 Anhaltspunkte für einen Ausbruch der Einhufer-Blutarmut, so
führt die zuständige Behörde epidemiologische Nachforschungen durch.
Die epidemiologischen Nachforschungen erstrecken sich mindestens auf

1.  den Zeitraum, in dem das Virus der Einhufer-Blutarmut bereits im
    Betrieb gewesen sein kann, bevor der Verdacht angezeigt worden ist,


2.  die Ermittlung anderer Betriebe, aus denen Einhufer in den betroffenen
    Betrieb oder in die Einhufer aus dem betroffenen Betrieb verbracht
    worden sein können, und


3.  die Ermittlung aller Kontakte der Einhufer des betroffenen Betriebes
    zu anderen Einhufern.





#### § 5 Schutzmaßnahmen in dem betroffenen Betrieb

(1) Im Falle des Verdachts des Ausbruchs der Einhufer-Blutarmut hat
der Tierhalter des Betriebes unverzüglich

1.  sämtliche Einhufer des Betriebes nach näherer Anweisung der
    zuständigen Behörde aufzustallen,


2.  seuchenverdächtige Einhufer von den übrigen Einhufern abzusondern und
    getrennt von den übrigen Einhufern zu versorgen,


3.  eine Insektenbekämpfung im Stall durchzuführen,


4.  Behälter, Gerätschaften und sonstige Gegenstände, die in einem Stall
    oder sonstigen Standort der Einhufer benutzt worden sind und die
    Träger des Ansteckungsstoffes sein können, nach näherer Anweisung der
    zuständigen Behörde zu reinigen und zu desinfizieren oder unschädlich
    zu beseitigen.




(2) Einhufer dürfen nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde in den
und aus dem Betrieb sowie auf Wirtschafts- und Weideflächen des
Betriebes verbracht werden. Die zuständige Behörde erteilt die
Genehmigung nach Satz 1, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung
nicht entgegenstehen. Hierbei berücksichtigt sie die Ergebnisse
epidemiologischer Untersuchungen, das Vorkommen von Einhufern,
Vektoren, natürlichen Grenzen und Überwachungsmöglichkeiten.

(3) Einhufersamen, -eizellen und -embryonen dürfen nur mit Genehmigung
der zuständigen Behörde in den und aus dem Betrieb verbracht werden.
Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


#### § 6 Reinigung und Desinfektion

Im Falle des Verdachts des Ausbruchs der Einhufer-Blutarmut haben
Personen, die eine Untersuchung oder Behandlung seuchenverdächtiger
Einhufer durchgeführt haben, sowie Personen, die mit der Betreuung
oder Pflege seuchenverdächtiger Einhufer betraut sind,

1.  zur Untersuchung, Behandlung, Pflege oder Fixierung
    seuchenverdächtiger Einhufer benutzte Geräte und Instrumente nach dem
    Gebrauch nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde unverzüglich
    zu reinigen und zu desinfizieren oder unschädlich zu beseitigen,


2.  sich nach der Untersuchung, Behandlung, Betreuung oder Pflege der
    Einhufer nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde unverzüglich
    zu reinigen und zu desinfizieren,


3.  Blut seuchenverdächtiger Einhufer, soweit es nicht zur Untersuchung
    bestimmt ist, unschädlich zu beseitigen und mit Blut
    seuchenverdächtiger Einhufer verunreinigte Flächen und Gegenstände
    nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde unverzüglich nach den
    Eingriffen zu reinigen und zu desinfizieren.





### Unterabschnitt 2 - Schutzmaßnahmen nach amtlicher Feststellung der Einhufer-Blutarmut


#### § 7 Öffentliche Bekanntmachung

Die zuständige Behörde macht den Ausbruch und das Erlöschen der
Einhufer-Blutarmut öffentlich bekannt.


#### § 8 Schutzmaßnahmen in dem betroffenen Betrieb

(1) Ist der Ausbruch der Einhufer-Blutarmut amtlich festgestellt,
ordnet die zuständige Behörde

1.  die klinische und serologische Untersuchung aller Einhufer des
    betroffenen Betriebes,


2.  im Falle verendeter oder getöteter Einhufer eine virologische oder
    serologische Untersuchung der verendeten oder getöteten Einhufer



auf die Einhufer-Blutarmut an. § 4 Absatz 2 Satz 2 und die §§ 5 und 6
gelten entsprechend.

(2) Der Tierhalter des Betriebes hat unverzüglich an den Eingängen des
Betriebes Schilder mit der deutlichen und haltbaren Aufschrift
„Einhufer-Blutarmut – unbefugter Zutritt verboten“ gut sichtbar
anzubringen.

(3) Die zuständige Behörde ordnet die Tötung von Einhufern und deren
unschädliche Beseitigung einschließlich des bei ihrer Tötung
anfallenden Blutes an, soweit bei diesen Einhufern die Einhufer-
Blutarmut amtlich festgestellt worden ist. Sie kann die Tötung
seuchenverdächtiger Einhufer anordnen, wenn dies zur Verhütung der
Verbreitung der Einhufer-Blutarmut erforderlich ist.

(4) Die zuständige Behörde kann zur Durchführung wissenschaftlicher
Versuche von der Anordnung der Tötung seuchenkranker Einhufer nach
Absatz 3 absehen, soweit der Einhufer in eine tierärztliche
wissenschaftliche Einrichtung verbracht wird und Belange der
Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.


#### § 9 Ansteckungsverdacht

(1) Ist der Ausbruch der Einhufer-Blutarmut amtlich festgestellt und
besteht Ansteckungsverdacht, führt die zuständige Behörde unverzüglich
die klinische und serologische Untersuchung auf die Einhufer-Blutarmut
für alle durch die Nachforschungen nach § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2
und 3 ermittelten Einhufer durch. Ist die serologische Untersuchung
nach Satz 1 mit negativem Ergebnis durchgeführt worden und liegt der
letztmalige Kontakt zu dem seuchenkranken Einhufer weniger als 90
Tage, gerechnet vom Tag der Seuchenfeststellung, zurück, so ist die
serologische Untersuchung frühestens im Abstand von 90 Tagen,
gerechnet vom Tag des letztmaligen Kontaktes zu dem seuchenkranken
Einhufer, zu wiederholen. Im Falle verendeter oder getöteter Einhufer
ordnet die zuständige Behörde die virologische oder serologische
Untersuchung auf die Einhufer-Blutarmut an.

(2) Für Bestände mit ansteckungsverdächtigen Einhufern gilt § 5
entsprechend.

(3) (weggefallen)


#### § 10 Sperrbezirk

(1) Ist der Ausbruch der Einhufer-Blutarmut in einem Betrieb amtlich
festgestellt, so legt die zuständige Behörde ein Gebiet um den
Seuchenbetrieb mit einem Radius von mindestens einem Kilometer als
Sperrbezirk fest. Hierbei berücksichtigt sie die Ergebnisse
epidemiologischer Untersuchungen, das Vorkommen von Einhufern und
blutsaugenden Insekten, natürliche Grenzen und
Überwachungsmöglichkeiten. Satz 1 gilt nicht, soweit in dem Gebiet mit
einem Radius von einem Kilometer um den Seuchenbetrieb keine Einhufer
gehalten werden oder sonstige Umstände vorliegen, die die Annahme
rechtfertigen, dass eine Gefahr der Verbreitung der Einhufer-Blutarmut
nicht besteht.

(2) Die zuständige Behörde bringt an den Hauptzufahrtswegen zu dem
Sperrbezirk Schilder mit der deutlichen und haltbaren Aufschrift
„Einhufer-Blutarmut – Sperrbezirk“ an.

(3) Mit Bekanntgabe der Festlegung des Sperrbezirks haben Tierhalter
im Sperrbezirk

1.  der zuständigen Behörde unverzüglich die Anzahl der

    a)  gehaltenen Einhufer unter Angabe der Nutzungsrichtung und des
        Standortes,


    b)  verendeten oder erkrankten Einhufer



    sowie jede Änderung anzuzeigen und


2.  sämtliche Einhufer aufzustallen.




(4) Die zuständige Behörde führt innerhalb von sieben Tagen eine
klinische und eine serologische Untersuchung auf die Einhufer-
Blutarmut aller Einhufer durch, die in dem Sperrbezirk gehalten
werden.

(5) Einhufer dürfen nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde aus
dem Sperrbezirk verbracht werden. Die Genehmigung ist zu erteilen,
wenn sie drei Monate nach der Untersuchung nach Absatz 4 mit negativem
Ergebnis auf die Einhufer-Blutarmut untersucht worden sind.

(6) Einhufersamen, -eizellen und -embryonen dürfen aus dem Sperrbezirk
nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde verbracht werden. Die
Genehmigung ist zu erteilen, wenn sie von Einhufern stammen, die drei
Monate nach der Untersuchung nach Absatz 4 mit negativem Ergebnis auf
die Einhufer-Blutarmut untersucht worden sind.

(7) Hengste aus dem Sperrbezirk dürfen zur Bedeckung oder
Samengewinnung nur herangezogen werden, wenn sie drei Monate nach der
Untersuchung nach Absatz 4 mit negativem Ergebnis auf die Einhufer-
Blutarmut untersucht worden sind. Für den Samen von Hengsten aus dem
Sperrbezirk gilt Satz 1 entsprechend.

(8) Stuten im Sperrbezirk dürfen nur besamt werden, wenn sie drei
Monate nach der Untersuchung nach Absatz 4 mit negativem Ergebnis auf
die Einhufer-Blutarmut untersucht worden sind.

(9) Ausstellungen, Märkte und Veranstaltungen ähnlicher Art mit
Einhufern innerhalb des Sperrbezirks sind verboten. Einhufer, die im
Sperrbezirk gehalten werden, dürfen nicht an Ausstellungen, Märkten
und Veranstaltungen ähnlicher Art mit Einhufern außerhalb des
Sperrbezirks teilnehmen.

(10) Fahrzeuge, die für den Transport von Einhufern, die im
Sperrbezirk gehalten werden, verwendet worden sind, müssen vor
weiterem Gebrauch nach Anweisung der zuständigen Behörde gereinigt und
desinfiziert werden.


#### § 11 Desinfektion

(1) Der Tierhalter des betroffenen Betriebes hat nach näherer
Anweisung der zuständigen Behörde

1.  die Ställe oder sonstigen Standorte der seuchenkranken und
    -verdächtigen Einhufer in regelmäßigen Abständen zu desinfizieren und
    dabei möglichst insektenfrei zu machen,


2.  den Dung aus den Ställen oder sonstigen Standorten an einen hierfür
    geeigneten Platz zu verbringen, zu desinfizieren und anschließend
    mindestens vier Wochen zu lagern,


3.  flüssige Abgänge aus den Ställen oder sonstigen Standorten, soweit sie
    nicht dem Dung beigegeben werden, zu desinfizieren,


4.  nach Entfernung der seuchenkranken und -verdächtigen Einhufer aus dem
    Betrieb oder von sonstigen Standorten die Ställe und sonstigen
    Standorte der Tiere, insbesondere die Stallgänge, Jaucherinnen,
    Futterkrippen, verwendeten Gerätschaften und sonstigen Gegenstände,
    die Träger des Ansteckungsstoffes sein können, unverzüglich zu
    reinigen und zu desinfizieren.




(2) Die zuständige Behörde kann genehmigen, dass die Desinfektion nach
Absatz 1 Nummer 4 auf die Betriebsteile beschränkt wird, in denen die
seuchenkranken und -verdächtigen Einhufer gestanden haben.


#### § 12 Aufhebung der Schutzmaßnahmen

(1) Angeordnete Schutzmaßnahmen nach den §§ 5 bis 11 sind aufzuheben,
wenn die Einhufer-Blutarmut erloschen ist oder der Verdacht des
Ausbruchs der Einhufer-Blutarmut sich als unbegründet erwiesen hat.

(2) Die Einhufer-Blutarmut gilt als erloschen, wenn

1.
    a)  alle Einhufer des Betriebes verendet sind, getötet oder entfernt
        worden sind oder


    b)  die seuchenkranken und -verdächtigen Einhufer des Betriebes verendet
        sind, getötet oder entfernt worden sind und bei den übrigen Einhufern
        des Bestandes keine für Einhufer-Blutarmut verdächtigen Erscheinungen
        festgestellt worden sind und nach Entfernung der seuchenkranken oder
        -verdächtigen Einhufer zwei im Abstand von drei Monaten entnommenen
        Blutproben serologisch mit negativem Ergebnis auf Einhufer-Blutarmut
        untersucht worden sind, und





2.  die Desinfektion unter amtlicher Überwachung und nach näherer
    Anweisung der zuständigen Behörde durchgeführt worden ist.




(3) Der Seuchenverdacht auf die Einhufer-Blutarmut hat sich als
unbegründet erwiesen, wenn nach Anzeige des Verdachts eine
serologische Untersuchung mit negativem Ergebnis durchgeführt wurde.


#### § 13 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Satz 1 eine Impfung oder einen Heilversuch vornimmt,


2.  einer mit einer Genehmigung nach § 2 Satz 2, § 5 Absatz 2 Satz 1 oder
    Absatz 3 Satz 1 oder § 11 Absatz 2 verbundenen vollziehbaren Auflage
    zuwiderhandelt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 3, § 4 Absatz 1 Satz 2, § 5
    Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 4, jeweils auch in Verbindung mit § 9
    Absatz 2, nach § 6, § 8 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3, § 9 Absatz 1
    Satz 3, § 10 Absatz 10 oder § 11 Absatz 1 zuwiderhandelt,


3a. entgegen § 3a Absatz 1 Satz 1 ein dort genanntes Register nicht führt,


4.  entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 9 Absatz 2,
    Einhufer nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig absondert oder
    versorgt,


5.  entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 3 eine Insektenbekämpfung nicht oder
    nicht rechtzeitig durchführt,


6.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1, jeweils auch in
    Verbindung mit § 9 Absatz 2, oder § 10 Absatz 5 Satz 1 oder Absatz 6
    Satz 1 Einhufer, Einhufersamen, -eizellen oder -embryonen ohne
    Genehmigung verbringt,


7.  entgegen § 8 Absatz 2 ein Schild nicht, nicht richtig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig anbringt oder


8.  entgegen § 10 Absatz 9 Satz 1 eine Ausstellung, einen Markt oder eine
    Veranstaltung ähnlicher Art mit Einhufern innerhalb des Sperrbezirks
    durchführt.





#### § 14 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Einhufer-Blutarmut-Verordnung vom 2. Juli 1975
(BGBl. I S. 1845), die zuletzt durch Artikel 5 der Verordnung vom 18.
April 2000 (BGBl. I S. 531) geändert worden ist, außer Kraft.


#### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

