---
Title: Verordnung über den Mutterschutz für Beamtinnen des Bundes und die Elternzeit
  für Beamtinnen und Beamte des Bundes
jurabk: MuSchEltZV
layout: default
origslug: muscheltzv
slug: muscheltzv

---

# Verordnung über den Mutterschutz für Beamtinnen des Bundes und die Elternzeit für Beamtinnen und Beamte des Bundes (MuSchEltZV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-02-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 320

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 V v. 16.8.2021 I 3582


## Abschnitt 1 - Mutterschutz


### § 1 Allgemeines

Für den Mutterschutz von Personen in einem Beamtenverhältnis beim Bund
sowie bei bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen
des öffentlichen Rechts gelten die §§ 2 bis 5.


### § 2 Anwendung des Mutterschutzgesetzes

(1) Die folgenden Vorschriften des Mutterschutzgesetzes sind
entsprechend anzuwenden:

1.  zu Begriffsbestimmungen (§ 2 Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 Satz 1 und
    Absatz 4 des Mutterschutzgesetzes),


2.  zur Gestaltung der Arbeitsbedingungen (§§ 9, 10 Absatz 1 und 2, §§ 11,
    12, 13 Absatz 1 Nummer 1 des Mutterschutzgesetzes),


3.  zum Arbeitsplatzwechsel (§ 13 Absatz 1 Nummer 2 des
    Mutterschutzgesetzes),


4.  zur Dokumentation und Information durch den Arbeitgeber (§ 14 des
    Mutterschutzgesetzes),


5.  zu Beschäftigungsverboten (§§ 3 bis 6, 10 Absatz 3, § 13 Absatz 1
    Nummer 3 und § 16 des Mutterschutzgesetzes),


6.  zu Mitteilungen und Nachweisen über die Schwangerschaft und das
    Stillen (§ 15 des Mutterschutzgesetzes),


7.  zur Freistellung für Untersuchungen und zum Stillen (§ 7 des
    Mutterschutzgesetzes),


8.  zu den Mitteilungs- und Aufbewahrungspflichten des Arbeitgebers (§ 27
    Absatz 1 bis 5 des Mutterschutzgesetzes) sowie


9.  zum behördlichen Genehmigungsverfahren für eine Beschäftigung zwischen
    20 und 22 Uhr (§ 28 des Mutterschutzgesetzes).



Andere Arbeitsschutzvorschriften bleiben unberührt.

(2) In jeder Dienststelle, bei der regelmäßig mehr als drei Personen
tätig sind, sind ein Abdruck des Mutterschutzgesetzes sowie ein
Abdruck dieser Verordnung an geeigneter Stelle zur Einsicht
auszulegen, auszuhändigen oder in einem elektronischen
Informationssystem jederzeit zugänglich zu machen.


### § 3 Besoldung bei Beschäftigungsverbot, Untersuchungen und Stillen

(1) Durch die mutterschutzrechtlichen Beschäftigungsverbote mit
Ausnahme des Verbots der Mehrarbeit wird die Zahlung der Dienst- und
Anwärterbezüge nicht berührt (§§ 3 bis 6, 10 Absatz 3, § 13 Absatz 1
Nummer 3 und § 16 des Mutterschutzgesetzes). Dies gilt auch für das
Dienstversäumnis wegen ärztlicher Untersuchungen bei Schwangerschaft
und Mutterschaft sowie während des Stillens (§ 7 des
Mutterschutzgesetzes).

(2) Im Fall der vorzeitigen Beendigung einer Elternzeit nach § 16
Absatz 3 Satz 3 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes richtet
sich die Höhe der Dienst- und Anwärterbezüge nach dem
Beschäftigungsumfang vor der Elternzeit oder während der Elternzeit,
wobei die höheren Bezüge maßgeblich sind.

(3) Bemessungsgrundlage für die Zahlung von Erschwerniszulagen nach
der Erschwerniszulagenverordnung sowie für die Vergütung nach der
Vollstreckungsvergütungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 6. Januar 2003 (BGBl. I S. 8) in der jeweils geltenden Fassung ist
der Durchschnitt der Zulagen und der Vergütungen der letzten drei
Monate vor Beginn des Monats, in dem die Schwangerschaft eingetreten
ist.


### § 4 Entlassung während der Schwangerschaft, nach einer Fehlgeburt und nach der Entbindung

(1) Während der Schwangerschaft, bis zum Ablauf von vier Monaten nach
einer Fehlgeburt nach der zwölften Schwangerschaftswoche und bis zum
Ende der Schutzfrist nach der Entbindung, mindestens bis zum Ablauf
von vier Monaten nach der Entbindung, darf die Entlassung von
Beamtinnen auf Probe und von Beamtinnen auf Widerruf gegen ihren
Willen nicht ausgesprochen werden, wenn der oder dem
Dienstvorgesetzten die Schwangerschaft, die Fehlgeburt nach der
zwölften Schwangerschaftswoche oder die Entbindung bekannt ist. Eine
ohne diese Kenntnis ergangene Entlassungsverfügung ist zurückzunehmen,
wenn innerhalb von zwei Wochen nach ihrer Zustellung der oder dem
Dienstvorgesetzten die Schwangerschaft, die Fehlgeburt nach der
zwölften Schwangerschaftswoche oder die Entbindung mitgeteilt wird.
Das Überschreiten dieser Frist ist unbeachtlich, wenn dies auf einem
von der Beamtin nicht zu vertretenden Grund beruht und die Mitteilung
über die Schwangerschaft, die Fehlgeburt oder die Entbindung
unverzüglich nachgeholt wird. Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend
für Vorbereitungsmaßnahmen des Dienstherrn, die er im Hinblick auf
eine Entlassung einer Beamtin trifft.

(2) Die oberste Dienstbehörde kann in besonderen Fällen, die nicht mit
dem Zustand der Beamtin in der Schwangerschaft, nach einer Fehlgeburt
nach der zwölften Schwangerschaftswoche oder nach der Entbindung in
Zusammenhang stehen, ausnahmsweise die Entlassung für zulässig
erklären.

(3) Die §§ 31, 32, 34 Absatz 4, § 35 Satz 1, letzterer vorbehaltlich
der Fälle des § 24 Absatz 3, sowie die §§ 36 und 37 Absatz 1 Satz 3
des Bundesbeamtengesetzes bleiben unberührt.


### § 5 Zuschuss bei Beschäftigungsverbot während einer Elternzeit

Beamtinnen erhalten einen Zuschuss von 13 Euro für jeden Kalendertag
eines Beschäftigungsverbots in den letzten sechs Wochen vor der
Entbindung und eines Beschäftigungsverbots nach der Entbindung –
einschließlich des Entbindungstages –, der in eine Elternzeit fällt.
Dies gilt nicht, wenn sie während der Elternzeit teilzeitbeschäftigt
sind. Der Zuschuss ist auf 210 Euro begrenzt, wenn die Dienst- oder
Anwärterbezüge ohne die mit Rücksicht auf den Familienstand gewährten
Zuschläge und ohne Leistungen nach Abschnitt 5 des
Bundesbesoldungsgesetzes die Versicherungspflichtgrenze in der
gesetzlichen Krankenversicherung überschreiten oder überschreiten
würden.


## Abschnitt 2 - Elternzeit


### § 6 Anwendung des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes

Beamtinnen und Beamte haben Anspruch auf Elternzeit ohne Dienst- oder
Anwärterbezüge entsprechend des § 15 Absatz 1 bis 3 sowie der §§ 16
und 28 Absatz 1 Satz 1 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes.


### § 7 Teilzeitbeschäftigung während der Elternzeit

(1) Während der Elternzeit ist Beamtinnen und Beamten, die Anspruch
auf Dienst- oder Anwärterbezüge haben, auf Antrag eine
Teilzeitbeschäftigung bei ihrem Dienstherrn bis zu 32 Wochenstunden im
Durchschnitt eines Monats zu bewilligen, wenn zwingende dienstliche
Belange nicht entgegenstehen.

(2) Mit Genehmigung der zuständigen Dienstbehörde darf während der
Elternzeit auch eine Teilzeitbeschäftigung außerhalb des
Beamtenverhältnisses in dem in Absatz 1 genannten Umfang ausgeübt
werden. Die Genehmigung kann nur innerhalb von vier Wochen ab
Antragstellung versagt werden, wenn dringende dienstliche Belange
entgegenstehen. Sie ist zu versagen, wenn einer der in § 99 Absatz 2
Satz 2 Nummer 2 bis 6 des Bundesbeamtengesetzes genannten Gründe
vorliegt.


### § 8 Entlassung während der Elternzeit

(1) Während der Elternzeit darf die Entlassung von Beamtinnen und
Beamten auf Probe und von Beamtinnen und Beamten auf Widerruf gegen
ihren Willen nicht ausgesprochen werden. Dies gilt nicht für Zeiten
einer Teilzeitbeschäftigung nach § 7 Absatz 1.

(2) In besonderen Fällen kann die oberste Dienstbehörde die Entlassung
ausnahmsweise für zulässig erklären.

(3) § 4 Absatz 3 gilt entsprechend.


### § 9 Erstattung von Krankenversicherungsbeiträgen

(1) Beamtinnen und Beamten werden für die Dauer der Elternzeit die
Beiträge für ihre Kranken- und Pflegeversicherung bis zu monatlich 31
Euro erstattet, wenn ihre Dienst- oder Anwärterbezüge vor Beginn der
Elternzeit die Versicherungspflichtgrenze in der gesetzlichen
Krankenversicherung nicht überschritten haben oder überschritten
hätten. Hierbei werden die mit Rücksicht auf den Familienstand
gewährten Zuschläge sowie Leistungen nach Abschnitt 5 des
Bundesbesoldungsgesetzes nicht berücksichtigt. Nehmen die Eltern
gemeinsam Elternzeit, steht die Beitragserstattung nur dem Elternteil
zu, bei dem das Kind im Familienzuschlag berücksichtigt wird oder
berücksichtigt werden soll.

(2) Für die Zeit, für die sie Elterngeld nach den §§ 4 und 4c des
Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes beziehen, werden Beamtinnen
und Beamten mit Dienstbezügen bis einschließlich der Besoldungsgruppe
A 8 sowie Beamtinnen und Beamten mit Anwärterbezügen auf Antrag die
Beiträge für die Kranken- und Pflegeversicherung über die Erstattung
nach Absatz 1 hinaus in voller Höhe erstattet, soweit sie auf einen
auf den Beihilfebemessungssatz abgestimmten Prozenttarif oder einen
die jeweilige Beihilfe ergänzenden Tarif einschließlich etwaiger darin
enthaltener Altersrückstellungen entfallen. Für andere Monate einer
Elternzeit wird die Beitragserstattung nach Satz 1 weitergezahlt,
solange keine Beschäftigung mit mindestens der Hälfte der regelmäßigen
Arbeitszeit ausgeübt wird.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für auf die Beamtin oder
den Beamten entfallende Beiträge für die freiwillige gesetzliche
Krankenversicherung und Pflegeversicherung.


### § 10 Sonderregelung für Richterinnen und Richter im Bundesdienst

Während der Elternzeit ist eine Teilzeitbeschäftigung als Richterin
oder Richter von mindestens der Hälfte bis zu drei Vierteln des
regelmäßigen Dienstes zulässig.


## Abschnitt 3 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 11 Übergangsvorschrift

Auf die vor dem 14. Februar 2009 geborenen Kinder oder auf die vor
diesem Zeitpunkt mit dem Ziel der Adoption aufgenommenen Kinder ist §
1 Absatz 2 Satz 2 und 3 der Elternzeitverordnung in der bis zum 13.
Februar 2009 geltenden Fassung anzuwenden.

