---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Tourismuskaufmann (Kaufmann für Privat-
  und Geschäftsreisen) und zur Tourismuskauffrau (Kauffrau für Privat- und Geschäftsreisen)
jurabk: ReiseKfmAusbV 2011
layout: default
origslug: reisekfmausbv_2011
slug: reisekfmausbv_2011

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Tourismuskaufmann (Kaufmann für Privat- und Geschäftsreisen) und zur Tourismuskauffrau (Kauffrau für Privat- und Geschäftsreisen) (ReiseKfmAusbV 2011)

Ausfertigungsdatum
:   2011-05-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 953

[^f775244_01_BJNR095300011]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Tourismuskaufmanns (Kaufmann für Privat- und
Geschäftsreisen) und der Tourismuskauffrau (Kauffrau für Privat- und
Geschäftsreisen) wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes
staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in

1.  Pflichtqualifikationseinheiten nach § 4 Absatz 2 Abschnitt A und
    integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach § 4 Absatz 2
    Abschnitt C sowie


2.  eine im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikationseinheit
    nach § 4 Absatz 2 Abschnitt B.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1, Sachliche Gliederung) aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit). Eine von dem Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2,
Zeitliche Gliederung) abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Tourismuskaufmann (Kaufmann für Privat-
und Geschäftsreisen) und zur Tourismuskauffrau (Kauffrau für Privat-
und Geschäftsreisen) gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den
Pflichtqualifikationseinheiten nach § 3 Nummer 1:

1.  Gestaltung von Produkten und Leistungen:

    1.1 Tourismusspezifische Systematik,


    1.2 Destinationen,


    1.3 Produkte und Leistungen,


    1.4 Eigenveranstaltungen,


    1.5 Nachhaltigkeit und Umweltaspekte im Tourismus;





2.  Touristisches Marketing:

    2.1 Marktanalyse und Marketingmaßnahmen,


    2.2 Werbung und Verkaufsförderung,


    2.3 Vertriebs- und Absatzkanäle,


    2.4 Öffentlichkeitsarbeit;





3.  Service und Qualität:

    3.1 Serviceleistungen,


    3.2 Qualitätssicherung im Service;





4.  Kommunikation, Kundenberatung und Verkauf:

    4.1 Kundenorientierte Kommunikation, Kundenbetreuung,


    4.2 Beschwerdemanagement,


    4.3 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben;





5.  Rechtliche Grundlagen des Tourismus:

    5.1 Vertragsrecht,


    5.2 Reise- und Beförderungsrecht;





6.  Kaufmännische Steuerung und Kontrolle:

    6.1 Rechnerische Abwicklung und Zahlungsverkehr,


    6.2 Kosten- und Leistungsrechnung,


    6.3 Kaufmännische Steuerung,


    6.4 Unternehmerisches Handeln;






Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in einer der Wahlqualifikationseinheiten nach § 3 Nummer 2:

1.  Reisevermittlung:

    1.1 Vorbereitung und Beratung,


    1.2 Verkauf,


    1.3 Nachbereitung und Service;





2.  Reiseveranstaltung:

    2.1 Vorbereitung und Nachbereitung,


    2.2 Leistungseinkauf und Vertragsgestaltung,


    2.3 Vertriebsmedien und -kanäle,


    2.4 Kundenservice;





3.  Geschäftsreisen:

    3.1 Planung und Organisation,


    3.2 Reservierung und Buchung,


    3.3 Reisekostenabrechnung und Controlling;






Abschnitt C
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den
Pflichtqualifikationseinheiten nach § 3 Nummer 1:

1.  Der Ausbildungsbetrieb:

    1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes,


    1.2 Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen,
        Personalwirtschaft,


    1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    1.4 Umweltschutz;





2.  Arbeitsorganisation, Informations- und Kommunikationstechniken:

    2.1 Arbeitsorganisation,


    2.2 Informations- und Datenkommunikationstechniken,


    2.3 Kommunikation und Kooperation,


    2.4 Beschaffung,


    2.5 Datenschutz und Datensicherheit.








## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 und 7
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 6 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Kundenorientierte
Reiseplanung statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Kundenorientierte Reiseplanung bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Kundengespräche vorbereiten,


    b)  Reiseformen erarbeiten und zielgruppengerecht auswerten,


    c)  Informationen zu Preis- und Leistungsangeboten von Leistungsträgern
        recherchieren sowie


    d)  wirtschaftliche und soziale Prozesse im Unternehmen berücksichtigen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.





## § 7 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Geschäftsprozesse im Tourismus,


2.  Kaufmännische Steuerung und Dienstleistungen in der touristischen
    Wertschöpfungskette,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde,


4.  Fallbezogenes Fachgespräch.




(3) Für den Prüfungsbereich Geschäftsprozesse im Tourismus bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Produkte und Leistungen gestalten, organisieren und abwickeln,


    b)  Marketingstrategien entwickeln und umsetzen,


    c)  Betriebsabläufe organisieren



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich Kaufmännische Steuerung und
Dienstleistungen in der touristischen Wertschöpfungskette bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Steuerung und Kontrolle der touristischen Dienstleistungen sowie der
        innerbetrieblichen Prozesse durchführen und hierauf bezogene
        Rechenvorgänge bearbeiten,


    b)  betriebliche Kennzahlen ermitteln und zur Entscheidungsvorbereitung
        auswerten,


    c)  kaufmännische Schlussfolgerungen aus betrieblichen Kennzahlen für den
        Betriebserfolg ableiten und Lösungsmöglichkeiten entwickeln sowie
        Kalkulationen durchführen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Aufgabenstellungen analysieren und Lösungswege entwickeln und
        begründen,


    b)  Geografiekenntnisse anwenden, service-, kunden- und ergebnisorientiert
        sowie situationsbezogen kommunizieren,


    c)  wirtschaftliche, rechtliche und ökologische Zusammenhänge beachten



    kann;


2.  der Prüfling soll ein fallbezogenes Fachgespräch durchführen, dabei
    soll er eine von zwei ihm zur Wahl gestellten Aufgaben lösen; den
    Aufgabenstellungen ist die gewählte Wahlqualifikationseinheit nach § 4
    Absatz 2 Abschnitt B zugrunde zu legen; dem Prüfling ist eine
    Vorbereitungszeit von 15 Minuten einzuräumen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 20 Minuten.




(7) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Geschäftsprozesse im Tourismus

    *   40 Prozent,


*    *   2.

    *   Kaufmännische Steuerung und Dienstleistungen in der touristischen
        Wertschöpfungskette

    *   20 Prozent,


*    *   3.

    *   Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent,


*    *   4.

    *   Fallbezogenes Fachgespräch

    *   30 Prozent.




(8) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in den Prüfungsbereichen Geschäftsprozesse im Tourismus und
    Fallbezogenes Fachgespräch mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens einem der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(9) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 8 Zusatzqualifikationen

(1) Im Rahmen der Berufsausbildung nicht gewählte
Wahlqualifikationseinheiten nach § 4 Absatz 2 Abschnitt B können als
Zusatzqualifikationen vermittelt werden.

(2) Für die Vermittlung der Zusatzqualifikationen gilt die in der
Anlage 1 Abschnitt B enthaltene sachliche Gliederung entsprechend.


## § 9 Prüfung der Zusatzqualifikationen

(1) Zusatzqualifikationen werden im Rahmen der Abschlussprüfung
gesondert geprüft, wenn die Auszubildenden glaubhaft machen, dass die
dafür erforderlichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
vermittelt worden sind.

(2) Für die Prüfung der jeweiligen Zusatzqualifikation gilt § 7 Absatz
6 entsprechend.

(3) Die Prüfung der jeweiligen Zusatzqualifikation ist bestanden, wenn
der Prüfling mindestens ausreichende Leistungen erbracht hat.


## § 10 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2011 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Reiseverkehrskaufmann/zur
Reiseverkehrskauffrau vom 18. März 2005 (BGBl. I S. 806) außer Kraft.

(zu § 4 Absatz 1 Satz 1)

## Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Tourismuskaufmann (Kaufmann für Privat- und Geschäftsreisen) und zur Tourismuskauffrau (Kauffrau für Privat- und Geschäftsreisen) – Sachliche Gliederung –

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 957 - 963)

**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in den Pflichtqualifikationseinheiten nach § 3 Nummer 1**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Gestaltung von Produkten und Leistungen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *

*    *   1.1

    *   Tourismusspezifische Systematik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1.1)

    *
        a)  nach Deutschland hereinkommenden (Incoming Tourism) und aus
            Deutschland herausgehenden Tourismus (Outgoing Tourism) sowie
            Inlandstourismus (Domestic Tourism) unterscheiden


        b)  Individual-, Veranstalter- und Geschäftsreisen unterscheiden


        c)  Merkmale unterschiedlicher Reiseformen erarbeiten und
            zielgruppengerecht auswerten


        d)  Bedeutung der touristischen Wertschöpfungskette erläutern und den
            eigenen Betrieb in diese einordnen





*    *   1.2

    *   Destinationen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1.2)

    *
        a)  Informationen über geografische, klimatische und ökologische
            Gegebenheiten von Destinationen zusammenstellen und dabei politische,
            wirtschaftliche, kulturelle und historische Gegebenheiten
            berücksichtigen


        b)  Destinationen zielgruppenorientiert prüfen und auswählen


        c)  länderspezifische Reise- und Gesundheitsbestimmungen und
            sicherheitsrelevante Gegebenheiten berücksichtigen


        d)  Verkehrswege, Verkehrsmittel und Verkehrsverbindungen für
            unterschiedliche Destinationen zielgruppenorientiert auswählen


        e)  über Aufgaben der Reiseleitung im Zielgebiet informieren


        f)  Angebote von Leistungsträgern innerhalb des Zielgebietes
            berücksichtigen


        g)  Krisenmanagementregeln beachten





*    *   1.3

    *   Produkte und Leistungen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1.3)

    *
        a)  branchenspezifische Informations-, Produktions- und Buchungssysteme
            nutzen sowie Buchungen durchführen


        b)  Informationen zu Preis- und Leistungsangeboten von Verkehrsträgern,
            Unterkunftsarten und sonstigen reiserelevanten Leistungen ermitteln
            und auswerten


        c)  Kategorien der Leistungsträger zielgruppengerecht auswählen


        d)  Dienstleistungs- und Servicequalität bei der Produkt- und
            Leistungserstellung berücksichtigen, um Wettbewerbsvorteile zu
            erzielen


        e)  Reiseunterlagen und -nachweise erstellen


        f)  Umbuchungen, Rücknahmen, Stornierungen und Erstattungen durchführen





*    *   1.4

    *   Eigenveranstaltungen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1.4)

    *
        a)  Einzelleistungen zu einem touristischen Paket bündeln


        b)  Einzelleistungen in der Destination recherchieren und beschaffen


        c)  Kalkulationen durchführen und Preise unter Berücksichtigung
            betrieblicher und rechtlicher Vorgaben gestalten


        d)  individuelle Reisen ausarbeiten und deren Ablauf organisieren





*    *
    *
    *
        e)  offene sowie geschlossene Gruppenreisen ausarbeiten und deren Ablauf
            organisieren


        f)  Vorgang nach Durchführung der Reise abschließen; Kundenzufriedenheit
            abfragen und auswerten sowie Nachkalkulation durchführen





*    *   1.5

    *   Nachhaltigkeit und Umweltaspekte
        im Tourismus
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1.5)

    *
        a)  Produkte und Leistungen unter Nachhaltigkeits- und Umweltaspekten
            prüfen und beurteilen


        b)  Auswirkungen des Tourismus auf Umwelt und Ressourcennutzung in der
            Destination ermitteln und Reisenden erläutern


        c)  Auswirkungen des Tourismus auf Umwelt und Ressourcennutzung ermitteln
            und bei der Reisegestaltung berücksichtigen


        d)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden
            Ressourcenverwendung bei der Reiseorganisation berücksichtigen


        e)  Reisende über branchenspezifische Umweltschutzmaßnahmen und
            Nachhaltigkeitsprogramme informieren





*    *   2

    *   Touristisches Marketing
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *

*    *   2.1

    *   Marktanalyse und Marketingmaßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2.1)

    *
        a)  Ergebnisse der Marktbeobachtung und Marktanalysen für die Entwicklung,
            Planung und Durchführung von Marketingmaßnahmen nutzen


        b)  marktrelevante Informationen und Daten beschaffen, zur
            Entscheidungsfindung aufbereiten, präsentieren und vermitteln


        c)  Marketingmaßnahmen auswählen und Marketinginstrumente einsetzen,
            Budgetvorgaben berücksichtigen


        d)  Erfolg der Marketingmaßnahmen beurteilen





*    *   2.2

    *   Werbung und Verkaufsförderung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2.2)

    *
        a)  bei der Entwicklung und Umsetzung von Werbekonzepten mitwirken und
            diese für die Verkaufsförderung nutzen


        b)  Werbemittel erstellen


        c)  Werbeaktionen planen, kalkulieren und durchführen;
            zielgruppenspezifische Medien einsetzen


        d)  Maßnahmen zur Kundenbindung entwickeln, umsetzen und Erfolg
            kontrollieren





*    *   2.3

    *   Vertriebs- und Absatzkanäle
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2.3)

    *
        a)  Vertriebs- und Absatzkanäle recherchieren, vergleichen und an der
            Zielgruppe ausrichten


        b)  Medien sowie technische Möglichkeiten für eine zielgruppengerechte
            Ansprache und Kundenbindung recherchieren, nutzen und ihren Einsatz
            prüfen





*    *   2.4

    *   Öffentlichkeitsarbeit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2.4)

    *
        a)  an Maßnahmen des Ausbildungsbetriebes zur Öffentlichkeitsarbeit
            mitwirken


        b)  Daten und Informationen für die Erfolgskontrolle aufbereiten





*    *   3

    *   Service und Qualität
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *

*    *   3.1

    *   Serviceleistungen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.1)

    *
        a)  Bedeutung von Service für den betrieblichen Erfolg, die
            Kundenzufriedenheit und Kundenbindung begründen und an der Entwicklung
            von Serviceleistungen mitwirken


        b)  Serviceleistungen zur Unterstützung der Kundenzufriedenheit und
            Kundenbindung als verkaufsfördernde Maßnahme anbieten





*    *   3.2

    *   Qualitätssicherung im Service
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.2)

    *
        a)  betriebliche Prozesse zur Qualitätssicherung im Service mitgestalten
            und die zugehörigen Instrumente anwenden


        b)  unterschiedliche Daten zur Qualitätsmessung aufbereiten, analysieren
            und Ergebnisse zielgerichtet anwenden


        c)  Qualitätskontrolle kontinuierlich optimieren


        d)  Kundenzufriedenheit prüfen und eigenes Verhalten anpassen





*    *   4

    *   Kommunikation, Kundenberatung und Verkauf
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *

*    *   4.1

    *   Kundenorientierte Kommunikation, Kundenbetreuung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.1)

    *
        a)  Kundenkontakte herstellen, nutzen und pflegen


        b)  Informations-, Beratungs- und Verkaufsgespräche mit Kunden planen,
            durchführen und nachbereiten


        c)  eigene Rolle als Dienstleister im Kundenkontakt berücksichtigen;
            kundenorientiert verhalten und kommunizieren


        d)  Kunden über aktuelle Reisehinweise und -warnungen informieren





*    *   4.2

    *   Beschwerdemanagement
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.2)

    *
        a)  Beschwerden und Reklamationen unterscheiden, rechtliche Bestimmungen
            und betriebliche Regelungen anwenden


        b)  Beschwerden und Reklamationen entgegennehmen und bearbeiten


        c)  Beschwerden und Reklamationen für eine kundenorientierte
            Geschäftspolitik nutzen





*    *   4.3

    *   Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.3)

    *
        a)  fremdsprachige Fachbegriffe anwenden


        b)  fremdsprachige Informationen nutzen


        c)  Auskünfte einholen und erteilen, auch in einer fremden Sprache


        d)  situationsgerecht in einer Fremdsprache korrespondieren und
            kommunizieren





*    *   5

    *   Rechtliche Grundlagen des Tourismus
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *

*    *   5.1

    *   Vertragsrecht
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5.1)

    *
        a)  allgemeines Vertragsrecht anwenden


        b)  Vertragsarten unterscheiden


        c)  versicherungs- und haftungsrechtliche Regelungen berücksichtigen





*    *   5.2

    *   Reise- und Beförderungsrecht
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5.2)

    *
        a)  Reiserecht aufgabenbezogen anwenden


        b)  Beförderungs- und Beherbergungsbestimmungen beachten


        c)  Passagierrechte unterschiedlicher Beförderungsarten berücksichtigen


        d)  Rahmenbedingungen der Genehmigung zur Personenbeförderung erläutern





*    *   6

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6)

    *

*    *   6.1

    *   Rechnerische Abwicklung und Zahlungsverkehr
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.1)

    *
        a)  Rechnungen erstellen und Belege für die Finanzbuchhaltung erfassen


        b)  Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit Abrechnungsgesellschaften prüfen


        c)  Zahlungsmethoden unterscheiden, Zahlungsvorgänge rechnerisch
            bearbeiten und abschließen


        d)  Vorgänge des Mahnwesens bearbeiten





*    *   6.2

    *   Kosten- und Leistungsrechnung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.2)

    *
        a)  Kosten erbrachter Leistungen ermitteln, erfassen und bewerten


        b)  Kalkulationen durchführen


        c)  Erlöse erbrachter Leistungen erfassen und bewerten


        d)  an der Erfolgsrechnung mitwirken





*    *   6.3

    *   Kaufmännische Steuerung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.3)

    *
        a)  betriebliche Planungs-, Steuerungs- und Kontrollinstrumente anwenden


        b)  Statistiken erstellen und zur Vorbereitung von Entscheidungen
            aufbereiten


        c)  betriebsübliche Kennzahlen ermitteln und auswerten sowie Konsequenzen
            für das Unternehmen aufzeigen





*    *   6.4

    *   Unternehmerisches Handeln
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.4)

    *
        a)  Voraussetzungen und Rahmenbedingungen, Chancen und Risiken
            unternehmerischen Handelns aufzeigen


        b)  rechtliche und finanzielle Bedingungen zur Führung eines Unternehmens
            erläutern, Rechtsformen unterscheiden






**Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in einer der Wahlqualifikationseinheiten nach § 3
Nummer 2**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Reisevermittlung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *

*    *   1.1

    *   Vorbereitung und Beratung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1.1)

    *
        a)  Kundentypen unterscheiden und auf spezifische Kundenwünsche eingehen


        b)  Destinationskenntnisse und Reisethemen erarbeiten, aufbereiten und dem
            Kunden erläutern


        c)  im Beratungsgespräch Kundenwünsche ermitteln und eingrenzen


        d)  Produkte und Dienstleistungen verschiedener Anbieter vergleichen,
            bewerten und über diese Auskunft geben


        e)  über Tarifbestimmungen aufklären


        f)  über Einreise- und Gesundheitsbestimmungen, insbesondere Impfungen,
            aufklären





*    *   1.2

    *   Verkauf
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1.2)

    *
        a)  Verkaufstechniken situationsorientiert anwenden


        b)  Kunden zu Einzelleistungen einer Reise abschlussorientiert beraten


        c)  Computerreservierungssystem bei der Buchung nutzen


        d)  Zusatzleistungen abschlussorientiert anbieten und verkaufen


        e)  ausgewählte Reisekomponenten buchen


        f)  Vertrag abschließen





*    *   1.3

    *   Nachbereitung und Service
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1.3)

    *
        a)  Geschäftsvorgänge und Belege unter Berücksichtigung betrieblicher und
            rechtlicher Regelungen erfassen und bearbeiten


        b)  besondere Anforderungen und Bedarfe der Reisenden zur Kundenbindung
            berücksichtigen





*    *   2

    *   Reiseveranstaltung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *

*    *   2.1

    *   Vorbereitung und Nachbereitung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2.1)

    *
        a)  Produktions- und Arbeitsschritte in die touristische
            Wertschöpfungskette einordnen und ausführen


        b)  Deckungsbeitragsrechnungen für betriebliche Produkte erstellen





*    *
    *
    *
        c)  Produktions- und Reservierungssysteme unterscheiden und anwenden


        d)  Produktmanagementprozesse unterscheiden und umsetzen


        e)  Produktrentabilität auswerten und Ergebnisse bei der weiteren
            Produktplanung berücksichtigen





*    *   2.2

    *   Leistungseinkauf und Vertragsgestaltung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2.2)

    *
        a)  branchenübliche Grundsätze und betriebsübliche Richtlinien des
            Einkaufs sowie der Preisgestaltung anwenden


        b)  Informationen und Konditionen unterschiedlicher Leistungsträger
            vergleichen, auswerten und nutzen





*    *   2.3

    *   Vertriebsmedien und -kanäle
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2.3)

    *
        a)  Bedeutung der Gestaltung von Vertriebsmedien für die
            Reiseveranstaltung begründen; Vertriebsmedien aufgabenorientiert
            auswählen sowie zielgruppen- und verkaufsorientiert aufbereiten


        b)  Bedeutung von Vertriebskanälen für den Geschäftserfolg begründen;
            Vertriebskanäle aufgabenorientiert auswählen





*    *   2.4

    *   Kundenservice
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2.4)

    *
        a)  Anfragen von Reisemittlern oder Endverbrauchern entgegennehmen und
            bearbeiten


        b)  Beschwerden und Reklamationen von Reisemittlern oder Endverbrauchern
            bearbeiten, dabei die Interessen des Unternehmens vertreten sowie
            kundenorientiert und entsprechend der gesetzlichen und betrieblichen
            Regelungen handeln


        c)  zwischen den Beteiligten im Zielgebiet und dem Kunden vermitteln sowie
            Koordinierungsaufgaben übernehmen





*    *   3

    *   Geschäftsreisen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *

*    *   3.1

    *   Planung und Organisation
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3.1)

    *
        a)  an der Geschäftsreiseorganisation aus Sicht des Reisenden und des
            Firmenkunden mitwirken und dabei Prozessabschnitte der
            Geschäftsreiseorganisation unterscheiden


        b)  Ziele einer Reiserichtlinie erläutern, diese bei der Reiseplanung
            anwenden und den Firmenkunden bei Erstellung und Pflege der
            Reiserichtlinie unterstützen


        c)  Antrags- und Genehmigungsverfahren sowie rechtliche Grundlagen für
            Geschäftsreisen beachten





*    *   3.2

    *   Reservierung und Buchung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3.2)

    *
        a)  Buchung von Reisekomponenten unter Berücksichtigung der vorgegebenen
            Budgets und rechtlichen Rahmenbedingungen unter Anwendung von
            Computerreservierungssystemen (CRS) durchführen


        b)  Auswirkungen von Kundenbindungssystemen der Leistungsträger auf das
            Reiseverhalten berücksichtigen und im Sinne der Reiserichtlinie darauf
            einwirken


        c)  Auswirkungen der Preis- und Kapazitätssteuerung der Leistungspartner
            beachten


        d)  Bezahlung von Reisekomponenten vor der Reise prüfen, die jeweiligen
            spezifischen Zahlungsarten und -mittel optimieren und anwenden





*    *   3.3

    *   Reisekostenabrechnung und Controlling
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3.3)

    *
        a)  Reiseverhalten von Geschäftsreisenden dokumentieren


        b)  Management-Informationssysteme nutzen, um an Steuerungsvorgängen und
            Vertragsverhandlungen mit Leistungsträgern mitzuwirken


        c)  Reisekostenabrechnung nach Lohnsteuerrichtlinie durchführen






**Abschnitt C: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
nach § 3 Nummer 1**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Der Ausbildungsbetrieb
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1.1)

    *
        a)  Zielsetzung, Aufgaben und Stellung des Ausbildungsbetriebes im
            gesamtwirtschaftlichen Zusammenhang beschreiben


        b)  Leistungen der Tourismus- und Reisewirtschaft an Beispielen des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        c)  Aufbau, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes erläutern


        d)  Geschäftsfelder des Ausbildungsbetriebes darstellen


        e)  Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Wirtschaftsorganisationen,
            Behörden, Verbänden und Gewerkschaften beschreiben





*    *   1.2

    *   Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen,
        Personalwirtschaft
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1.2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und die
            Aufgaben der Beteiligten im dualen Berufsbildungssystem beschreiben


        b)  betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung vergleichen
            und unter Nutzung von Arbeits- und Lerntechniken zu seiner Umsetzung
            beitragen


        c)  Nutzen betrieblicher und außerbetrieblicher Fort- und
            Weiterbildungsmöglichkeiten für die berufliche und persönliche
            Entwicklung aufzeigen


        d)  wesentliche Inhalte eines Arbeitsvertrages erklären


        e)  arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie die
            für den Ausbildungsbetrieb geltenden tariflichen Regelungen beachten


        f)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erklären


        g)  Ziele, Bedeutung sowie Aufgaben der Personalführung und
            Personalplanung im Ausbildungsbetrieb erläutern und zu deren Umsetzung
            beitragen





*    *   1.3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1.3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit durch die berufliche
            Tätigkeit feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   1.4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1.4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   2

    *   Arbeitsorganisation, Informations- und Kommunikationstechniken
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2)

    *

*    *   2.1

    *   Arbeitsorganisation
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2.1)

    *
        a)  betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel aufgabenorientiert
            einsetzen


        b)  eigene Arbeit inhaltlich und zeitlich strukturieren, Arbeitstechniken
            aufgabenorientiert einsetzen


        c)  Informationsflüsse und Entscheidungsprozesse bei der Arbeitsleistung
            berücksichtigen


        d)  Informationsquellen nutzen


        e)  Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsorganisation und der
            Arbeitsplatzgestaltung vorschlagen


        f)  Organisationsabläufe optimieren





*    *   2.2

    *   Informations- und Datenkommunikationstechniken
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2.2)

    *
        a)  Daten erfassen, aufbereiten und pflegen, insbesondere unter Nutzung
            von Textverarbeitungs- und Tabellenkalkulationsprogrammen sowie
            Präsentationssoftware


        b)  Informations- und Kommunikationssysteme nutzen


        c)  Auswirkungen des Einsatzes von Informations- und
            Kommunikationssystemen auf Arbeitsorganisation, Arbeitsbedingungen und
            Arbeitsanforderungen beschreiben


        d)  Informations- und Telekommunikationsdienste kosten- und
            leistungsorientiert nutzen


        e)  aktuelle Medien für Recherchen nutzen


        f)  geeignete Informations- und Reservierungssysteme auswählen und nutzen





*    *   2.3

    *   Kommunikation und Kooperation
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2.3)

    *
        a)  interne und externe Kommunikations- und Kooperationsprozesse gestalten


        b)  Aufgaben im Team planen und bearbeiten


        c)  an der Teamentwicklung mitwirken


        d)  Information, Kommunikation und Kooperation als Mittel zur Verbesserung
            von Betriebsklima, Arbeitsleistung und Geschäftserfolg nutzen


        e)  Konfliktursachen in Kommunikations- und Kooperationsprozessen
            analysieren sowie Konflikte im Sinne eines sachbezogenen Ergebnisses
            lösen


        f)  Instrumente der Projektarbeit anwenden sowie Projektabläufe und
            -ergebnisse dokumentieren





*    *   2.4

    *   Beschaffung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2.4)

    *
        a)  betrieblichen Beschaffungsbedarf ermitteln


        b)  Angebote einholen, nach betrieblichen Vorgaben auswerten und
            Bestellungen durchführen


        c)  Lieferungen und Leistungen annehmen und kontrollieren, Lagerung und
            Einsatz veranlassen


        d)  bei Mängeln von Lieferungen und Leistungen betriebsübliche Maßnahmen
            durchführen





*    *   2.5

    *   Datenschutz und Datensicherheit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2.5)

    *
        a)  rechtliche, betriebliche und kundenspezifische Regelungen zum
            Datenschutz anwenden


        b)  Datenpflege und Datensicherung durchführen und kontrollieren






(zu § 4 Absatz 1 Satz 2)

## Anlage 2 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Tourismuskaufmann (Kaufmann für Privat- und Geschäftsreisen) und zur Tourismuskauffrau (Kauffrau für Privat- und Geschäftsreisen) – Zeitliche Gliederung –

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 964, 965)

Die nachfolgende zeitliche Gliederung nennt die Zeiträume, in denen
die jeweiligen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erstmals
schwerpunktmäßig vermittelt werden sollen; in der Regel ist eine
Fortführung oder Vertiefung zum Erreichen der beruflichen
Handlungsfähigkeit erforderlich.

Während der gesamten Ausbildungszeit sind schwerpunktmäßig die
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus
§ 4 Absatz 2
Abschnitt A Nummer 3.1 Serviceleistungen,
Abschnitt A Nummer 4.3 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben
zu vermitteln.

## Erstes Ausbildungsjahr

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 4 Absatz 2
Abschnitt A Nummer 1.5 Nachhaltigkeit und Umweltaspekte im Tourismus,
Abschnitt C Nummer 1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur des
Ausbildungsbetriebes,
Abschnitt C Nummer 1.2 Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche
Grundlagen, Personalwirtschaft,
Abschnitt C Nummer 1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der
Arbeit,
Abschnitt C Nummer 1.4 Umweltschutz,
Abschnitt C Nummer 2.2 Informations- und Datenkommunikationstechniken,
Abschnitt C Nummer 2.5 Datenschutz und Datensicherheit
zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 4 Absatz 2
Abschnitt A Nummer 1.1 Tourismusspezifische Systematik,
Abschnitt A Nummer 1.3 Produkte und Leistungen,
Abschnitt A Nummer 4.1 Kundenorientierte Kommunikation,
Kundenbetreuung,
Abschnitt C Nummer 2.1 Arbeitsorganisation
zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 4 Absatz 2
Abschnitt A Nummer 5.1 Vertragsrecht,
Abschnitt A Nummer 5.2 Reise- und Beförderungsrecht,
Abschnitt A Nummer 6.1 Rechnerische Abwicklung und Zahlungsverkehr
zu vermitteln.

## Zweites Ausbildungsjahr

(1) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 4 Absatz 2
Abschnitt A Nummer 1.2 Destinationen,
Abschnitt A Nummer 1.4 Eigenveranstaltungen,
Abschnitt A Nummer 6.2 Kosten- und Leistungsrechnung,
Abschnitt C Nummer 2.3 Kommunikation und Kooperation
zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 4 Absatz 2
Abschnitt A Nummer 2.1 Marktanalyse und Marketingmaßnahmen,
Abschnitt A Nummer 3.2 Qualitätssicherung im Service,
Abschnitt A Nummer 4.2 Beschwerdemanagement
zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildposition aus § 4 Absatz 2
Abschnitt C Nummer 2.4 Beschaffung
zu vermitteln.

## Drittes Ausbildungsjahr

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 4 Absatz 2
Abschnitt A Nummer 2.2 Werbung und Verkaufsförderung,
Abschnitt A Nummer 2.3 Vertriebs- und Absatzkanäle,
Abschnitt A Nummer 2.4 Öffentlichkeitsarbeit
zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildposition aus § 4 Absatz 2
Abschnitt A Nummer 6.3 Kaufmännische Steuerung
zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von sechs Monaten sind die Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus § 4 Absatz 2
Abschnitt A Nummer 6.4 Unternehmerisches Handeln
sowie der ausgewählten Wahlqualifikationseinheit aus § 4 Absatz 2
Abschnitt B Nummer 1   Reisevermittlung,
Abschnitt B Nummer 2   Reiseveranstaltung,
Abschnitt B Nummer 3   Geschäftsreisen
zu vermitteln.

