---
Title: Post-Entgeltregulierungsverordnung
jurabk: PEntgV
layout: default
origslug: pentgv
slug: pentgv

---

# Post-Entgeltregulierungsverordnung (PEntgV)

Ausfertigungsdatum
:   1999-11-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 2386

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 9.3.2021 I 324



## Eingangsformel

Auf Grund des § 21 Abs. 4 des Postgesetzes vom 22. Dezember 1997
(BGBl. I S. 3294) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Arten und Verfahren der Entgeltgenehmigung

(1) Das Verfahren zur Genehmigung von Entgelten und entgeltrelevanten
Bestandteilen der Allgemeinen Geschäftsbedingungen nach § 19 in
Verbindung mit § 21 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes kommt nur in Betracht,
wenn die Dienstleistung nicht nach Absatz 2 mit einer Mehrzahl von
Dienstleistungen in einem Korb zusammengefasst werden kann.

(2) Im Rahmen des Verfahrens zur Genehmigung von Entgelten und
entgeltrelevanten Bestandteilen der Allgemeinen Geschäftsbedingungen
nach § 19 in Verbindung mit § 21 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes kann die
Regulierungsbehörde Dienstleistungen nur insoweit in einem Korb
zusammenfassen, als sich die erwartete Stärke des Wettbewerbs bei
diesen Dienstleistungen nicht wesentlich unterscheidet.


## Abschnitt 1 - Genehmigung auf der Grundlage des § 21 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes



### § 2 Umfang der Kostennachweise

(1) Mit einem Entgeltantrag nach § 21 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes hat
das beantragende Unternehmen für die jeweilige Dienstleistung folgende
Unterlagen vorzulegen:

1.  eine detaillierte Leistungsbeschreibung einschließlich Angaben zur
    Qualität der Leistungen und einen Entwurf der Allgemeinen
    Geschäftsbedingungen,


2.  Angaben über den erzielten Umsatz der fünf zurückliegenden Jahre sowie
    über den im Antragsjahr und in den darauf folgenden vier Jahren
    erwarteten Umsatz,


3.  Angaben über die Absatzmengen und, soweit möglich, Angaben über die
    Preiselastizität der Nachfrage im Zeitraum nach Nummer 2,


4.  Angaben über die Entwicklung der einzelnen Kosten nach Absatz 2
    (Kostennachweise) und die Entwicklung der Deckungsbeiträge im Zeitraum
    nach Nummer 2,


5.  Angaben zu den finanziellen Auswirkungen auf die Kunden, insbesondere
    im Hinblick auf die Nachfragestruktur von Privat- und Geschäftskunden,
    sowie auf Wettbewerber, die die Leistung als Vorleistung beziehen, und


6.  bei Entgeltdifferenzierungen Angaben zu den Auswirkungen auf die
    betroffenen Kundengruppen, zwischen denen differenziert wird, sowie
    eine sachliche Rechtfertigung für die beabsichtigte Differenzierung.



Bei Entgeltanträgen von geringer wirtschaftlicher Bedeutung sowie bei
einer regional begrenzten und zeitlich maximal auf ein Jahr
befristeten Erprobung neuer Dienstleistungen (Betriebsversuch) kann
die Regulierungsbehörde den Umfang der vorzulegenden Kostennachweise
auf ein angemessenes Maß reduzieren.

(2) Die Kostennachweise nach Absatz 1 Nr. 4 umfassen die Kosten, die
sich der Leistung unmittelbar zuordnen lassen (Einzelkosten), und die
Kosten, die sich der Leistung nicht unmittelbar zuordnen lassen
(Gemeinkosten). Beim Nachweis der Gemeinkosten ist anzugeben und zu
erläutern, wie die Gemeinkosten der jeweiligen Dienstleistung
zugeordnet werden. Im Rahmen der Kostennachweise nach Satz 1 sind
außerdem darzulegen:

1.  die Ermittlungsmethode der Kosten,


2.  die Höhe der Personalkosten, der Abschreibungen, der Zinskosten des
    eingesetzten Kapitals, der Sachkosten,


3.  die im Nachweiszeitraum erzielte und erwartete Kapazitätsauslastung
    und


4.  die der Kostenrechnung zugrunde liegenden Einsatzmengen für die
    Leistung einschließlich der dazugehörenden Preise, insbesondere die
    für die Erstellung der Leistung in Anspruch genommenen Teile der
    Beförderungskette (§ 4 Nr. 3 des Gesetzes), und die Kosten der Nutzung
    dieser Teile.




(3) Die Regulierungsbehörde kann einen Entgeltantrag ablehnen, wenn
das Unternehmen die in den Absätzen 1 und 2 genannten Unterlagen nicht
vollständig vorlegt.


### § 3 Maßstäbe zur Ermittlung genehmigungsfähiger Entgelte

(1) Die Regulierungsbehörde hat die vom beantragenden Unternehmen
vorgelegten Nachweise dahin gehend zu prüfen, ob und inwieweit die
beantragten Entgelte sich an den Kosten der effizienten
Leistungsbereitstellung im Sinne des § 20 Absatz 2 des Gesetzes
orientieren und den Anforderungen nach § 20 Absatz 3 des Gesetzes
entsprechen. Bei der Prüfung der Effizienz der Leistungsbereitstellung
werden die Entscheidungen des Unternehmens bezüglich seines
Dienstleistungsangebots berücksichtigt.

(2) Im Rahmen des Absatzes 1 prüft die Regulierungsbehörde
insbesondere, ob bei der Ermittlung, Berechnung und Zuordnung der
Kosten des beantragenden Unternehmens allgemein anerkannte
betriebswirtschaftliche Grundsätze zugrunde liegen. Im Übrigen kann
die Regulierungsbehörde Preise solcher Unternehmen als Vergleich
heranziehen, die entsprechende Leistungen auf vergleichbaren Märkten
im Wettbewerb anbieten. Dabei sind die Besonderheiten der
Vergleichsmärkte zu berücksichtigen.

(3) Die Regulierungsbehörde kann Entgeltermäßigungen oder
Entgeltbefreiungen auch aus sozialen Gründen als sachlich
gerechtfertigten Grund im Sinne des § 20 Absatz 3 des Gesetzes
anerkennen.


## Abschnitt 2 - Genehmigungen auf der Grundlage des § 21 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes



### § 4 Bildung von Maßgrößen

(1) Die Regulierungsbehörde hat zunächst das Ausgangsentgeltniveau der
in einem Korb zusammengefassten Dienstleistungen festzustellen.

(2) Die Maßgrößen für die Genehmigung nach § 1 Abs. 2 umfassen

1.  eine gesamtwirtschaftliche Preissteigerungsrate,


2.  die zu erwartende Produktivitätsfortschrittsrate des regulierten
    Unternehmens und


3.  Nebenbedingungen, die geeignet und erforderlich sind, die Einhaltung
    der Anforderungen nach § 20 Absatz 3 des Gesetzes zu gewährleisten.




(3) Bei der Vorgabe von Maßgrößen, insbesondere bei der Festlegung der
Produktivitätsfortschrittsrate, ist das Verhältnis des
Ausgangsentgeltniveaus zu den Kosten der effizienten
Leistungsbereitstellung (§ 20 Absatz 2 des Gesetzes) zu
berücksichtigen.

(4) Bei der Vorgabe von Maßgrößen sind die
Produktivitätsfortschrittsraten von Unternehmen auf vergleichbaren
Märkten mit Wettbewerb zu berücksichtigen.

(5) Die Regulierungsbehörde hat neben dem Inhalt der Körbe nach § 1
Abs. 2 insbesondere zu bestimmen, für welchen Zeitraum die Maßgrößen
unverändert bleiben, anhand welcher Referenzzeiträume der
Vergangenheit die Einhaltung der Maßgrößen geprüft wird und unter
welchen Voraussetzungen weitere Dienstleistungen in einen bestehenden
Korb aufgenommen, Dienstleistungen aus einem Korb herausgenommen oder
Preisdifferenzierungen bei bereits aus einem Korb herausgenommenen
oder Preisdifferenzierungen bei bereits in einen Korb aufgenommenen
Dienstleistungen durchgeführt werden können.

(6) Zur Vorgabe der Maßgrößen kann die Regulierungsbehörde gegenüber
dem betroffenen Unternehmen anordnen, ihr die in § 2 Abs. 1 und 2
genannten Nachweise zur Verfügung zu stellen.


### § 5 Genehmigungsvoraussetzungen für Entgelte

(1) Mit einem Entgeltantrag nach § 21 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes hat
das beantragende Unternehmen diejenigen Unterlagen vorzulegen, die es
der Regulierungsbehörde ermöglichen, die Einhaltung der nach § 4
vorgegebenen Maßgrößen zu überprüfen. Diese Unterlagen müssen Angaben
über die anteiligen Umsätze jeder Entgeltposition für den von der
Regulierungsbehörde nach § 4 Abs. 5 festgelegten Referenzzeitraum
enthalten.

(2) Die Regulierungsbehörde kann einen Entgeltantrag ablehnen, wenn
das Unternehmen die in Absatz 1 genannten Unterlagen nicht vollständig
vorlegt.

(3) Sofern die nach § 4 vorgegebenen Maßgrößen eingehalten werden,
soll die Regulierungsbehörde die Genehmigung für einen Entgeltantrag
im Rahmen der Entgeltgenehmigung nach § 21 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes
innerhalb von zwei Wochen erteilen.


## Abschnitt 3 - Sonstige Bestimmungen



### § 6 Nachträgliche Überprüfung von Entgelten

(1) In den Fällen der §§ 24 und 25 des Gesetzes kann die
Regulierungsbehörde gegenüber dem betroffenen Unternehmen anordnen,
ihr Nachweise nach § 2 Abs. 1 und 2 sowie sonstige sachgerechte
Nachweise vorzulegen.

(2) Die Regulierungsbehörde stellt den Zeitpunkt der Einleitung der
Überprüfung fest und teilt dies dem betroffenen Unternehmen nach § 24
Abs. 1 Satz 2 und § 25 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes mit.


### § 7 Entgelte für das Angebot von Teilleistungen und Leistungen nach § 29 des Gesetzes

Entgelte für das Angebot von Teilleistungen nach § 28 und Leistungen
nach § 29 des Gesetzes dürfen andere Unternehmen in ihren
Wettbewerbsmöglichkeiten nicht unverhältnismäßig behindern. Eine
unverhältnismäßige Behinderung ist insbesondere bei solchen
Entgeltmaßnahmen zu vermuten, bei denen sich Änderungen bei
Kostenbestandteilen, die sowohl für das Angebot von Teilleistungen
nach § 28 oder Leistungen nach § 29 des Gesetzes als auch für das
Angebot anderer Postdienstleistungen wesentlich sind, ausschließlich
oder überwiegend zu Lasten der Teilleistungen auswirken. Das
beantragende Unternehmen hat in seinem Antrag darzulegen, dass eine
Beeinträchtigung nicht zu erwarten ist oder dass es einen sachlich
gerechtfertigten Grund für die Beeinträchtigung gibt.
Leistungsangebote nach den §§ 28 und 29 des Gesetzes dürfen nicht mit
anderen Dienstleistungen in einem Korb zusammengefasst werden. § 3
gilt entsprechend.


### § 8 Beteiligungsrechte

(1) Die Regulierungsbehörde veröffentlicht beabsichtigte
Entscheidungen zur Zusammenfassung von Dienstleistungen nach § 1 Abs.
2 sowie zur Vorgabe der jeweiligen Maßgrößen nach § 4 in ihrem
Amtsblatt und auf ihrer Internetseite. Vor der Veröffentlichung nach
Satz 1 soll sie dem Unternehmen, an das sich die Entscheidung richtet,
Gelegenheit zur Stellungnahme geben.

(2) Bei Entgeltanträgen nach § 21 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
veröffentlicht die Regulierungsbehörde die beantragten Entgelte in
ihrem Amtsblatt und auf ihrer Internetseite.


### § 9 Veröffentlichung

Die Regulierungsbehörde veröffentlicht in ihrem Amtsblatt nach § 22
Abs. 4 des Gesetzes die genehmigten Entgelte sowie die dazugehörigen
Leistungsbeschreibungen und die Bestimmung über die Leistungsentgelte.


### § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

