---
Title: Gesetz zur Einsetzung eines Nationalen Normenkontrollrates
jurabk: NKRG
layout: default
origslug: nkrg
slug: nkrg

---

# Gesetz zur Einsetzung eines Nationalen Normenkontrollrates (NKRG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-08-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1866

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 V v. 19.6.2020 I 1328



## § 1 Einsetzung eines Nationalen Normenkontrollrates

(1) Beim Bundeskanzleramt wird ein Nationaler Normenkontrollrat mit
Dienstsitz in Berlin eingerichtet. Er ist nur an den durch dieses
Gesetz begründeten Auftrag gebunden und in seiner Tätigkeit
unabhängig.

(2) Der Nationale Normenkontrollrat hat die Aufgabe, die
Bundesregierung bei der Umsetzung ihrer Maßnahmen auf den Gebieten des
Bürokratieabbaus und der besseren Rechtsetzung zu unterstützen.

(3) Er prüft insbesondere die Darstellung des Erfüllungsaufwandes
neuer Regelungen für Bürgerinnen und Bürger, Wirtschaft und
öffentliche Verwaltung auf ihre Nachvollziehbarkeit und
Methodengerechtigkeit sowie die Darstellung der sonstigen Kosten der
Wirtschaft, insbesondere für die mittelständischen Unternehmen.

(4) Die angestrebten Ziele und Zwecke von Regelungen sind nicht
Gegenstand der Prüfungen des Nationalen Normenkontrollrates.


## § 2 Erfüllungsaufwand

(1) Der Erfüllungsaufwand umfasst den gesamten messbaren Zeitaufwand
und die Kosten, die durch die Befolgung einer bundesrechtlichen
Vorschrift bei Bürgerinnen und Bürgern, Wirtschaft sowie der
öffentlichen Verwaltung entstehen.

(2) Teil des Erfüllungsaufwandes sind auch die Bürokratiekosten.
Bürokratiekosten im Sinne dieses Gesetzes sind solche, die natürlichen
oder juristischen Personen durch Informationspflichten entstehen.
Informationspflichten sind auf Grund von Gesetz, Rechtsverordnung,
Satzung oder Verwaltungsvorschrift bestehende Verpflichtungen, Daten
und sonstige Informationen für Behörden oder Dritte zu beschaffen,
verfügbar zu halten oder zu übermitteln.

(3) Bei der Messung der Bürokratiekosten ist das Standardkosten-Modell
(SKM) anzuwenden. Die international anerkannten Regeln zur Anwendung
des Standardkosten-Modells sind zugrunde zu legen. Abweichungen von
dieser Methodik bedürfen eines Beschlusses der Mehrheit der Mitglieder
des Nationalen Normenkontrollrates und der Zustimmung der
Bundesregierung. Die Notwendigkeit eines Beschlusses ist insbesondere
zu prüfen, wenn sonst eine Abweichung von den international
anerkannten Regeln zur Anwendung des SKM zu besorgen ist.

(4) Bei der erstmaligen Ermittlung der für die Durchführung der
Messung bei Unternehmen notwendigen Kennziffern (Kosten pro Einheit,
Zeit pro einzelner durch das Gesetz ausgelöster Aktivität sowie deren
Häufigkeit pro Jahr und Anzahl der betroffenen Unternehmen) sind alle
Bürokratiekosten zu berücksichtigen, die auf Bundesrecht beruhen.


## § 3 Zusammensetzung und Organisation des Nationalen Normenkontrollrates

(1) Der Nationale Normenkontrollrat besteht aus zehn Mitgliedern. Der
Bundeskanzler schlägt sie im Einvernehmen mit den anderen Mitgliedern
der Bundesregierung dem Bundespräsidenten vor. Dieser beruft die
Vorgeschlagenen für eine Amtszeit von fünf Jahren. Eine erneute
Berufung ist zulässig. Die Mitglieder sind berechtigt, ihr Amt durch
Erklärung gegenüber dem Bundespräsidenten niederzulegen. Scheidet ein
Mitglied vorzeitig aus, so wird ein neues Mitglied für die Dauer der
Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds berufen. Satz 2 gilt
entsprechend.

(2) Die Mitglieder sollen Erfahrungen in legislativen Angelegenheiten
innerhalb staatlicher oder gesellschaftlicher Institutionen gesammelt
haben und über Kenntnisse in wirtschaftlichen Angelegenheiten
verfügen.

(3) Die Mitglieder dürfen während ihrer Mitgliedschaft im Nationalen
Normenkontrollrat weder einer gesetzgebenden Körperschaft noch einer
Bundesbehörde noch einer Landesbehörde angehören noch zu diesen in
einem ständigen Dienst- oder Geschäftsbesorgungsverhältnis stehen.
Ausnahmen sind für Hochschullehrer zulässig. Sie dürfen auch nicht
innerhalb des letzten Jahres vor der Berufung zum Mitglied des
Nationalen Normenkontrollrates eine derartige Stellung innegehabt
haben.

(4) Den Vorsitz im Nationalen Normenkontrollrat führt das vom
Bundeskanzler bestimmte Mitglied.

(5) Die Mitgliedschaft im Nationalen Normenkontrollrat ist ein
Ehrenamt.

(6) Der Nationale Normenkontrollrat entscheidet mit der Mehrheit
seiner Mitglieder. Bei Stimmengleichheit unterbleibt eine Beanstandung
des überprüften Gesetzentwurfs. Ein Sondervotum ist nicht zulässig.

(7) Das Verfahren des Nationalen Normenkontrollrates regelt eine vom
Bundeskanzler im Einvernehmen mit den anderen Mitgliedern der
Bundesregierung gebilligte Geschäftsordnung.

(8) Die Rechtsaufsicht führt der Chef des Bundeskanzleramtes.

(9) Beim Bundeskanzleramt wird ein Sekretariat des Nationalen
Normenkontrollrates eingerichtet. Der Leiter des Sekretariats nimmt
beratend an den Sitzungen des Nationalen Normenkontrollrates teil. Der
Leiter des Sekretariats unterliegt allein den Weisungen des Nationalen
Normenkontrollrates. Die Mitarbeiter des Sekretariats unterliegen
allein den Weisungen des Nationalen Normenkontrollrates und des
Leiters des Sekretariats. Die Angehörigen des Sekretariats dürfen
weder hauptamtlich noch nebenamtlich gleichzeitig mit anderen Aufgaben
innerhalb der unmittelbaren oder mittelbaren Staatsverwaltung des
Bundes oder der Länder betraut sein.

(10) Die Mitglieder des Nationalen Normenkontrollrates erhalten eine
pauschale Entschädigung sowie Ersatz ihrer Reisekosten. Diese werden
vom Chef des Bundeskanzleramtes im Einvernehmen mit dem Bundesminister
des Innern, für Bau und Heimat festgesetzt.

(11) Die Mitglieder des Nationalen Normenkontrollrates und die
Angehörigen des Sekretariats sind zur Verschwiegenheit über die
Beratungen und die vom Nationalen Normenkontrollrat als vertraulich
bezeichneten Beratungsunterlagen verpflichtet.

(12) Die Kosten des Nationalen Normenkontrollrates trägt der Bund. Dem
Nationalen Normenkontrollrat ist die für die Erfüllung seiner Aufgaben
notwendige Personal- und Sachausstattung zur Verfügung zu stellen. Die
Stelle des Leiters des Sekretariats ist im Einvernehmen mit dem
Nationalen Normenkontrollrat zu besetzen. Die Stellen der Mitarbeiter
des Sekretariats sind im Einvernehmen mit dem Vorsitzenden des
Nationalen Normenkontrollrates zu besetzen. Die Angehörigen des
Sekretariats können, falls sie mit der beabsichtigten Maßnahme nicht
einverstanden sind, nur im Einvernehmen mit dem Vorsitzenden des
Nationalen Normenkontrollrates versetzt, abgeordnet oder umgesetzt
werden.


## § 4 Aufgaben des Nationalen Normenkontrollrates

(1) Dem Prüfungsrecht des Nationalen Normenkontrollrates unterliegen:

1.  Entwürfe für neue Bundesgesetze,


2.  bei Entwürfen von Änderungsgesetzen auch die Stammgesetze,


3.  Entwürfe nachfolgender nachrangiger Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften,


4.  Vorarbeiten zu Rechtsakten (Rahmenbeschlüssen, Beschlüssen,
    Übereinkommen und den diesbezüglichen Durchführungsmaßnahmen) der
    Europäischen Union und zu Verordnungen, Richtlinien und Entscheidungen
    der Europäischen Gemeinschaft,


5.  bei der Umsetzung von EU-Recht die betroffenen Gesetze und
    nachrangigen Rechts- und Verwaltungsvorschriften,


6.  bestehende Bundesgesetze und auf ihnen beruhende Rechtsverordnungen
    und Verwaltungsvorschriften.




(2) Die Prüfung des Nationalen Normenkontrollrates kann sich über die
Prüfung nach § 1 Absatz 3 hinaus auf die methodengerechte Durchführung
und nachvollziehbare Darstellung der folgenden Aspekte erstrecken:

1.  verständliche Darstellung des Ziels und der Notwendigkeit der
    Regelung,


2.  Erwägungen zu anderen Lösungsmöglichkeiten,


3.  Erwägungen zum Zeitpunkt des Inkrafttretens, zur Befristung und
    Evaluierung,


4.  Ausführungen zur Rechts- und Verwaltungsvereinfachung,


5.  inwieweit im Falle der Umsetzung einer Richtlinie oder sonstiger
    Rechtsakte der Europäischen Union über deren Vorgaben hinaus weitere
    Regelungen getroffen werden.




(3) Der Nationale Normenkontrollrat überprüft die Regelungsentwürfe
der Bundesministerien vor deren Vorlage an das Bundeskabinett.
Regelungsvorlagen des Bundesrates prüft der Nationale
Normenkontrollrat, wenn sie ihm vom Bundesrat zugeleitet werden. Er
prüft Gesetzesvorlagen aus der Mitte des Bundestages auf Antrag der
einbringenden Fraktion oder der einbringenden Abgeordneten. Die
Reihenfolge der Bearbeitung steht in seinem Ermessen.

(4) Der Nationale Normenkontrollrat nimmt Stellung zu dem jährlichen
Bericht der Bundesregierung zur Frage, inwieweit die Ziele der
Bundesregierung zu Bürokratieabbau und besserer Rechtsetzung erreicht
worden sind.

(5) Unberührt bleiben die Prüfungskompetenz des Bundesrechnungshofs
und des Bundesbeauftragten für die Wirtschaftlichkeit in der
Verwaltung.


## § 5 Befugnisse des Nationalen Normenkontrollrates

(1) Der Nationale Normenkontrollrat ist berechtigt,

1.  die Datenbank zu nutzen, die die Bundesregierung für die bei der
    Ermittlung der Bürokratiekosten erhaltenen Daten angelegt hat,


2.  eigene Anhörungen durchzuführen,


3.  Gutachten in Auftrag zu geben,


4.  der Bundesregierung Sonderberichte vorzulegen.




(2) Behörden des Bundes und die Länder leisten dem Normenkontrollrat
Amtshilfe.


## § 6 Pflichten des Nationalen Normenkontrollrates

(1) Der Nationale Normenkontrollrat gibt seine Stellungnahmen zu den
Gesetzentwürfen nicht öffentlich ab. Diese Stellungnahmen und die
Stellungnahmen der Bundesregierung dazu werden dem Gesetzentwurf bei
der Einbringung in den Bundestag beziehungsweise bei der Zuleitung an
den Bundesrat beigefügt.

(2) Der Nationale Normenkontrollrat berichtet jährlich dem
Bundeskanzler. Er kann seinem schriftlichen Bericht Empfehlungen
beifügen.

(3) Der Nationale Normenkontrollrat steht den federführenden und den
mitberatenden ständigen Ausschüssen des Bundestages und des
Bundesrates zur Beratung zur Verfügung.


## § 7 Pflichten der Bundesregierung

Die Bundesregierung erstattet dem Deutschen Bundestag jährlich einen
Bericht über

1.  den Stand des Bürokratieabbaus im Rahmen bestehender Zielvorgaben,


2.  die Erfahrungen mit der angewandten Methodik zur Schätzung des
    Erfüllungsaufwandes,


3.  die Entwicklung des Erfüllungsaufwandes in den einzelnen Ministerien
    und


4.  die Ergebnisse und Fortentwicklung auf dem Gebiet der besseren
    Rechtsetzung.





## § 8 Aufgaben des Statistischen Bundesamtes

Das Statistische Bundesamt unterstützt bei Bedarf Bundesregierung,
Bundestag und Bundesrat bei den sich aus diesem Gesetz ergebenden
Aufgaben, insbesondere durch Auswertung vorliegender Daten und die
Durchführung von Aufwandsschätzungen. Es ist für den Aufbau und die
Pflege der Datenbanken zuständig, die für Berichterstattung und
Erfolgskontrolle im Sinne dieses Gesetzes erforderlich sind.


## § 9 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

