---
Title: Verordnung über Fruchtsaft, Fruchtnektar, koffeinhaltige Erfrischungsgetränke
  und Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge und Kleinkinder
jurabk: FrSaftV 2004
layout: default
origslug: frsaftv_2004
slug: frsaftv_2004

---

# Verordnung über Fruchtsaft, Fruchtnektar, koffeinhaltige Erfrischungsgetränke und Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge und Kleinkinder (FrSaftV 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-05-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1016

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 18.5.2020 I 1075

Mit dieser Verordnung wird die Richtlinie 2001/112/EG des Rates vom
20\. Dezember 2001 über Fruchtsäfte und bestimmte gleichartige
Erzeugnisse für die menschliche Ernährung (ABl. EG 2002 Nr. L 10 S.
58) in deutsches Recht umgesetzt.


## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft verordnet

-   auf Grund des § 12 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 2 Nr. 2a und 3 in Verbindung
    mit Abs. 3 des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 9. September 1997 (BGBl. I S. 2296) im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit und
    dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
    sowie


-   auf Grund des § 19 Abs. 1 Nr. 1, 2 Buchstabe b, Nr. 3 und 4 Buchstabe
    a und c des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 9. September 1997 (BGBl. I S. 2296) im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit,



von denen § 12 Abs. 3 und § 19 Abs. 1 zuletzt durch Artikel 34 Nr. 1
der Verordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304) geändert worden
sind:


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Die in Anlage 1 aufgeführten Erzeugnisse unterliegen dieser
Verordnung, soweit sie dazu bestimmt sind, als Lebensmittel
gewerbsmäßig in den Verkehr gebracht zu werden.

(2) Diese Verordnung gilt nach Maßgabe des Abschnitts 3 auch für
koffeinhaltige Erfrischungsgetränke.

(3) Diese Verordnung gilt nach Maßgabe des Abschnitts 4 auch für
Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder.


## Abschnitt 2 - Fruchtsaft, einige ähnliche Erzeugnisse und Fruchtnektar



### § 2 Zutaten, Herstellungsanforderungen

(1) Die Ausgangserzeugnisse für Erzeugnisse nach Anlage 1 müssen den
Anforderungen der Anlage 2 entsprechen.

(2) Für die Herstellung von Erzeugnissen nach Anlage 1 dürfen die in
Anlage 3 aufgeführten Zutaten nach den dort genannten Maßgaben
verwendet werden.

(3) Für die Herstellung von Erzeugnissen nach Anlage 1 dürfen die in
Anlage 4 Abschnitt A aufgeführten Verfahren nach den dort genannten
Maßgaben angewendet werden.

(4) Bei dem gewerbsmäßigen Herstellen von Erzeugnissen nach Anlage 1
dürfen

1.  vorbehaltlich Absatz 5 Satz 2 und Absatz 7 andere als die in den
    Absätzen 1 und 2 bezeichneten Zutaten nicht verwendet und


2.  andere als in Anlage 4 Abschnitt A bezeichnete Verfahren nicht
    angewendet



werden.

(5) Als Lebensmittelzusatzstoffe für die Bearbeitung von Erzeugnissen
nach Anlage 1 bei ihrer Herstellung sind die in Anlage 4 Abschnitt B
aufgeführten Stoffe nur nach den dort genannten Maßgaben zugelassen.
Im Übrigen sind die Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 1333/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über
Lebensmittelzusatzstoffe (ABl. L 354 vom 31.12.2008, S. 16)
anzuwenden.

(6) Fruchtnektare müssen die nach Anlage 5 vorgeschriebenen
Mindestgehalte an Fruchtsaft oder Fruchtmark aufweisen.

(7) Bei Fruchtsäften aus Fruchtsaftkonzentrat muss die lösliche
Trockenmasse dem jeweiligen Mindestbrixwert für wiederhergestellte
Säfte nach Anlage 6 entsprechen. Abweichend von Satz 1 muss der
Mindestbrixwert des wiederhergestellten Fruchtsaftes bei Fruchtsaft
aus Fruchtsaftkonzentrat, der aus einer nicht in Anlage 6 aufgeführten
Frucht hergestellt wird, dem Brixwert des Saftes entsprechen, der zur
Herstellung des Konzentrates verwendet wurde.

(8) Unberührt bleiben die Vorschriften über diätetische Lebensmittel
sowie über den Zusatz von Vitaminen und Mineralstoffen zu
Lebensmitteln.


### § 3 Kennzeichnung

(1) Für die in Anlage 1 aufgeführten Erzeugnisse sind die dort in
Spalte 1 genannten Bezeichnungen Bezeichnungen der Lebensmittel nach
der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 25. Oktober 2011 betreffend die Information der Verbraucher
über Lebensmittel und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006
und (EG) Nr. 1925/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates und
zur Aufhebung der Richtlinie 87/250/EWG der Kommission, der Richtlinie
90/496/EWG des Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der Kommission, der
Richtlinie 2000/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der
Richtlinien 2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission und der Verordnung
(EG) Nr. 608/2004 der Kommission (ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 18; L
331 vom 18.11.2014, S. 41; L 50 vom 21.2.2015, S. 48; L 266 vom
30\.9.2016, S. 7) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Die in Anlage 1 vorgeschriebenen Bezeichnungen sind den dort in
Spalte 1 genannten Erzeugnissen vorbehalten. Abweichend von Satz 1
dürfen Erzeugnisse aus einer einzigen Fruchtart nur dann in den
Verkehr gebracht werden, wenn der Wortbestandteil "Frucht" durch die
Bezeichnung der Fruchtart ersetzt wurde. Bei den in Anlage 1
aufgeführten Erzeugnissen, Fruchtmark und konzentriertem Fruchtmark,
die mit der entsprechenden Bezeichnung des Lebensmittels oder der
gebräuchlichen Bezeichnung der jeweils verwendeten Früchte benannt
sind, sind bei der Herstellung die in Anlage 6 mit ihren botanischen
Namen aufgeführten Fruchtarten zu verwenden. Bei Fruchtarten, die
nicht in Anlage 6 aufgeführt sind, ist der korrekte botanische oder
allgemein gebräuchliche Name der Frucht in der Bezeichnung des
Lebensmittels anzugeben. Die Bezeichnung "Süßmost" darf nur in
Verbindung mit der Bezeichnung des Lebensmittels "Fruchtsaft" oder
"Fruchtnektar" verwendet werden für:

1.  Fruchtsaft, der aus Äpfeln oder Birnen, letzterer gegebenenfalls unter
    Hinzufügung von Äpfeln, hergestellt wurde,


2.  Fruchtnektar, der ausschließlich aus Fruchtsäften, konzentrierten
    Fruchtsäften oder einem Gemisch dieser beiden Erzeugnisse hergestellt
    wurde, die auf Grund ihres hohen Säuregehaltes zum unmittelbaren
    Genuss nicht geeignet sind.



Ergänzend zu den nach den Sätzen 1 und 2 vorgeschriebenen
Bezeichnungen können die in Anlage 7 vorgesehenen Bezeichnungen nach
den dort genannten Maßgaben verwendet werden.

(3) In Anlage 1 aufgeführte Erzeugnisse dürfen gewerbsmäßig nur in den
Verkehr gebracht werden, wenn zusätzlich zu den nach der Verordnung
(EU) Nr. 1169/2011 vorgeschriebenen Angaben nach Maßgabe des Absatzes
4 angegeben sind:

1.  bei Erzeugnissen aus zwei oder mehr Fruchtarten als Bestandteil der
    Bezeichnung des Lebensmittels die Angabe der verwendeten Fruchtarten
    in absteigender Reihenfolge des Volumens der enthaltenen Fruchtsäfte
    oder des enthaltenen Fruchtmarks entsprechend den Angaben im
    Verzeichnis der Zutaten,


2.  bei Fruchtsäften der Zusatz von Fruchtfleisch oder Zellen,


3.  bei Mischungen aus Fruchtsäften und aus Konzentrat gewonnenen
    Fruchtsäften sowie bei Fruchtnektar, der ganz oder teilweise aus einem
    oder mehreren konzentrierten Erzeugnissen gewonnen wurde, die Angabe
    "aus Fruchtsaftkonzentrat(en)" oder "teilweise aus
    Fruchtsaftkonzentrat(en)",


4.  bei Fruchtnektar der Mindestgehalt an Fruchtsaft oder Fruchtmark durch
    die Angabe "Fruchtgehalt: mindestens ...%",


5.  bei konzentriertem Fruchtsaft oder Fruchtsaftkonzentrat nach Anlage 1
    Nummer 2, der nicht zur Abgabe an den Verbraucher bestimmt ist, und
    dem Zitronensaft, Limettensaft oder nach der Verordnung (EG) Nr.
    1333/2008 zugelassene Säuerungsmittel zugesetzt wurde, deren
    Vorhandensein und Menge.



Die Angabe nach Satz 1 Nummer 5 hat auf der Verpackung, auf einem an
der Verpackung angebrachten Etikett oder in einem Begleitdokument zu
erfolgen. Abweichend von Satz 1 Nr. 1 kann bei aus drei oder mehr
Fruchtarten hergestellten Erzeugnissen statt der dort vorgeschriebenen
Angabe die Angabe "Mehrfrucht", eine ähnliche Angabe oder die Angabe
der Zahl der verwendeten Fruchtarten gebraucht werden; Zitronensaft
oder Limettensaft, der nach Maßgabe von Anlage 3 Nr. 2 verwendet
wurde, muss bei der Feststellung der Zahl der verwendeten Fruchtarten
nicht berücksichtigt werden.

(4) Die Angabe nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 ist deutlich
hervortretend und in Verbindung mit der Bezeichnung des Lebensmittels
anzubringen. Die Angabe nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 ist im selben
Sichtfeld wie die Bezeichnung des Lebensmittels anzubringen. Im
Übrigen gelten Artikel 8 Absatz 7, Artikel 12 Absatz 1 und 2 und
Artikel 13 Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 sowie § 2
der Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung entsprechend.

(5) Abweichend von Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU)
Nr. 1169/2011 ist die Angabe der zur Wiederherstellung des
ursprünglichen Zustandes der in Anlage 1 aufgeführten Erzeugnisse
unerlässlichen Zutaten im Zutatenverzeichnis nicht erforderlich.

(6) Fruchtnektar darf mit der Angabe, dass diesem kein Zucker
zugesetzt wurde, oder einer Angabe, bei der davon auszugehen ist, dass
diese für den Verbraucher dieselbe Bedeutung hat, nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn das Erzeugnis keine zugesetzten

1.  Monosaccharide,


2.  Disaccharide oder


3.  anderen Lebensmittel, die wegen ihrer süßenden Eigenschaften verwendet
    werden, einschließlich Süßungsmittel im Sinne der Verordnung (EG) Nr.
    1333/2008,



enthält. Ist Zucker von Natur aus in Fruchtnektar enthalten, sollte
dieser mit dem zusätzlichen Hinweis auf dem Etikett „Enthält von Natur
aus Zucker“ in den Verkehr gebracht werden.


## Abschnitt 3 - Koffeinhaltige Erfrischungsgetränke



### § 4 Begriffsbestimmungen

(1) Koffeinhaltige Erfrischungsgetränke im Sinne dieser Verordnung
sind Getränke auf der Grundlage von Wasser, die geschmackgebende
Zutaten oder Aromen enthalten und denen Koffein oder koffeinhaltige
Zutaten zugesetzt worden sind. Sie dürfen zudem weitere Zutaten
enthalten. Satz 2 gilt nicht für Alkohol, auch als Zutat oder
sonstiger Bestandteil eines alkoholhaltigen Getränkes. Unberührt
bleibt ein Alkoholgehalt bis zu einer Menge von 2 Gramm pro Liter, der

1.  auf der Verwendung von Aromen beruht oder


2.  auf Grund natürlicher und unvermeidbarer Gärungsprozesse in anderen
    verwendeten Zutaten enthalten ist.




(2) Energydrinks sind koffeinhaltige Erfrischungsgetränke, die
zusätzlich einen oder mehrere der in Anlage 8 Teil B aufgeführten
Stoffe enthalten.


### § 5 Besondere Anforderungen an Herstellung und Inverkehrbringen

(1) Ein koffeinhaltiges Erfrischungsgetränk darf nur so hergestellt
oder in den Verkehr gebracht werden, dass im Enderzeugnis Koffein mit
einem Gesamtgehalt, einschließlich der aus anderen Zutaten stammenden
Gehalte, nicht die in Anlage 8 Teil A festgelegte Höchstmenge
übersteigt.

(2) Ein Energydrink darf nur so hergestellt oder in den Verkehr
gebracht werden, dass im Enderzeugnis die in Anlage 8 Teil B genannten
Stoffe nicht die dort jeweils festgesetzten Höchstmengen übersteigen.


### § 6 Kennzeichnung koffeinhaltiger Erfrischungsgetränke

(1) Koffeinhaltige Erfrischungsgetränke mit einem Koffeingehalt von
mehr als 150 Milligramm Koffein pro Liter im verzehrfertigen Zustand,
die

1.  ohne Verpackung zum Verkauf angeboten werden,


2.  auf Wunsch des Endverbrauchers oder des Anbieters von
    Gemeinschaftsverpflegung am Verkaufsort verpackt werden oder


3.  im Hinblick auf ihren unmittelbaren Verkauf vorverpackt und nicht zur
    Selbstbedienung angeboten werden,



dürfen mit dem Ziel der Abgabe an den Endverbraucher oder an Anbieter
von Gemeinschaftsverpflegung nur in den Verkehr gebracht werden, wenn
sie nach Maßgabe des Absatzes 2 mit den Angaben nach Anhang III Nummer
4\.1. der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 versehen sind.

(2) Die Angaben nach Absatz 1 sind wie folgt anzubringen:

1.  bei der Abgabe ohne Verpackung auf einem Schild auf oder neben dem
    koffeinhaltigen Erfrischungsgetränk oder


2.  bei der Abgabe von koffeinhaltigen Erfrischungsgetränken durch
    Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung: auf Speise- und Getränkekarten
    oder in Preisverzeichnissen oder, sofern keine solchen ausgelegt oder
    ausgehändigt werden, in einem sonstigen Aushang oder in einer
    schriftlichen Mitteilung.




(3) Im Fall von Absatz 2 Nummer 2 dürfen die vorgeschriebenen Angaben
in Fußnoten angebracht werden, wenn bei der Bezeichnung des
Lebensmittels auf die entsprechende Fußnote hingewiesen wird.


## Abschnitt 4 - Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder



### § 7 Begriffsbestimmungen

(1) Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder im Sinne
dieser Verordnung sind

1.  teeähnliche Erzeugnisse, Extrakte aus teeähnlichen Erzeugnissen oder
    Zubereitungen aus Lebensmitteln mit Extrakten aus teeähnlichen
    Erzeugnissen, die, damit sie sich für den Verzehr eignen, noch mit
    Wasser zubereitet werden müssen, sowie


2.  verzehrfertige Getränke, die aus teeähnlichen Erzeugnissen, deren
    Extrakten oder Zubereitungen hergestellt worden sind,



die nach ihrer Bezeichnung, nach ihren sonstigen Angaben oder
Bildzeichen auf der Verpackung oder auf einem an dieser befestigten
Etikett, nach ihrer Aufmachung, ihrem Aussehen oder auf Grund von
werblichen Aussagen zum Verzehr durch Säuglinge oder Kleinkinder
bestimmt sind.

(2) Für die Zwecke dieser Verordnung gilt

1.  für den Begriff „Säugling“ die Begriffsbestimmung gemäß Artikel 2
    Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 609/2013 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013 über Lebensmittel für
    Säuglinge und Kleinkinder, Lebensmittel für besondere medizinische
    Zwecke und Tagesrationen für gewichtskontrollierende Ernährung und zur
    Aufhebung der Richtlinie 92/52/EWG des Rates, der Richtlinien 96/8/EG,
    1999/21/EG, 2006/125/EG und 2006/141/EG der Kommission, der Richtlinie
    2009/39/EG des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der
    Verordnungen (EG) Nr. 41/2009 und (EG) Nr. 953/2009 des Rates und der
    Kommission (ABl. L 181 vom 29.6.2013, S. 35) und


2.  für den Begriff „Kleinkind“ die Begriffsbestimmung gemäß Artikel 2
    Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 609/2013.





### § 8 Besondere Anforderungen an Herstellung und Inverkehrbringen

(1) Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder dürfen nur
in Form vorverpackter Lebensmittel in den Verkehr gebracht werden.

(2) Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder müssen sich
als Getränk für diese besonderen Verbrauchergruppen eignen.
Insbesondere dürfen bei der Herstellung von Kräuter- und Früchtetee
für Säuglinge oder Kleinkinder weder

1.  Zucker gemäß Artikel 2 Absatz 4 in Verbindung mit Anhang I Nummer 8
    der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 25. Oktober 2011 betreffend die Information der Verbraucher
    über Lebensmittel und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006
    und (EG) Nr. 1925/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates und
    zur Aufhebung der Richtlinie 87/250/EWG der Kommission, der Richtlinie
    90/496/EWG des Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der Kommission, der
    Richtlinie 2000/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der
    Richtlinien 2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission und der Verordnung
    (EG) Nr. 608/2004 der Kommission (ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 18),
    noch


2.  Honig,


3.  Malzextrakt oder andere aus pflanzlichen Rohstoffen gewonnene Sirupe
    oder Dicksäfte oder


4.  Erzeugnisse nach Anlage 1



verwendet oder zugesetzt werden.

(3) Auf Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder ist §
14 Absatz 1 Nummer 1 der Diätverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. April 2005 (BGBl. I S. 1161), die zuletzt durch
Artikel 22 der Verordnung vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2272) geändert
worden ist, entsprechend anzuwenden.

(4) Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder, die nicht
den Anforderungen nach Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 entsprechen,
dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.


### § 9 Kennzeichnung von Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder

Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder dürfen nur in
den Verkehr gebracht werden, wenn die Kennzeichnung auf der Verpackung
oder auf einem an dieser befestigten Etikett folgende Hinweise
enthält:

1.  den Hinweis, dass bei ihrer Zubereitung und vor ihrer Verabreichung
    auf die Zugabe von Zucker und von anderen süßenden Zutaten verzichtet
    werden soll und


2.  den Hinweis, ab welchem Alter sie verwendet werden können; dieses
    Alter darf nicht unter vier vollendeten Lebensmonaten liegen.



Die Hinweise nach Satz 1 müssen auf der Verpackung gut sichtbar,
deutlich und gut lesbar angebracht sein und dürfen in keiner Weise
durch andere Angaben oder Bildzeichen oder sonstiges eingefügtes
Material verdeckt oder undeutlich gemacht werden.


## Abschnitt 5 - Verkehrsverbote, Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, Übergangsregelungen



### § 10 Verkehrsverbote

Lebensmittel, die mit einer in Anlage 1 aufgeführten Bezeichnung
versehen sind, ohne der in Anlage 1 jeweils festgelegten
Herstellungsanforderung oder § 2 Absatz 1, 4, 5 Satz 1, Absatz 6 oder
7 zu entsprechen, dürfen gewerbsmäßig nicht in den Verkehr gebracht
werden.


### § 11 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Nach § 58 Absatz 1 Nummer 18, Absatz 4 bis 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen § 5 oder § 8 Absatz 4 ein dort genanntes
Lebensmittel herstellt oder in den Verkehr bringt.

(2) Nach § 59 Absatz 1 Nummer 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 10 ein
Lebensmittel in den Verkehr bringt.

(3) Wer eine in Absatz 2 bezeichnete Handlung fahrlässig begeht,
handelt nach § 60 Absatz 1 Nummer 2 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches ordnungswidrig.

(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen § 3 Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 1 oder
Absatz 6 Satz 1, § 6 Absatz 1, § 8 Absatz 1 oder § 9 Satz 1 ein
Erzeugnis in den Verkehr bringt.


### § 12 Übergangsregelung für Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder

Bis zum 29. November 2020 dürfen Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge
oder Kleinkinder nach den bis zum 28. Mai 2020 geltenden Vorschriften
hergestellt und gekennzeichnet werden. Nach Satz 1 hergestellte und
gekennzeichnete Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder
dürfen noch bis zum Abbau der Vorräte in den Verkehr gebracht werden.


### § 13 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Die Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(2)


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1 (zu § 1 Absatz 1, § 2 Absatz 1 bis 5, § 3 Absatz 1 bis 3 und § 10)

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 3891 - 3892;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


## Bezeichnungen der Lebensmittel, Herstellungsanforderungen

*    *   Lfd. Nr.

    *   Bezeichnungen der Lebensmittel

    *   Herstellungsanforderungen


*    *   1. a)

    *   Fruchtsaft

    *
        a)  Fruchtsaft ist das gärfähige, jedoch nicht gegorene, aus dem
            genießbaren Teil gesunder und reifer Früchte (frisch oder durch Kälte
            haltbar gemacht) einer oder mehrerer Fruchtarten gewonnene Erzeugnis,
            das die für den Saft dieser Frucht/Früchte charakteristische Farbe,
            das dafür charakteristische Aroma und den dafür charakteristischen
            Geschmack aufweist. Aroma, Fruchtfleisch und Zellen, die mit
            geeigneten physikalischen Verfahren aus derselben Fruchtart gewonnen
            wurden, dürfen im Saft wiederhergestellt werden. Das Mischen von
            Fruchtsaft mit Fruchtmark bei der Herstellung von Fruchtsaft ist
            zulässig.
            Der Brixwert des Fruchtsaftes muss dem des aus der Frucht gewonnenen
            Saftes entsprechen und darf nicht verändert werden, ausgenommen bei
            Verschnitten mit dem Saft derselben Fruchtart.
            Bei Zitrusfrüchten stammt der Fruchtsaft vom Endokarp; Limettensaft
            kann jedoch auch aus der ganzen Frucht hergestellt werden.
            Werden Fruchtsäfte aus Früchten mit Kernen, Samenkörnern und Schale
            hergestellt, dürfen Stücke oder Bestandteile von Kernen, Samenkörnern
            und Schale nicht im Fruchtsaft enthalten sein. Dies gilt jedoch nicht
            in Fällen, in denen Stücke oder Bestandteile von Kernen, Samenkörnern
            und Schale nicht durch Verfahren der guten Herstellungspraxis entfernt
            werden können.





*    *   b)

    *   Fruchtsaft aus
        Fruchtsaftkonzentrat

    *
        b)  Fruchtsaft aus Fruchtsaftkonzentrat ist das Erzeugnis, das aus
            konzentriertem Fruchtsaft im Sinne der Nummer 2 mit Trinkwasser
            wiederhergestellt wird, das die in der Richtlinie 98/83/EG des Rates
            vom 3. November 1998 über die Qualität von Wasser für den menschlichen
            Gebrauch (ABl. L 330 vom 5.12.1998, S. 32) aufgeführten Anforderungen
            erfüllt.
            Fruchtsaft aus Fruchtsaftkonzentrat wird nur mit geeigneten Verfahren
            hergestellt, die die wesentlichen physikalischen, chemischen,
            organoleptischen und nährstoffbezogenen Merkmale eines
            durchschnittlichen, aus Früchten derselben Art hergestellten Saftes
            erhalten.
            Aroma, Fruchtfleisch und Zellen, die mit geeigneten physikalischen
            Verfahren aus derselben Fruchtart gewonnen werden, dürfen im
            Fruchtsaft aus Fruchtsaftkonzentrat wiederhergestellt werden.
            Das Mischen von Fruchtsaft oder konzentriertem Fruchtsaft mit
            Fruchtmark oder konzentriertem Fruchtmark bei der Herstellung von
            Fruchtsaft aus Fruchtsaftkonzentrat ist zulässig.



        Bei Traubensaft dürfen die Weinsäuresalze, die bei der Herstellung
        abgetrennt wurden, wieder zugefügt werden.


*    *   2.

    *   Konzentrierter Fruchtsaft/Fruchtsaftkonzentrat

    *   Konzentrierter Fruchtsaft oder Fruchtsaftkonzentrat ist das Erzeugnis,
        das aus dem Saft einer oder mehrerer Fruchtarten durch physikalischen
        Entzug eines bestimmten Teils des natürlich enthaltenen Wassers
        gewonnen wird. Wenn das Erzeugnis zum direkten Verbrauch bestimmt ist,
        muss dieser Entzug mindestens 50 Prozent betragen.
        Aroma, Fruchtfleisch und Zellen, die mit geeigneten physikalischen
        Verfahren aus derselben Fruchtart gewonnen werden, dürfen im
        konzentrierten Fruchtsaft wiederhergestellt werden.


*    *   3.

    *   Mit Wasser extrahierter Fruchtsaft

    *   Mit Wasser extrahierter Fruchtsaft ist das Erzeugnis, das durch
        Diffusion mit Wasser aus fleischigen ganzen Früchten, deren Saft nicht
        mit physikalischen Verfahren extrahiert werden kann, oder aus
        getrockneten ganzen Früchten gewonnen wird.


*    *   4.

    *   Getrockneter Fruchtsaft/Fruchtsaftpulver

    *   Getrockneter Fruchtsaft oder Fruchtsaftpulver ist das Erzeugnis, das
        aus dem Saft einer oder mehrerer Fruchtarten durch physikalischen
        Entzug nahezu des gesamten natürlich enthaltenen Wassers hergestellt
        wird.


*    *   5.

    *   Fruchtnektar

    *   Fruchtnektar ist das gärfähige, jedoch nicht gegorene Erzeugnis, das
        durch Zusatz von Wasser mit oder ohne Zusatz von Zuckerarten oder
        Honig zu den unter den Nummern 1 bis 4 genannten Erzeugnissen, zu
        Fruchtmark, konzentriertem Fruchtmark oder zu einem Gemisch dieser
        Erzeugnisse hergestellt wird und außerdem der Anlage 5 entspricht.


*    *
    *
    *   Der Zusatz von Zuckerarten oder Honig ist bis zu höchstens 20 Prozent
        des Gesamtgewichts des fertigen Erzeugnisses zulässig.
        Unbeschadet der Verordnung (EG) Nr. 1924/2006 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 über nährwert- und
        gesundheitsbezogene Angaben über Lebensmittel (ABl. L 404 vom
        30\.12.2006, S. 9) kann bei der Herstellung von Fruchtnektaren ohne
        zugesetzte Zuckerarten oder mit vermindertem Energiegehalt der Zucker
        in Übereinstimmung mit der Verordnung (EG) Nr. 1333/2008 ganz oder
        teilweise durch Süßungsmittel ersetzt werden.
        Aroma, Fruchtfleisch und Zellen, die mit geeigneten physikalischen
        Verfahren aus derselben Fruchtart gewonnen werden, dürfen im
        Fruchtnektar wiederhergestellt werden.





### Anlage 2 (zu § 2 Abs. 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1021;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*
    *
        *
            *   Ausgangserzeugnisse











1.  Frucht:

    alle Früchte, einschließlich Tomaten/Paradeiser; die verwendeten
    Früchte müssen gesund, angemessen reif und frisch sein; sie dürfen in
    Übereinstimmung mit den einschlägigen Rechtsvorschriften auch mit
    physikalischen Mitteln haltbar gemacht oder behandelt sein,
    einschließlich einer Nacherntebehandlung,


2.  Fruchtmark:

    das gärfähige, jedoch nicht gegorene Erzeugnis, das durch geeignete
    physikalische Verfahren wie Passieren, Zerkleinern oder Mahlen des
    genießbaren Teils der ganzen oder geschälten Frucht ohne Abtrennen des
    Saftes gewonnen wird,


3.  konzentriertes Fruchtmark:

    das aus Fruchtmark durch physikalischen Entzug eines Teils des
    natürlich enthaltenen Wassers gewonnene Erzeugnis; konzentriertem
    Fruchtmark können Restaurationsaromen hinzugefügt sein; diese dürfen
    nur mit geeigneten physikalischen Verfahren gemäß Anlage 4 Abschnitt A
    Nummer 1 erzeugt und von derselben Fruchtart gewonnen werden,


4.  Fruchtfleisch oder Zellen:

    die aus den genießbaren Teilen von Früchten der gleichen Art ohne
    Abtrennung des Saftes gewonnenen Erzeugnisse; bei Zitrusfrüchten sind
    Fruchtfleisch oder Zellen ferner die aus dem Endokarp gewonnen
    Saftsäcke,


5.  Aroma:

    unbeschadet der Verordnung (EG) Nr. 1334/2008 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über Aromen und
    bestimmte Lebensmittelzutaten mit Aromaeigenschaften zur Verwendung in
    und auf Lebensmitteln sowie zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr.
    1601/91 des Rates, der Verordnungen (EG) Nr. 2232/96 und (EG) Nr.
    110/2008 und der Richtlinie 2000/13/EG (ABl. L 354 vom 31.12.2008, S.
    34) werden fruchteigene Restaurationsaromen bei der Verarbeitung von
    Früchten mittels geeigneter physikalischer Verfahren gewonnen; diese
    physikalischen Verfahren können eingesetzt werden, um die
    Aromaqualität zu erhalten, zu bewahren oder zu stabilisieren, und
    umfassen vor allem Pressen, Extraktion, Destillation, Filtern,
    Adsorption, Evaporation, Fraktionieren und Konzentrieren; das
    Restaurationsaroma wird aus den genießbaren Teilen der Frucht
    gewonnen, kann jedoch auch kaltgepresstes Öl aus Zitrusschalen und
    Bestandteile der Steine enthalten.





### Anlage 3 (zu § 2 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 3892)

## Zutaten

Bei der Herstellung von Erzeugnissen nach Anlage 1 dürfen folgende
Zutaten verwendet werden:

1.  Zuckerarten nach Maßgabe der Zuckerartenverordnung, Fructosesirup, aus
    Früchten stammende Zuckerarten und Honig: bei Erzeugnissen nach § 3
    Absatz 2 Satz 5 Nummer 2, Erzeugnissen nach Anlage 1 Nummer 5 und
    Erzeugnissen nach Anlage 7 Nummer 1, 2, 5 und 8,


2.  Zitronensaft, Limettensaft, konzentrierter Zitronensaft oder
    konzentrierter Limettensaft: bei allen Erzeugnissen nach Anlage 1 zur
    Korrektur des sauren Geschmacks in einer Menge von höchstens 3 g/l,
    berechnet als wasserfreie Zitronensäure,


3.  Vitamine und Mineralstoffe gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1925/2006 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 über den
    Zusatz von Vitaminen und Mineralstoffen sowie bestimmten anderen
    Stoffen zu Lebensmitteln (ABl. L 404 vom 30.12.2006, S. 26): bei allen
    Erzeugnissen nach Anlage 1,


4.  Salz, Gewürze und aromatische Kräuter: bei Tomaten-/Paradeisersaft und
    Tomaten-/Paradeisersaft aus Tomaten-/Paradeisersaftkonzentrat.





### Anlage 4 (zu § 2 Abs. 3 und 5)

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1023;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*
    *
        *
            *   A. Verfahren












Bei der Herstellung der in Anlage 1 genannten Erzeugnisse dürfen
folgende Verfahren angewendet werden:

1.  die physikalischen Verfahren:

    a)  mechanische Extraktionsverfahren;


    b)  die üblichen physikalischen Verfahren, einschließlich der Extraktion
        durch Wasser („in-line“-Verfahren) des essbaren Teils der Früchte,
        ausgenommen Weintrauben, zur Herstellung der Fruchtsaftkonzentrate,
        sofern die so gewonnenen Fruchtsäfte den Anforderungen von Anlage 1
        Nr. 1 entsprechen;


    c)  bei Traubensäften ist für den Fall, dass die Trauben mit
        Schwefeldioxid behandelt wurden, eine Entschwefelung durch
        physikalische Verfahren zulässig, sofern die Gesamtmenge an
        Schwefeldioxid im Enderzeugnis 10 mg/l nicht überschreitet;





2.  das Bearbeiten mit Speisegelatine.





*
    *
        *
            *   B. Lebensmittelzusatzstoffe für die Bearbeitung











1.  Pectinasen, Proteinasen und Amylasen, die den Anforderungen der
    Verordnung (EG) Nr. 1332/2008 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 16. Dezember 2008 über Lebensmittelenzyme und zur Änderung
    der Richtlinie 83/417/EWG des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1493/1999
    des Rates, der Richtlinie 2000/13/EG, der Richtlinie 2001/112/EG des
    Rates sowie der Verordnung (EG) Nr. 258/97 (ABl. L 354 vom 31.12.2008,
    S. 7) entsprechen;


2.  Tannine;


3.  Bentonit als adsorbierende Tonerde, Kieselsol, Kohle;


4.  chemisch inerte Filterstoffe und Fällungsmittel wie Perlit, Kieselgur,
    Zellulose, unlösliches Polyamid, Polyvinylpolypyrrolidon oder
    Polystyrol, die den Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 1935/2004 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Oktober 2004 über
    Materialien und Gegenstände, die dazu bestimmt sind, mit Lebensmitteln
    in Berührung zu kommen und zur Aufhebung der Richtlinien 80/590/EWG
    und 89/109/EWG (ABl. L 338 vom 13.11.2004, S. 4), entsprechen;


5.  chemisch inerte Adsorptionsstoffe, die den Vorschriften der Verordnung
    (EG) Nr. 1935/2004 entsprechen und dazu verwendet werden, den
    Limonoid- und Naringingehalt des Zitrussaftes zu verringern, ohne
    hierdurch die limonoiden Glukoside, die Säure, die Zucker
    (einschließlich der Oligosaccharide) oder den Mineralgehalt erheblich
    zu vermindern;


6.  Stickstoff;


7.  Pflanzenproteine aus Weizen, Erbsen oder Kartoffeln für die Klärung.





### Anlage 5 (zu § 2 Abs. 6)

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1024 - 1025;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Besondere Vorschriften für Fruchtnektar


*    *   Fruchtnektar aus

    *   Mindestgehalt an Fruchtsaft oder Fruchtmark (in Vol.-% des fertigen
        Erzeugnisses)


*    *   **I.**

    *   **Früchten mit saurem, zum unmittelbaren Genuss nicht geeignetem
        Saft:**

    *

*    *
    *   Passionsfrucht

    *   25


*    *   Quito-Orangen

    *   25


*    *   schwarze Johannisbeeren/Ribiseln

    *   25


*    *   weiße Johannisbeeren/Ribiseln

    *   25


*    *   rote Johannisbeeren/Ribiseln

    *   25


*    *   Stachelbeeren

    *   30


*    *   Sanddorn

    *   25


*    *   Schlehen

    *   30


*    *   Pflaumen

    *   30


*    *   Zwetschgen

    *   30


*    *   Ebereschen

    *   30


*    *   Hagebutten

    *   40


*    *   Sauerkirschen/Weichseln

    *   35


*    *   andere Kirschen

    *   40


*    *   Heidelbeeren

    *   40


*    *   Holunderbeeren

    *   50


*    *   Himbeeren

    *   40


*    *   Aprikosen/Marillen

    *   40


*    *   Erdbeeren

    *   40


*    *   Brombeeren

    *   40


*    *   Kranbeeren/Cranberries

    *   30


*    *   Quitten

    *   50


*    *   Zitronen und Limetten

    *   25


*    *   andere Früchte dieser Kategorie

    *   25


*    *   **II.**

    *   **säurearmen oder sehr aromatischen Früchten oder Früchten, die viel
        Fruchtfleisch enthalten, mit zum unmittelbaren Genuss nicht geeignetem
        Saft:**

    *

*    *
    *   Mangos

    *   25


*    *   Bananen

    *   25


*    *   Guaven

    *   25


*    *   Papayas

    *   25


*    *   Litschis

    *   25


*    *   Acerolas

    *   25


*    *   Stachelannonen

    *   25


*    *   Netzannonen

    *   25


*    *   Cherimoyas, Zimtäpfel

    *   25


*    *   Granatäpfel

    *   25


*    *   Kaschuäpfel

    *   25


*    *   Mombinpflaumen

    *   25


*    *   Umbu

    *   25


*    *   andere Früchte dieser Kategorie

    *   25


*    *   **III.**

    *   **Früchten mit zum unmittelbaren Genuss geeignetem Saft:**

    *

*    *
    *   Äpfel

    *   50


*    *   Birnen

    *   50


*    *   Pfirsiche

    *   50


*    *   Zitrusfrüchte, außer Zitronen und Limetten

    *   50


*    *   Ananas

    *   50


*    *   Tomaten/Paradeiser

    *   50


*    *   andere Früchte dieser Kategorie

    *   50





### Anlage 6 (zu § 2 Abs. 7)

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 675 - 676;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Mindestbrixwerte für
## wiederhergestellten Fruchtsaft und wiederhergestelltes Fruchtmark


*    *   Gebräuchlicher
        Name der Frucht

    *   Botanischer Name

    *   Mindestbrixwerte


*    *   Apfel (\*)

    *   Malus domestica                      Borkh.

    *   11,2


*    *   Aprikose/Marille (\*\*)

    *   Prunus armeniaca                      L.

    *   11,2


*    *   Banane (\*\*)

    *   Musa x paradisiaca                      L. (außer Mehlbananen)

    *   21,0


*    *   Schwarze Johannisbeere/Ribisel (\*)

    *   Ribes nigrum                      L.

    *   11,0


*    *   Weintraube (\*)

    *   Vitis vinifera                      L. oder deren Hybride
        Vitis labrusca                      L. oder deren Hybride

    *   15,9


*    *   Grapefruit (\*)

    *   Citrus x paradisi                      Macfad.

    *   10,0


*    *   Guave (\*\*)

    *   Psidium guajava                      L.

    *   8,5


*    *   Zitrone (\*)

    *   Citrus limon                      (L.) Burm. f.

    *   8,0


*    *   Mango (\*\*)

    *   Mangifera indica                      L.

    *   13,5


*    *   Orange (\*)

    *   Citrus sinensis                      (L.) Osbeck

    *   11,2


*    *   Passionsfrucht (\*)

    *   Passiflora edulis                      Sims

    *   12,0


*    *   Pfirsich (\*\*)

    *   Prunus persica                      (L.) Batsch var.
        persica

    *   10,0


*    *   Birne (\*\*)

    *   Pyrus communis                      L.

    *   11,9


*    *   Ananas (\*)

    *   Ananas comosus                      (L.) Merr.

    *   12,8


*    *   Himbeere (\*)

    *   Rubus idaeus                      L.

    *   7,0


*    *   Sauerkirsche/Weichsel (\*)

    *   Prunus cerasus                      L.

    *   13,5


*    *   Erdbeere (\*)

    *   Fragaria x ananassa                      Duch.

    *   7,0


*    *   Tomate/Paradeiser (\*)

    *   Lycopersicon esculentum                      Mill.

    *   5,0


*    *   Mandarine (\*)

    *   Citrus reticulata                      Blanco

    *   11,2



Für die mit einem Sternchen (\*) gekennzeichneten Erzeugnisse, die als
Saft erzeugt werden, wird ein Mindestwert für die relative Dichte,
bezogen auf Wasser bei 20/20 °C, bestimmt.
Für die mit zwei Sternchen (\*\*) gekennzeichneten Erzeugnisse, die
als Fruchtmark erzeugt werden, wird nur ein unkorrigierter
Mindestbrixwert (ohne Säurekorrektur) bestimmt.
Die in der Tabelle für wiederhergestellten Fruchtsaft und
wiederhergestelltes Fruchtmark festgesetzten Mindestbrixwerte umfassen
nicht die lösliche Trockenmasse hinzugefügter fakultativer Zutaten
einschließlich Lebensmittelzusatzstoffen.


### Anlage 7 (zu § 3 Abs. 2 Satz 4)

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1026;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *

*    *   Ergänzende Bezeichnungen


*    *   Bezeichnungen der Lebensmittel

    *   Erzeugnisse


*    *   1.

    *   Vruchtendrank

    *   Fruchtnektar


*    *   2.

    *
        a)  Succo e polpa




        b)  Sumo e polpa




    *   Fruchtnektar, der ausschließlich aus Fruchtmark oder konzentriertem
        Fruchtmark hergestellt wurde


*    *   3.

    *   Eblemost

    *   Apfelsaft


*    *   4.

    *   Sur...saft

    *   Säfte aus schwarzen, roten oder weißen Johannisbeeren/Ribiseln,
        Kirschen, Himbeeren, Erdbeeren oder Holunderbeeren


*    *   5.

    *
        a)  Sod...saft




        b)  sodet...saft




    *   Saft mit einem Zuckerzusatz von mehr als 200 g/l


*    *   6.

    *   Äpplemust/Äppelmust

    *   Apfelsaft


*    *   7.

    *   mosto

    *   Traubensaft


*    *   8.

    *   a)*
        b)*
        c)*

    *   Aus Sanddorn gewonnene Säfte mit einem Zuckerzusatz von höchstens 140
        g/l



In den Fällen der Nummern 4 und 5 sind die Bezeichnungen der
Lebensmittel durch die Angabe der verwendeten Frucht in dänischer
Sprache zu ergänzen.


### Anlage 8 (zu den §§ 4 und 5)

**Höchstmengen für bestimmte Stoffe**
## **in koffeinhaltigen Erfrischungsgetränken**


## Teil A: Koffeinhaltige Erfrischungsgetränke

*    *   Stoff

    *   Höchstmenge
        im verzehrfertigen Lebensmittel [mg/l]


*    *   Koffein

    *   320




## Teil B: Energydrinks

*    *   Stoff

    *   Höchstmenge
        im verzehrfertigen Lebensmittel [mg/l]


*    *   Taurin

    *   4 000


*    *   Inosit

    *   200


*    *   Glucuronolacton

    *   2 400
        .



