---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Zweiradmechaniker-Handwerk
jurabk: ZwrMechMstrV 2022
layout: default
origslug: zwrmechmstrv_2022
slug: zwrmechmstrv_2022

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Zweiradmechaniker-Handwerk (ZwrMechMstrV 2022)

Ausfertigungsdatum
:   2021-01-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 117

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 95 V v. 18.1.2022 I 39

Stand: Ersetzt V 7110-3-158 v. 29.8.2005 I 2562 (ZwrMechMstrV 2005)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Absatz 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der zuletzt
durch Artikel 283 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die in der
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im
Zweiradmechaniker-Handwerk zu stellenden Anforderungen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

In den Teilen I und II der Meisterprüfung im Zweiradmechaniker-
Handwerk hat der Prüfling die beruflichen Handlungskompetenzen
nachzuweisen, die sich auf wesentliche Tätigkeiten seines Gewerbes und
die erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse beziehen. Grundlage
dafür sind folgende Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  einen Betrieb im Zweiradmechaniker-Handwerk führen und organisieren
    und dabei technische, kaufmännische und personalwirtschaftliche
    Entscheidungen treffen und begründen, insbesondere unter
    Berücksichtigung

    a)  der Kostenstrukturen,


    b)  der Wettbewerbssituation,


    c)  der für den Betrieb wesentlichen Aus-, Fort- und Weiterbildung des
        Personals,


    d)  der Betriebsorganisation,


    e)  des Qualitätsmanagements,


    f)  des Arbeitsschutzrechtes,


    g)  des Datenschutzes, der Datensicherheit und der Datenverarbeitung,


    h)  der ökologischen, ökonomischen und sozialen Nachhaltigkeit sowie


    i)  technologischer und gesellschaftlicher Entwicklungen, insbesondere
        digitaler Technologien,





2.  Konzepte für Betriebs- und Lagerausstattung sowie für logistische
    Geschäfts- und Arbeitsprozesse entwickeln und umsetzen,


3.  Kundenwünsche und jeweilige Rahmenbedingungen ermitteln, Anforderungen
    ableiten, Kunden beraten, Werk- und Serviceleistungen anbieten,
    Lösungen entwickeln, Verhandlungen führen und Ziele festlegen,
    Leistungen kalkulieren und Angebote erstellen sowie Verträge
    schließen,


4.  Geschäfts- und Arbeitsprozesse zur Leistungserbringung planen,
    organisieren und überwachen,


5.  nach Maßgabe des Satzes 3 Leistungen erbringen an

    a)  Fahrrädern, auch Lastenrädern, ohne Tretunterstützung,


    b)  Fahrrädern, auch Lastenrädern, mit Tretunterstützung,


    c)  Fahrzeugen nach EG-Fahrzeugklasse L im Sinne des Artikels 4 der
        Verordnung (EU) Nr. 168/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 15. Januar 2013 über die Genehmigung und Marktüberwachung von
        zwei- oder dreirädrigen und vierrädrigen Fahrzeugen (ABl. L 60 vom
        2\.3.2013, S. 52), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/1694
        (ABl. L 381 vom 13.11.2020, S. 4) geändert worden ist, in der jeweils
        geltenden Fassung,


    d)  Elektrokleinstfahrzeugen im Sinne der straßenverkehrsrechtlichen
        Vorschriften oder


    e)  aus den Buchstaben a, b, c oder d abgeleiteten Fahrzeugen, die im
        Rahmen der Hilfsmittelversorgung der medizinischen Rehabilitation oder
        der Physiotherapie dienen,





6.  technische, organisatorische und rechtliche Gesichtspunkte bei der
    Leistungserbringung berücksichtigen, insbesondere

    a)  die Montage-, Mess-, Prüf-, Diagnose-, Instandhaltungs-, Fertigungs-,
        Herstellungs- und Gestaltungstechniken,


    b)  die digitalen Informations- und Kommunikationstechnologien,


    c)  die berufsbezogenen Rechtsvorschriften und technischen Normen,


    d)  die allgemein anerkannten Regeln der Technik,


    e)  die Werkstattauslastung, das einzusetzende Personal sowie die
        Materialien, Arbeits- und Betriebsmittel sowie


    f)  die Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,





7.  Hersteller- und Produktinformationen sowie Herstellerfreigaben
    beachten, Dokumentationen über die erbrachten Leistungen auch unter
    Einsatz von Informations- und Kommunikationstechnologien anfertigen
    sowie technische Abnahmen vorbereiten,


8.  Arten und Eigenschaften von zu bearbeitenden und verarbeitenden
    Materialien berücksichtigen,


9.  Unteraufträge kriteriengeleitet, insbesondere unter Berücksichtigung
    von Qualität der Leistungen und Rechtsvorschriften, vergeben und deren
    Ausführung kontrollieren,


10. fortlaufende Qualitätskontrollen durchführen, Fehler, Mängel und
    Störungen analysieren und beseitigen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren sowie


11. erbrachte Leistungen kontrollieren, Mängel beseitigen, Leistungen
    dokumentieren und übergeben sowie Nachkalkulationen durchführen,
    Auftragsabwicklung auswerten und dem Kunden erläutern.



Die nach Satz 2 Nummer 5 zu erbringenden Leistungen sind insbesondere:

1.  Fahrzeuge, Baugruppen, Bauteile, und Systeme überprüfen, herstellen
    und instand halten,


2.  Fahrzeuge nach Satz 2 Nummer 5 Buchstabe e konstruieren, planen,
    herstellen und instand halten,


3.  Fahrzeugkomponenten planen, konfigurieren und herstellen sowie


4.  mechanische, pneumatische, hydraulische, elektrische, elektronische
    und mechatronische Systeme insbesondere Antriebs-, Brems-,
    Steuerungs-, Fahrwerks-, Komfort-, Assistenz-, Zusatz-, und
    Sicherheitssysteme überprüfen, instand halten, umrüsten und vernetzen.





## § 3 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil I

(1) In der Prüfung in Teil I hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er dabei wesentliche Tätigkeiten des Zweiradmechaniker-Handwerks
verrichtet.

(2) Die Prüfung in Teil I gliedert sich in folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt nach § 4 und ein darauf bezogenes
    Fachgespräch nach § 5 sowie


2.  eine Situationsaufgabe nach § 6.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus
Planungs-, Durchführungs-, Kontroll- und Dokumentationsarbeiten.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist die Herstellung, Umrüstung oder
Instandhaltung eines in § 2 Satz 2 Nummer 5 Buchstabe a bis e
bezeichneten Fahrzeugs zu planen, umzusetzen und zu dokumentieren.
Hierbei sind die Kundenanforderungen zu ermitteln, auf ihre
Machbarkeit zu prüfen, die Kosten zu kalkulieren und in eine
Arbeitsplanung zu überführen. Dabei sind das Fahrzeug und dessen
Systeme zu diagnostizieren, zu konfigurieren und zu montieren. Hierbei
sind Mess- und Prüfprotokolle anzufertigen und zu bewerten. Die
erbrachten Leistungen sind auf Qualität, Wirtschaftlichkeit und
Auftragserweiterungen zu prüfen, zu dokumentieren und dem Kunden zu
übergeben sowie zu erläutern.

(3) Die Anforderungen an das Meisterprüfungsprojekt im Einzelnen
werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt. Der
Meisterprüfungsausschuss soll dabei Vorschläge des Prüflings
berücksichtigen.

(4) Anhand der Anforderungen erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept für den Kundenauftrag einschließlich einer
Zeitplanung und einer Materialbedarfsplanung. Das Umsetzungskonzept
hat er vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
Anforderungen entspricht.

(5) Für die Bearbeitung des Meisterprüfungsprojekts stehen dem
Prüfling 300 Minuten zur Verfügung.

(6) Für die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts werden die einzelnen
Bestandteile wie folgt gewichtet:

1.  die Planungsarbeiten anhand der Planungsunterlagen, bestehend aus
    Arbeitsplanung und Kostenvoranschlag, mit 30 Prozent,


2.  die Durchführungsarbeiten mit 50 Prozent und


3.  die Kontroll- und Dokumentationsarbeiten anhand der
    Dokumentationsunterlagen, bestehend aus Mess- und Prüfprotokollen
    sowie Prüfberichten, mit 20 Prozent.





## § 5 Fachgespräch

(1) Im Fachgespräch hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  Kunden zu beraten, insbesondere im Hinblick auf den jeweiligen
    Kundenwunsch und dabei wirtschaftliche Gesichtspunkte sowie rechtliche
    und technische Anforderungen in das Beratungsgespräch einzubeziehen,


3.  sein Vorgehen bei der Planung und Durchführung des
    Meisterprüfungsprojekts zu begründen und


4.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei aktuelle Entwicklungen im
    Zweiradmechaniker-Handwerk zu berücksichtigen.




(2) Das Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten dauern.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe orientiert sich an einem Kundenauftrag und
vervollständigt den Nachweis der beruflichen Handlungskompetenz für
die Meisterprüfung im Zweiradmechaniker-Handwerk.

(2) Die Situationsaufgabe wird vom Meisterprüfungsausschuss
festgelegt. In der Situationsaufgabe sind an Fahrzeugen nach § 2 Satz
2 Nummer 5 Buchstabe b, c, d oder e, die über vernetzte Systeme
verfügen, Diagnosearbeiten durchzuführen, Schadensbilder zu
analysieren und Funktionsstörungen zu beheben. Der
Meisterprüfungsausschuss wählt für die Situationsaufgaben mehrere
Systeme aus, die nicht Gegenstand des Meisterprüfungsprojektes waren.

(3) Für die Bearbeitung der Situationsaufgabe stehen dem Prüfling 150
Minuten zur Verfügung.


## § 7 Gewichtung, Bestehen der Prüfung in Teil I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die
Situationsaufgabe werden gesondert bewertet. Für das Gesamtergebnis
der Prüfung in Teil I der Meisterprüfung werden zunächst die Bewertung
des Meisterprüfungsprojekts und die Bewertung des Fachgesprächs im
Verhältnis 3:1 gewichtet. Anschließend wird das hieraus folgende
Ergebnis mit der Bewertung der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1
gewichtet.

(2) Der Prüfling hat den Teil I der Meisterprüfung bestanden, wenn:

1.  das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die Situationsaufgabe
    jeweils mit mindestens 30 Punkten bewertet worden ist und


2.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 8 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil II

(1) In Teil II der Meisterprüfung hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er die erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse im
Zweiradmechaniker-Handwerk anwendet. Grundlage für den Nachweis bilden
die Qualifikationen in den folgenden Handlungsfeldern:

1.  nach Maßgabe des § 9 „Anforderungen von Kunden eines Betriebs im
    Zweiradmechaniker-Handwerk analysieren, Lösungen erarbeiten und
    anbieten“,


2.  nach Maßgabe des § 10 „Leistungen eines Betriebs im Zweiradmechaniker-
    Handwerk erbringen, kontrollieren und übergeben“ und


3.  nach Maßgabe des § 11 „Einen Betrieb im Zweiradmechaniker-Handwerk
    führen und organisieren“.




(2) Der Prüfling hat in jedem der drei Handlungsfelder mindestens eine
fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten, die den Anforderungen des Absatzes
1 entspricht. Bei jeder Aufgabenstellung können die Qualifikationen
der drei Handlungsfelder handlungsfeldübergreifend verknüpft werden.

(3) Die Aufgaben sind schriftlich zu bearbeiten.

(4) Für die Bearbeitung der Aufgaben stehen dem Prüfling in jedem
Handlungsfeld 180 Minuten zur Verfügung. Eine Prüfungsdauer von 360
Minuten an einem Tag darf nicht überschritten werden.


## § 9 Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Betriebs im Zweiradmechaniker-Handwerk analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“

(1) Im Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Betriebs im
Zweiradmechaniker-Handwerk analysieren, Lösungen erarbeiten und
anbieten“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, in
einem Betrieb im Zweiradmechaniker-Handwerk Anforderungen erfolgs-,
kunden- und qualitätsorientiert, auch unter Anwendung von
Informations- und Kommunikationstechnologien, zu analysieren, Lösungen
zu planen und anzubieten. Dabei hat er wirtschaftliche, ökologische,
ressourceneffiziente und sicherheitsrelevante Gesichtspunkte sowie die
allgemein anerkannten Regeln der Technik zu berücksichtigen. Bei der
jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2 genannten
Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Betriebs im
Zweiradmechaniker-Handwerk analysieren, Lösungen erarbeiten und
anbieten“ besteht aus folgenden Qualifikationen:

1.  Kundenwünsche und die Rahmenbedingungen zu deren Erfüllung analysieren
    und bewerten und daraus Anforderungen ableiten, hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Vorgehensweise zur strukturierten Ermittlung der Kundenwünsche und der
        jeweiligen Rahmenbedingungen erläutern und bewerten, insbesondere
        unter Berücksichtigung von Faktoren für eine zielorientierte
        Gesprächsführung,


    b)  Erfassen von physiologischen Voraussetzungen des Kunden, insbesondere
        der relevanten Körpermaße und Bewegungsabläufe, und daraus
        ergonomische und technische Anforderungen an das Fahrzeug ableiten,


    c)  Feststellen und Dokumentieren der technischen Voraussetzungen des
        Fahrzeugzustandes und dabei insbesondere die Betriebs- und
        Verkehrssicherheit überprüfen und dokumentieren sowie


    d)  Ergebnisse der Tätigkeiten nach den Buchstaben a bis c dokumentieren
        und bewerten, daraus Anforderungen für die Umsetzung ableiten,





2.  Lösungsmöglichkeiten entwickeln, erläutern und begründen, hierzu
    zählen insbesondere:

    a)  Möglichkeiten und Notwendigkeiten des Einsatzes von Materialien,
        Bauteilen, Maschinen, Werkzeugen, Geräten, Personal, auch unter
        Berücksichtigung einzusetzender Verfahren, darstellen, erläutern und
        begründen,


    b)  Sicherheits-, Gesundheits- und Haftungsrisiken bewerten und daraus
        Konsequenzen ableiten,


    c)  Skizzen und technische Zeichnungen unter Berücksichtigung von
        Anforderungen erstellen,


    d)  Kriterien für die Vergabe von Serviceleistungen festlegen,
        insbesondere unter Berücksichtigung von Qualität und rechtlichen
        Bestimmungen, sowie Angebote bewerten und


    e)  Vor- und Nachteile verschiedener Lösungsmöglichkeiten im Hinblick auf
        Anforderungen, kostenbezogene, gestalterische, ergonomische,
        rechtliche, sicherheitstechnische Gesichtspunkte, Hersteller- und
        Produktinformationen sowie Herstellerfreigaben erläutern und abwägen
        und daraus eine Lösung auswählen und diese Auswahl begründen sowie





3.  Angebote kalkulieren, erstellen und erläutern sowie Leistungen
    vereinbaren, hierzu zählen insbesondere:

    a)  Personal-, Material- und Geräteaufwand auf der Grundlage der Planungen
        kalkulieren,


    b)  auf der Grundlage entwickelter Lösungsmöglichkeiten Angebotspositionen
        bestimmen und zu Angebotspaketen zusammenfassen, Preise kalkulieren,


    c)  Vertragsbedingungen unter Berücksichtigung von Haftungsbestimmungen
        formulieren und beurteilen,


    d)  Angebotsunterlagen vorbereiten, Angebote mit branchenspezifischer
        Software erstellen und


    e)  Angebotspositionen und Vertragsbedingungen gegenüber Kunden erläutern
        und begründen sowie Leistungen vereinbaren.








## § 10 Handlungsfeld „Leistungen eines Betriebs im Zweiradmechaniker-Handwerk erbringen, kontrollieren und übergeben“

(1) Im Handlungsfeld „Leistungen eines Betriebs im Zweiradmechaniker-
Handwerk erbringen, kontrollieren und übergeben“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, Leistungen eines Betriebs im
Zweiradmechaniker-Handwerk erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert,
auch unter Anwendung von Informations- und Kommunikationstechnologien,
zu erbringen, zu kontrollieren und zu übergeben. Dabei hat er
wirtschaftliche, ökologische, ressourceneffiziente,
sicherheitsrechtliche Gesichtspunkte sowie die allgemein anerkannten
Regeln der Technik zu berücksichtigen. Bei der jeweiligen
Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2 genannten
Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Leistungen eines Betriebs im Zweiradmechaniker-
Handwerk erbringen, kontrollieren und übergeben“ besteht aus folgenden
Qualifikationen:

1.  die Erbringung der Leistungen vorbereiten, hierzu zählen insbesondere:

    a)  Methoden der Arbeitsplanung und -organisation erläutern, auswählen und
        Auswahl begründen und dabei unter Berücksichtigung einzusetzender
        Montage-, Mess-, Fertigungs-,
        Herstellungs-,                          Instandhaltungs-, Prüf- und
        Diagnosetechniken den Einsatz von Personal, Material, Geräten,
        Maschinen und Werkzeugen planen,


    b)  mögliche Störungen, auch in der Zusammenarbeit mit anderen
        Arbeitsbereichen und Unterauftragnehmern, vorhersehen und Auswirkungen
        bewerten sowie Lösungen entwickeln,


    c)  Handhabungshinweise, Hersteller- und Produktinformationen sowie
        Herstellerfreigaben für die in § 2 Satz 2 Nummer 5 Buchstabe a bis e
        bezeichneten Fahrzeuge, Geräte, Maschinen, Werkzeuge, Materialien,
        Bauteile, Baugruppen und Systeme leistungsbezogen auswerten und
        erläutern,


    d)  technische Arbeitspläne, Fertigungszeichnungen und Montageanweisungen
        unter Verwendung branchenspezifischer Software erarbeiten, bewerten
        und korrigieren sowie


    e)  Wechselwirkungen zwischen Komponenten der in § 2 Satz 2 Nummer 5
        Buchstabe a bis e bezeichneten Fahrzeuge beurteilen und ihre
        Auswirkungen auf das Gesamtsystem ableiten und dokumentieren,





2.  die Leistungen erbringen, hierzu zählen insbesondere:

    a)  berufsbezogene Rechtsvorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden und beurteilen,
        insbesondere unter Berücksichtigung der Betriebs- und
        Verkehrssicherheit,


    b)  Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung und -beseitigung erläutern und Folgen
        ableiten,


    c)  Fehler und Mängel in der Erbringung der Leistungen erläutern, sowie
        Maßnahmen zur Beseitigung ableiten,


    d)  Vorgehensweise zur Erbringung von Leistungen unter Berücksichtigung
        von Montage-, Mess-, Fertigungs-, Herstellungs-, Instandhaltungs-,
        Prüf- und Diagnosetechniken, erläutern und begründen,


    e)  Softwarestände der einzelnen Systeme ermitteln, zwischenspeichern und
        aktualisieren sowie Fahrzeugbauteile codieren und kalibrieren,


    f)  individuelle Bauteile unter Berücksichtigung von anerkannten Regeln
        der Technik und Wirkungsweise von Materialien und Werkstoffen
        herstellen sowie


    g)  in § 2 Satz 2 Nummer 5 Buchstabe a bis e bezeichnete Fahrzeuge
        auswählen, umbauen, anpassen und herstellen sowie





3.  die Leistungen kontrollieren, dokumentieren, übergeben und abrechnen,
    hierzu zählen insbesondere:

    a)  Kriterien zur Feststellung der Qualität der erbrachten Leistungen
        erläutern,


    b)  Qualität von Fremdleistungen prüfen und dokumentieren,


    c)  Leistungen dokumentieren,


    d)  gesetzliche Dokumentationspflichten sicherstellen, insbesondere bei
        der Veränderung von Fahrwerkseigenschaften, und die technische Abnahme
        nach gesetzlichen Vorgaben vorbereiten,


    e)  Prüfergebnisse dokumentieren und bewerten,


    f)  Vorgehensweise zur Übergabe der Leistungen erläutern und Kunden über
        Handhabung, Pflege und Wartung informieren,


    g)  Leistungen abrechnen,


    h)  auftragsbezogene Nachkalkulationen durchführen und Konsequenzen
        ableiten sowie


    i)  Möglichkeiten der Herstellung von Kundenzufriedenheit und der
        Kundenbindung erläutern und beurteilen.








## § 11 Handlungsfeld „Einen Betrieb im Zweiradmechaniker-Handwerk führen und organisieren“

(1) Im Handlungsfeld „Einen Betrieb im Zweiradmechaniker-Handwerk
führen und organisieren“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der
Lage ist, Aufgaben der Betriebsführung und der Betriebsorganisation in
einem Betrieb im Zweiradmechaniker-Handwerk unter Berücksichtigung der
rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
Kommunikationstechnologien, wahrzunehmen. Dabei hat er den Nutzen
zwischenbetrieblicher Kooperationen zu prüfen und zu bewerten. Bei der
jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2 genannten
Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Einen Betrieb im Zweiradmechaniker-Handwerk
führen und organisieren“ besteht aus folgenden Qualifikationen:

1.  betriebliche Kosten analysieren und für die Preisgestaltung und
    Effizienzsteigerung nutzen, hierzu zählen insbesondere:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen,


    c)  betriebliche Kennzahlen ermitteln und vergleichen,


    d)  Maßnahmen zur Effizienzsteigerung ableiten und


    e)  Stundenverrechnungssätze anhand vorgegebener Kostenstrukturen
        berechnen,





2.  Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege erarbeiten, hierzu
    zählen insbesondere:

    a)  Auswirkungen technologischer, wirtschaftlicher, rechtlicher und
        gesellschaftlicher Entwicklungen sowie veränderter Kundenanforderungen
        auf das Leistungsangebot darstellen und begründen,


    b)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen und
        Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege entwickeln,


    c)  Informationen über Produkte und über das Leistungsspektrum des
        Betriebs erstellen und


    d)  informations- und kommunikationsgestützte Vertriebswege ermitteln und
        bewerten,





3.  betriebliches Qualitätsmanagement entwickeln, hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements darstellen und
        beurteilen,


    b)  Qualitätsmanagementsysteme unterscheiden und beurteilen,


    c)  Maßnahmen zur Kontrolle und Dokumentation der Leistungen erläutern,
        begründen und bewerten, insbesondere unter Berücksichtigung von
        Qualitätsstandards, Rechtsvorschriften und technischen Normen sowie


    d)  Maßnahmen zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeits- und
        Geschäftsprozessen festlegen und bewerten,





4.  Personal unter Berücksichtigung gewerbespezifischer Bedingungen planen
    und anleiten, Personalentwicklung planen, hierzu zählen insbesondere:

    a)  Einsatz von Personal disponieren,


    b)  Einsatz von Auszubildenden auf Grundlage des betrieblichen
        Ausbildungsplans disponieren,


    c)  Methoden zur Anleitung von Personal erläutern,


    d)  Qualifikationsbedarfe ermitteln und


    e)  Maßnahmen zur fortlaufenden Qualifizierung, insbesondere unter
        Berücksichtigung des Berufslaufbahnkonzepts im Zweiradmechaniker-
        Handwerk, planen und





5.  Betriebs- und Lagerausstattung sowie Abläufe planen, hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Durchführung einer Gefährdungsbeurteilung erläutern, Folgen aus dem
        Ergebnis ableiten,


    b)  Ausstattung, insbesondere unter Berücksichtigung der Vorschriften der
        Unfallverhütung, des Arbeitsschutzes, der Gefahrgutlagerung, der
        Ressourceneffizienz sowie des Umweltschutzes, planen und begründen,


    c)  Maßnahmen, insbesondere zur Unfallverhütung, zum Arbeitsschutz, zur
        Gefahrgutlagerung und zur Ressourceneffizienz sowie zum Umweltschutz,
        planen und begründen,


    d)  Instandhaltung von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und Fahrzeugen
        planen,


    e)  Betriebsabläufe planen und verbessern unter Berücksichtigung der
        Nachfrage, der betrieblichen Auslastung sowie des Einsatzes von
        Personal, Material, Werkzeugen, Geräten, Maschinen und Fahrzeugen
        sowie


    f)  Betriebs-, Lager-, Fahrzeug- und Werkstattausstattung unter
        Berücksichtigung logistischer Aspekte planen.








## § 12 Gewichtung, Bestehen der Prüfung in Teil II

(1) Für das Gesamtergebnis der Prüfung in Teil II der Meisterprüfung
ist das arithmetische Mittel der Bewertungen der Handlungsfelder nach
den §§ 9 bis 11 zu bilden.

(2) Wurden in höchstens zwei der drei Handlungsfelder jeweils
mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, so kann in einem
dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung durchgeführt
werden, wenn diese für das Bestehen der Prüfung in Teil II der
Meisterprüfung ausschlaggebend ist.

(3) Der Prüfling hat den Teil II der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  jedes der drei Handlungsfelder mit mindestens 30 Punkten bewertet
    worden ist,


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung nach Absatz 2 höchstens ein
    Handlungsfeld mit weniger als 50 Punkten bewertet worden ist und


3.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 13 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 14 Übergangsvorschrift

(1) Die bis zum Ablauf des 31. Dezember 2021 begonnenen
Prüfungsverfahren werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
geführt. Erfolgt die Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. Juni
2022, so sind auf Verlangen des Prüflings die bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2021 geltenden Vorschriften weiter anzuwenden.

(2) Hat der Prüfling die Prüfung nach den bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2021 geltenden Vorschriften nicht bestanden und hat er sich
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2023 zu einer Wiederholungsprüfung
angemeldet, kann auf Verlangen die Wiederholungsprüfung nach den bis
zum Ablauf des 31. Dezember 2021 geltenden Vorschriften abgelegt
werden.


## § 15 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2022 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Zweiradmechanikermeisterverordnung vom 29. August 2005 (BGBl. I S.
2562), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 29. März 2012
(BGBl. I S. 603) geändert worden ist, außer Kraft.

