---
Title: Bundesvollziehungsvergütungsverordnung
jurabk: BVollzVergV
layout: default
origslug: bvollzvergv
slug: bvollzvergv

---

# Bundesvollziehungsvergütungsverordnung (BVollzVergV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1840

Stand: Ersetzt V 2032-1-17 v. 6.1.2003 I 8 (VollstrVergV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 49 des Bundesbesoldungsgesetzes, der durch Artikel 1
Nummer 23 des Gesetzes vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2053) neu
gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat:


## § 1 Vergütung

Beamtinnen und Beamte des mittleren Dienstes, die dauerhaft als
Vollziehungsbeamtinnen oder  ‑beamte im Sinne des § 285 der
Abgabenordnung verwendet werden, erhalten für Vollstreckungshandlungen
eine Vergütung nach dieser Verordnung.


## § 2 Entstehen und Höhe des Vergütungsanspruchs

(1) Die Vergütung wird für Vollstreckungshandlungen nach Absatz 2
gewährt, die von der Vollziehungsbeamtin oder dem Vollziehungsbeamten
dokumentiert worden sind.

(2) Vergütet wird

1.  die Vereinnahmung von Zahlungsmitteln

    a)  bis 200 Euro mit 2 Euro,


    b)  bis 600 Euro mit 3 Euro,


    c)  von mehr als 600 Euro mit 5 Euro,





2.  die Pfändung beweglicher Sachen mit Ausnahme von Zahlungsmitteln mit
    insgesamt 3 Euro,


3.  eine fruchtlos verlaufene Pfändung mit 1,50 Euro.




(3) Die Vereinnahmung von Zahlungsmitteln erfolgt, indem

1.  die Vollstreckungsschuldnerin oder der Vollstreckungsschuldner oder
    eine dritte Person zugunsten der Vollstreckungsschuldnerin oder des
    Vollstreckungsschuldners, um die Vollstreckung abzuwenden,

    a)  der Vollziehungsbeamtin oder dem Vollziehungsbeamten Zahlungsmittel
        aushändigt oder


    b)  eine bargeldlose Zahlung leistet oder





2.  die Vollziehungsbeamtin oder der Vollziehungsbeamte Zahlungsmittel
    pfändet.



Die Zahlungsmittel sind vereinnahmt, wenn

1.  die Zahlung in Banknoten oder Münzen in Euro und Cent geleistet worden
    ist,


2.  die Zahlung im Beisein der Vollziehungsbeamtin oder des
    Vollziehungsbeamten bargeldlos erfolgt ist,


3.  die gepfändeten Zahlungsmittel von der Vollziehungsbeamtin oder dem
    Vollziehungsbeamten in Besitz genommen worden sind,


4.  ein auf Euro lautender Scheck von dem bezogenen Kreditinstitut
    eingelöst worden ist.




(4) Werden mehrere Vollstreckungsaufträge gegen dieselbe
Vollstreckungsschuldnerin oder denselben Vollstreckungsschuldner in
einem Termin erledigt, so entsteht der Vergütungsanspruch nur einmal.
Vergütungen nach Absatz 2 Nummer 1 und 2 werden jedoch nebeneinander
gewährt. Neben einer Vergütung nach Absatz 2 Nummer 3 wird eine
Vergütung nach Absatz 2 Nummer 1 nur dann gewährt, wenn

1.  zur Abwendung der Vollstreckung Zahlungsmittel ausgehändigt worden
    sind oder eine bargeldlose Zahlung geleistet worden ist oder


2.  ausschließlich Geldbeträge gepfändet worden sind.



Sind mehrere bewegliche Sachen gepfändet worden, so entsteht die
Vergütung nach Absatz 2 Nummer 2 nur einmal.

(5) Der monatliche Höchstbetrag der Vergütung beträgt 210 Euro.


## § 3 Zahlung der Vergütung

Die Vergütung wird spätestens mit den Bezügen für den vierten Monat,
der auf die Vollstreckungshandlung folgt, gezahlt.


## § 4 Aufwendungsersatz

Der Ersatz der Fahrtkosten und der sonstigen Reisekosten, die mit dem
Außendienst der Vollziehungsbeamtinnen und  ‑beamten verbunden sind,
richtet sich nach dem Bundesreisekostengesetz. Sonstige besondere, für
die Vollziehungstätigkeit typische Aufwendungen sind mit der Vergütung
abgegolten.


## § 5 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2021 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Vollstreckungsvergütungsverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 6. Januar 2003 (BGBl. I S. 8) außer Kraft.

