---
Title: Gesetz über steuerliche Maßnahmen bei Auslandsinvestitionen der deutschen Wirtschaft
jurabk: AuslInvG
layout: default
origslug: auslinvg
slug: auslinvg

---

# Gesetz über steuerliche Maßnahmen bei Auslandsinvestitionen der deutschen Wirtschaft (AuslInvG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-08-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 1211, 1214

Zuletzt geändert durch
:   Art. 268 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1 Steuerfreie Rücklage bei Überführung bestimmter Wirtschaftsgüter in Gesellschaften, Betriebe oder Betriebstätten im Ausland

(1) Steuerpflichtige, die den Gewinn nach § 4 Abs. 1 oder § 5 des
Einkommensteuergesetzes ermitteln und im Zusammenhang mit
Investitionen im Sinne des Absatzes 2 zum Anlagevermögen eines
inländischen Betriebs gehörende abnutzbare Wirtschaftsgüter in die
Gesellschaft, den Betrieb oder die Betriebstätte im Ausland
überführen, können im Wirtschaftsjahr der Überführung bis zur Höhe des
durch die Überführung entstandenen Gewinns eine den steuerlichen
Gewinn mindernde Rücklage bilden. Die Rücklage ist vom fünften auf
ihre Bildung folgenden Wirtschaftsjahr an jährlich mit mindestens
einem Fünftel gewinnerhöhend aufzulösen.

(2) Investitionen im Ausland im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  der Erwerb von Beteiligungen an Kapitalgesellschaften mit Sitz und
    Geschäftsleitung in einem ausländischen Staat,


2.  Einlagen in Personengesellschaften in einem ausländischen Staat und


3.  die Zuführung von Betriebsvermögen in einen Betrieb oder eine
    Betriebstätte des Steuerpflichtigen in einem ausländischen Staat.




(3) Die Bildung der Rücklage nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn
der Steuerpflichtige für die Investition im Ausland die
Steuervergünstigung des § 3 des Entwicklungsländer-Steuergesetzes in
Anspruch nimmt.

(4) Werden Beteiligungen im Sinne des Absatzes 2 Nr. 1 veräußert oder
in das Privatvermögen überführt, so ist die für die Beteiligung
gebildete Rücklage im Wirtschaftsjahr der Veräußerung oder Überführung
in das Privatvermögen im Verhältnis des Anteils der veräußerten oder
in das Privatvermögen überführten Beteiligung zur gesamten Beteiligung
im Sinne des Absatzes 2 Nr. 1 vorzeitig gewinnerhöhend aufzulösen.
Entsprechendes gilt, wenn bei Investitionen im Ausland im Sinne des
Absatzes 2 Nr. 2 und 3 die zugeführten Wirtschaftsgüter veräußert oder
in das Inland oder in das Privatvermögen überführt werden, ohne daß
der Personengesellschaft, dem Betrieb oder der Betriebstätte im
Ausland bis zum Ende des auf die Veräußerung oder Überführung
folgenden Wirtschaftsjahrs in entsprechendem Umfang
Ersatzwirtschaftsgüter zugeführt werden. Bei einer durch die
Verhältnisse im ausländischen Staat bedingten Umwandlung einer
Personengesellschaft, eines Betriebs oder einer Betriebstätte im
Ausland in eine Kapitalgesellschaft entfällt die vorzeitige
gewinnerhöhende Auflösung der Rücklage in Höhe des Betrags oder
Teilbetrags, der dem Verhältnis zwischen der Beteiligung des
Steuerpflichtigen an dieser Kapitalgesellschaft und seinem Anteil an
der Personengesellschaft, dem Betrieb oder der Betriebstätte vor der
Umwandlung entspricht. Nach der Umwandlung gelten die Sätze 1 und 2
sinngemäß. Erfüllt die Gesellschaft, der Betrieb oder die
Betriebstätte im Ausland nicht mehr die Voraussetzungen des § 5, so
ist die steuerfreie Rücklage in voller Höhe gewinnerhöhend aufzulösen.

(5) Voraussetzung für die Anwendung der Absätze 1 bis 4 ist, daß die
Bildung und Auflösung der Rücklage in der Buchführung verfolgt werden
können.


## § 2 Ausländische Verluste bei Doppelbesteuerungsabkommen

(1) Sind nach einem Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung bei
einem unbeschränkt Steuerpflichtigen aus einer in einem ausländischen
Staat belegenen Betriebstätte stammende Einkünfte aus gewerblicher
Tätigkeit von der Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer zu befreien,
so ist auf Antrag des Steuerpflichtigen ein Verlust, der sich nach den
Vorschriften des Einkommensteuergesetzes bei diesen Einkünften ergibt
und nach den Vorschriften des Einkommensteuergesetzes vom
Steuerpflichtigen ausgeglichen oder abgezogen werden könnte, wenn die
Einkünfte nicht von der Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer zu
befreien wären, bei der Ermittlung des Gesamtbetrags der Einkünfte
insoweit abzuziehen, als er nach diesem Abkommen zu befreiende
positive Einkünfte aus gewerblicher Tätigkeit aus anderen in diesem
ausländischen Staat belegenen Betriebstätten übersteigt. Soweit der
Verlust dabei nicht ausgeglichen wird, ist bei Vorliegen der
Voraussetzungen des § 10d des Einkommensteuergesetzes der Verlustabzug
zulässig. Der nach Satz 1 abgezogene Betrag ist, soweit sich in einem
der folgenden Veranlagungszeiträume bei den nach diesem Abkommen zu
befreienden Einkünften aus gewerblicher Tätigkeit aus in diesem
ausländischen Staat belegenen Betriebstätten insgesamt ein positiver
Betrag ergibt, in dem betreffenden Veranlagungszeitraum bei der
Ermittlung des Gesamtbetrags der Einkünfte wieder hinzuzurechnen. Satz
3 ist nicht anzuwenden, wenn der Steuerpflichtige nachweist, daß nach
den für ihn geltenden Vorschriften des ausländischen Staates ein Abzug
von Verlusten in anderen Jahren als dem Verlustjahr allgemein nicht
beansprucht werden kann.

(2) Wird eine in einem ausländischen Staat belegene Betriebstätte in
eine Kapitalgesellschaft umgewandelt, so ist ein nach Absatz 1 Satz 1
und 2 abgezogener Verlust, soweit er nach Absatz 1 Satz 3 nicht wieder
hinzugerechnet worden ist oder nicht noch hinzuzurechnen ist, im
Veranlagungszeitraum der Umwandlung in entsprechender Anwendung des
Absatzes 1 Satz 3 dem Gesamtbetrag der Einkünfte hinzuzurechnen. Satz
1 ist nicht anzuwenden, wenn

1.  bei der umgewandelten Betriebstätte die Voraussetzungen des Absatzes 1
    Satz 4 vorgelegen haben oder


2.  der Steuerpflichtige nachweist, daß die Kapitalgesellschaft nach den
    für sie geltenden Vorschriften einen Abzug von Verlusten der
    Betriebstätte nicht beanspruchen kann.





## § 3 Steuerfreie Rücklage für Verluste von ausländischen Tochtergesellschaften

(1) Unbeschränkt Steuerpflichtige, die den Gewinn nach § 4 Abs. 1 oder
§ 5 des Einkommensteuergesetzes ermitteln, können für Verluste einer
Kapitalgesellschaft mit Sitz und Geschäftsleitung in einem
ausländischen Staat, an deren Nennkapital der Steuerpflichtige
mindestens zu 50 vom Hundert, bei Kapitalgesellschaften mit Sitz und
Geschäftsleitung in Entwicklungsländern im Sinne des § 6 des
Entwicklungsländer-Steuergesetzes mindestens zu 25 vom Hundert,
unmittelbar beteiligt ist (ausländische Tochtergesellschaft), eine den
steuerlichen Gewinn mindernde Rücklage bilden. Die Bildung der
Rücklage ist für das Wirtschaftsjahr, in dem der Steuerpflichtige
Anteile an der ausländischen Kapitalgesellschaft in einem Ausmaß
erwirbt, das erstmals zu einer Beteiligung des Steuerpflichtigen in
dem in Satz 1 bezeichneten Umfang führt, oder - wenn der
Steuerpflichtige an der ausländischen Kapitalgesellschaft bereits in
dem in Satz 1 bezeichneten Umfang beteiligt war - in dem er weitere
Anteile an dieser Kapitalgesellschaft erwirbt, und in den vier
folgenden Wirtschaftsjahren zulässig; die neu erworbenen Anteile
müssen mindestens 5 vom Hundert des Nennkapitals der ausländischen
Kapitalgesellschaft betragen. Die Rücklage darf für das
Wirtschaftsjahr des Steuerpflichtigen, in dem der Verlust der
ausländischen Tochtergesellschaft entstanden ist, bis zur Höhe des
Teils des Verlustes gebildet werden, der dem Verhältnis der neu
erworbenen Anteile zum Nennkapital dieser Gesellschaft entspricht; sie
ist zu vermindern um den Betrag, in dessen Höhe der Steuerpflichtige
im Wirtschaftsjahr ihrer Bildung auf die neu erworbenen Anteile an der
ausländischen Tochtergesellschaft eine Teilwertabschreibung vornimmt.
Die Rücklage darf den Betrag nicht übersteigen, mit dem die neu
erworbenen Anteile in der Steuerbilanz angesetzt sind.

(2) Voraussetzung für die Bildung der Rücklage ist, daß

1.  der neue Anteilserwerb im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 nach dem 31.
    Dezember 1968 stattgefunden hat,


2.  der Verlust der ausländischen Tochtergesellschaft nach Vorschriften
    ermittelt ist, die den allgemeinen deutschen
    Gewinnermittlungsvorschriften entsprechen; steuerliche Vergünstigungen
    sind dabei unberücksichtigt zu lassen,


3.  die Voraussetzungen der Nummer 2 und des § 5 durch Vorlage
    sachdienlicher Unterlagen, insbesondere Bilanzen und
    Ergebnisrechnungen und etwaige Geschäftsberichte der ausländischen
    Tochtergesellschaft, nachgewiesen werden; auf Verlangen sind diese
    Unterlagen mit dem im Staat der Geschäftsleitung oder des Sitzes
    vorgeschriebenen oder üblichen Prüfungsvermerk einer behördlich
    anerkannten Wirtschaftsprüfungsstelle oder einer vergleichbaren Stelle
    vorzulegen,


4.  der Steuerpflichtige und die ausländische Tochtergesellschaft sich
    verpflichten, Unterlagen der in Nummer 3 bezeichneten Art auch für die
    dem Verlustjahr folgenden Wirtschaftsjahre vorzulegen, so lange eine
    Rücklage im Sinne des Absatzes 1 ausgewiesen wird; aus den Unterlagen
    muß sich die Höhe der in diesen Wirtschaftsjahren erzielten
    Betriebsergebnisse der ausländischen Tochtergesellschaft zweifelsfrei
    ergeben, und


5.  die ausländische Tochtergesellschaft erklärt, daß sie mit der
    Erteilung von Auskünften durch die Steuerbehörden des Staates, in dem
    sie ihren Sitz und ihre Geschäftsleitung hat, an die deutschen
    Steuerbehörden einverstanden ist.




(3) Die Rücklage ist gewinnerhöhend aufzulösen,

1.  wenn die ausländische Tochtergesellschaft in einem auf das Verlustjahr
    folgenden Wirtschaftsjahr einen Gewinn erzielt,

    *   in Höhe des Teils des Gewinns, der dem Verhältnis der neu erworbenen
        Anteile im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 zum Nennkapital der
        ausländischen Tochtergesellschaft entspricht, soweit er die
        Verlustteile, die bei der Bildung der Rücklage nach Absatz 1 Satz 3
        zweiter Halbsatz und Satz 4 unberücksichtigt geblieben sind, oder den
        Auflösungsbetrag im Sinne der Nummer 2 übersteigt,





2.  wenn in einem auf ihre Bildung folgenden Wirtschaftsjahr auf die neu
    erworbenen Anteile im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 an der ausländischen
    Tochtergesellschaft eine Teilwertabschreibung vorgenommen wird,

    *   in Höhe des Betrags der Teilwertabschreibung,





3.  wenn vom Steuerpflichtigen Anteile an der ausländischen
    Tochtergesellschaft veräußert oder in das Privatvermögen überführt
    werden,

    *   in Höhe des Teils der Rücklage, der dem Anteil der veräußerten oder in
        das Privatvermögen überführten Anteile an den neu erworbenen Anteilen
        im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 entspricht,





4.  wenn die Nachweisverpflichtungen im Sinne des Absatzes 2 Nr. 4 nicht
    erfüllt werden,

    *   in voller Höhe,






spätestens jedoch am Schluß des fünften auf ihre Bildung folgenden
Wirtschaftsjahrs.

(4) § 1 Abs. 5 gilt entsprechend.


## § 4

-


## § 5 Gemeinsame Voraussetzungen

Voraussetzung für die Anwendung der §§ 1 bis 3 ist, daß die
Gesellschaft, der Betrieb oder die Betriebstätte im Ausland
ausschließlich oder fast ausschließlich die Herstellung oder Lieferung
von Waren außer Waffen, die Gewinnung von Bodenschätzen sowie die
Bewirkung gewerblicher Leistungen zum Gegenstand hat, soweit diese
nicht in der Errichtung oder dem Betrieb von Anlagen, die dem
Fremdenverkehr dienen, oder in der Vermietung und Verpachtung von
Wirtschaftsgütern einschließlich der Überlassung von Rechten, Plänen,
Mustern, Verfahren, Erfahrungen und Kenntnissen bestehen. Soweit die
Bewirkung gewerblicher Leistungen im Betrieb von Handelsschiffen oder
Luftfahrzeugen im internationalen Verkehr besteht, ist weitere
Voraussetzung, daß das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur oder die von ihm bestimmte Stelle die verkehrspolitische
Förderungswürdigkeit bestätigt.


## § 6 Gewerbesteuer

Die Vorschriften der §§ 1, 3 und
4              gelten auch für die Ermittlung des Gewerbeertrags.


## § 7 Ermächtigung

Der Bundesminister der Finanzen wird ermächtigt, den Wortlaut dieses
Gesetzes in der jeweils geltenden Fassung mit neuem Datum
bekanntzumachen, die Paragraphenfolge zu ändern und Unstimmigkeiten
des Wortlauts zu beseitigen.


## § 8 Anwendungsbereich

(1) Die vorstehende Fassung dieses Gesetzes ist vorbehaltlich der
Absätze 2 und 3 erstmals für den Veranlagungszeitraum 1982 anzuwenden.

(2) § 4 in der Fassung des Artikels 2 des Gesetzes vom 18. August 1969
(BGBl. I S. 1214) ist auf Anteile an Kapitalgesellschaften anzuwenden,
die vor dem 1. Januar 1982 erworben werden.

(3) § 5 in Verbindung mit den §§ 1 und 3 ist erstmals für das
Wirtschaftsjahr anzuwenden, das nach dem 31. Dezember 1981 beginnt;
für Wirtschaftsjahre, die vor dem 1. Januar 1982 beginnen, sind § 1
Abs. 3 Satz 1 und 2 sowie § 3 Abs. 2 Nr. 2 in der Fassung des Artikels
2 des Gesetzes vom 18. August 1969 (BGBl. I S. 1214) anzuwenden.

(4) Rücklagen nach den §§ 1 und 3 können letztmalig für das
Wirtschaftsjahr gebildet werden, das vor dem 1. Januar 1990 endet.

(5) § 2 ist letztmals auf Verluste des Veranlagungszeitraums 1989
anzuwenden. § 2 Abs. 1 Satz 3, 4 und Abs. 2 ist für
Veranlagungszeiträume ab 2009 weiter anzuwenden.


## § 9 Anwendung im Land Berlin

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 12 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.


## § 10 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

