---
Title: Gesetz über die Rehabilitierung und Entschädigung von Opfern rechtsstaatswidriger
  Strafverfolgungsmaßnahmen im Beitrittsgebiet
jurabk: StrRehaG
layout: default
origslug: strrehag
slug: strrehag

---

# Gesetz über die Rehabilitierung und Entschädigung von Opfern rechtsstaatswidriger Strafverfolgungsmaßnahmen im Beitrittsgebiet (StrRehaG)

Ausfertigungsdatum
:   1992-10-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1814

Neugefasst durch
:   Bek. v. 17.12.1999 I 2664;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 2.6.2021 I 1387


## Abschnitt 1 - Rehabilitierung und Folgeansprüche



### § 1 Aufhebung rechtsstaatswidriger Entscheidungen

(1) Die strafrechtliche Entscheidung eines staatlichen deutschen
Gerichts in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
(Beitrittsgebiet) aus der Zeit vom 8. Mai 1945 bis zum 2. Oktober 1990
ist auf Antrag für rechtsstaatswidrig zu erklären und aufzuheben
(Rehabilitierung), soweit sie mit wesentlichen Grundsätzen einer
freiheitlichen rechtsstaatlichen Ordnung unvereinbar ist, insbesondere
weil

1.  die Entscheidung politischer Verfolgung gedient hat; dies gilt in der
    Regel für Verurteilungen nach folgenden Vorschriften:

    a)  Landesverräterische Nachrichtenübermittlung (§ 99 des
        Strafgesetzbuches der Deutschen Demokratischen Republik vom 12. Januar
        1968 in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Dezember 1988, GBl.
        1989 I Nr. 3 S. 33);


    b)  Staatsfeindlicher Menschenhandel (§ 105 des Strafgesetzbuches der
        Deutschen Demokratischen Republik vom 12. Januar 1968 in der Fassung
        der Bekanntmachung vom 14. Dezember 1988, GBl. 1989 I Nr. 3 S. 33);


    c)  Staatsfeindliche Hetze (§ 106 Abs. 1 Nr. 1 bis 4, Abs. 2 und 3 des
        Strafgesetzbuches der Deutschen Demokratischen Republik vom 12. Januar
        1968 in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Dezember 1988, GBl.
        1989 I Nr. 3 S. 33);


    d)  Ungesetzliche Verbindungsaufnahme (§ 219 des Strafgesetzbuches der
        Deutschen Demokratischen Republik vom 12. Januar 1968 in der Fassung
        der Bekanntmachung vom 14. Dezember 1988, GBl. 1989 I Nr. 3 S. 33);


    e)  Ungesetzlicher Grenzübertritt (§ 213 Abs. 1, 2, 3 Satz 2 Nr. 3 bis 6,
        oder Abs. 4 des Strafgesetzbuches der Deutschen Demokratischen
        Republik vom 12. Januar 1968 in der Fassung der Bekanntmachung vom 14.
        Dezember 1988, GBl. 1989 I Nr. 3 S. 33);


    f)  Boykotthetze gemäß Artikel 6 Abs. 2 der Verfassung der Deutschen
        Demokratischen Republik vom 7. Oktober 1949 (GBl. I Nr. 1 S. 5);


    g)  Wehrdienstentziehung und Wehrdienstverweigerung (§ 256 des
        Strafgesetzbuches der Deutschen Demokratischen Republik vom 12. Januar
        1968 in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Dezember 1988, GBl.
        1989 I Nr. 3 S. 33) oder § 43 des Gesetzes über den Wehrdienst in der
        Deutschen Demokratischen Republik vom 25. März 1982 (GBl. I Nr. 12 S.
        221);


    h)  nach Vorschriften, die den unter den Buchstaben a bis g genannten
        Vorschriften inhaltlich entsprechen, sowie


    i)  Hochverrat, Spionage, Anwerbenlassen zum Zwecke der Spionage,
        Landesverräterische Agententätigkeit, Staatsverbrechen, die gegen
        einen verbündeten Staat gerichtet sind, Unterlassung der Anzeige einer
        dieser Straftaten, Geheimnisverrat (§§ 96, 97, 98, 100, 108, 225 Abs.
        1 Nr. 2 in Verbindung mit diesen Vorschriften, §§ 245 oder 246 des
        Strafgesetzbuches der Deutschen Demokratischen Republik vom 12. Januar
        1968 in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Dezember 1988, GBl.
        1989 I Nr. 3 S. 33) oder nach inhaltlich entsprechenden Vorschriften,
        wenn die Tat für die Bundesrepublik Deutschland, einen mit ihr
        verbündeten Staat oder für eine Organisation begangen worden sein
        soll, die den Grundsätzen einer freiheitlichen rechtsstaatlichen
        Ordnung verpflichtet ist, oder





2.  die angeordneten Rechtsfolgen in grobem Missverhältnis zu der zu
    Grunde liegenden Tat stehen.




(2) Mit wesentlichen Grundsätzen einer freiheitlichen
rechtsstaatlichen Ordnung unvereinbar sind die Entscheidungen des
Landgerichts Chemnitz, Außenstelle Waldheim, aus dem Jahr 1950
("Waldheimer Prozesse").

(3) Ist eine Entscheidung auf die Verletzung mehrerer
Strafvorschriften gestützt und liegen die Voraussetzungen des Absatzes
1 nur hinsichtlich eines Teiles der Strafvorschriften vor, kann die
Entscheidung insgesamt aufgehoben werden, wenn die übrigen
Gesetzesverletzungen für die Anordnung der Rechtsfolgen von
untergeordneter Bedeutung gewesen sind.

(4) Kommt eine vollständige Aufhebung der Entscheidung nicht in
Betracht, hebt das Gericht den Teil der Entscheidung auf, für den die
Voraussetzungen des Absatzes 1 vorliegen.

(5) Für strafrechtliche Maßnahmen, die keine gerichtlichen
Entscheidungen sind, gelten die Vorschriften dieses Gesetzes
entsprechend.

(6) Ein Antrag nach Absatz 1 ist unzulässig, soweit nach dem 2.
Oktober 1990 über einen auf denselben Sachverhalt gestützten
zulässigen Antrag auf Rehabilitierung oder Kassation rechtskräftig
entschieden worden ist. Dies gilt nicht, soweit dargelegt wird, dass
der frühere Antrag nach den Vorschriften dieses Gesetzes Erfolg gehabt
hätte.


### § 2 Rechtsstaatswidrige Entscheidungen über Freiheitsentzug außerhalb eines Strafverfahrens

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes finden auf eine außerhalb eines
Strafverfahrens ergangene gerichtliche oder behördliche Entscheidung,
mit der eine Freiheitsentziehung angeordnet worden ist, entsprechende
Anwendung. Dies gilt insbesondere für eine Einweisung in eine
psychiatrische Anstalt sowie eine Anordnung einer Unterbringung in
einem Heim für Kinder oder Jugendliche, die der politischen Verfolgung
oder sonst sachfremden Zwecken gedient hat.

(2) Der Freiheitsentziehung werden Leben unter haftähnlichen
Bedingungen oder Zwangsarbeit unter haftähnlichen Bedingungen
gleichgestellt.


### § 3 Folgeansprüche

(1) Die Aufhebung einer Entscheidung nach § 1 begründet Ansprüche nach
Maßgabe dieses Gesetzes.

(2) Wird eine Einziehung von Gegenständen oder eine
Vermögenseinziehung aufgehoben, richtet sich die Rückübertragung oder
Rückgabe von Vermögenswerten nach dem Vermögensgesetz und dem
Investitionsvorranggesetz.


### § 4 Beendigung der Vollstreckung

(1) Die Vollstreckung einer strafgerichtlichen Entscheidung endet mit
der Rechtskraft der aufhebenden Entscheidung, wenn die Vollstreckung
noch nicht beendet ist. Durch einen Antrag nach § 1 wird die
Vollstreckung einer noch nicht vollstreckten Rechtsfolge nicht
gehemmt. Das Gericht kann einen Aufschub oder eine Unterbrechung der
Vollstreckung anordnen.

(2) Soweit die Entscheidung nicht aufgehoben wird, hat das Gericht die
Vollstreckung für erledigt zu erklären, wenn ihre Fortsetzung unter
Berücksichtigung der bereits vollstreckten Rechtsfolgen
unverhältnismäßig wäre.


### § 5 Bundeszentralregister

(1) Die rechtskräftige Entscheidung und die durch Beschwerde
angefochtene stattgebende Entscheidung des Gerichts sind dem
Bundeszentralregister mitzuteilen; dies gilt nicht, wenn der
Betroffene verstorben ist.

(2) In das Bundeszentralregister ist die durch Beschwerde angefochtene
stattgebende Entscheidung einzutragen, wenn die dem
Rehabilitierungsverfahren zugrundeliegende Entscheidung in das
Bundeszentralregister eingetragen ist. Verurteilungen, bei denen die
stattgebende Entscheidung vermerkt ist, werden nicht in das
Führungszeugnis aufgenommen; wird in der Entscheidung dem
Rehabilitierungsantrag nur teilweise stattgegeben, ist im
Führungszeugnis darauf hinzuweisen. Ist das Rehabilitierungsverfahren
rechtskräftig abgeschlossen, wird die Eintragung nach Satz 1 aus dem
Bundeszentralregister entfernt.

(3) Eintragungen im Strafregister der Deutschen Demokratischen
Republik, die auf einer gerichtlichen Entscheidung beruhen, die nach
diesem Gesetz aufgehoben wird, werden nicht in das
Bundeszentralregister übernommen. Ist die aufgehobene Entscheidung
nicht im Strafregister der Deutschen Demokratischen Republik oder im
Bundeszentralregister eingetragen, erfolgt keine Eintragung in das
Bundeszentralregister. Eine Eintragung im Bundeszentralregister, die
auf einer gerichtlichen Entscheidung beruht, die nach diesem Gesetz
aufgehoben ist, wird entfernt.

(4) Die Zurückweisung eines Antrags nach § 1 ist im
Bundeszentralregister zu vermerken, falls die angegriffene
gerichtliche Entscheidung im Bundeszentralregister eingetragen ist.
Ist die angegriffene Entscheidung im Strafregister der Deutschen
Demokratischen Republik eingetragen, wird die Eintragung in das
Bundeszentralregister übernommen und die Zurückweisung des Antrags
vermerkt; § 64a Abs. 3 des Bundeszentralregistergesetzes bleibt
unberührt.

(5) Für die Fristberechnung gelten § 36 Nr. 3, § 64a Abs. 5 des
Bundeszentralregistergesetzes entsprechend.


### § 6 Erstattung von Geldstrafen, Kosten des Verfahrens und notwendigen Auslagen des Betroffenen

(1) Soweit eine Entscheidung aufgehoben wird, besteht ein Anspruch auf
Erstattung gezahlter Geldstrafen, Kosten des Verfahrens und
notwendiger Auslagen des Betroffenen im Verhältnis von zwei Mark der
Deutschen Demokratischen Republik zu einer Deutschen Mark. Bereits
erfolgte Erstattungen sind anzurechnen.

(2) Die Höhe des Erstattungsanspruchs nach Absatz 1 kann geschätzt
werden, wenn eine genaue Feststellung nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre.

(3) § 25 Absatz 1 gilt entsprechend.


## Abschnitt 2 - Gerichtliches Verfahren



### § 7 Antrag

(1) Der Antrag nach § 1 kann

1.  von dem durch die Entscheidung unmittelbar in seinen Rechten
    Betroffenen oder seinem gesetzlichen Vertreter,


2.  nach dem Tode des Betroffenen von seinem Ehegatten, seinen Verwandten
    in gerader Linie, seinen Geschwistern oder von Personen, die ein
    berechtigtes Interesse an der Rehabilitierung des von der
    rechtsstaatswidrigen Entscheidung Betroffenen haben, oder


3.  von der Staatsanwaltschaft, jedoch nicht, soweit der unmittelbar in
    seinen Rechten Betroffene widersprochen hat,



gestellt werden.

(2) Der Antrag kann bei jedem Gericht schriftlich oder zu Protokoll
der Geschäftsstelle erklärt werden. Der Antrag ist zu begründen.

(3) Der Antrag kann auf bestimmte Beschwerdepunkte beschränkt werden.

(4) Die in Absatz 1 Nr. 1 und 2 genannten Verfahrensbeteiligten können
sich durch einen Bevollmächtigten vertreten lassen. Zu
Bevollmächtigten können die im Geltungsbereich dieses Gesetzes
zugelassenen Rechtsanwälte sowie Rechtslehrer an deutschen Hochschulen
gewählt werden. Andere Personen können mit Zustimmung des Gerichts zu
Bevollmächtigten gewählt werden. Für die Prozesskostenhilfe gelten
dieselben Vorschriften wie in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten.

(5) Verstirbt der Betroffene nach Antragstellung, können die nach
Absatz 1 Nr. 2 oder 3 Antragsberechtigten binnen sechs Monaten die
Fortsetzung des Verfahrens beantragen.


### § 8 Zuständiges Gericht

(1) Für die Entscheidung nach § 1 ist das Bezirksgericht oder das an
dessen Sitz errichtete Landgericht zuständig, in dessen Bezirk nach
Maßgabe der Bezirksgerichtsgrenzen vom 3. Oktober 1990 das
erstinstanzliche Strafverfahren oder das Ermittlungsverfahren
durchgeführt worden ist. Soweit in erster Instanz das Oberste Gericht
der Deutschen Demokratischen Republik entschieden hat, ist das
Landgericht Berlin zuständig.

(2) Hat sich der Gerichtsbezirk nach Erlass der angegriffenen
Entscheidung geändert, bleibt das Gericht örtlich zuständig, das zum
Zeitpunkt des Ergehens der angegriffenen Entscheidung nach Absatz 1
zuständig gewesen wäre.


### § 9 Besetzung der Rehabilitierungssenate oder Rehabilitierungskammern

(1) Das Bezirksgericht entscheidet durch Rehabilitierungssenate, das
Landgericht durch Rehabilitierungskammern, die jeweils mit drei
Berufsrichtern besetzt sind.

(2) Wer vor dem 3. Oktober 1990 im Beitrittsgebiet als Berufsrichter
oder Staatsanwalt tätig war, ist von der Mitwirkung an
Rehabilitierungsentscheidungen kraft Gesetzes ausgeschlossen, solange
er nicht auf Grund des Deutschen Richtergesetzes und der dazu
ergangenen Maßgaben des Einigungsvertrages in ein Richterverhältnis
berufen worden ist. An einer Rehabilitierungsentscheidung darf nicht
mehr als ein Richter mitwirken, der vor dem 3. Oktober 1990 im
Beitrittsgebiet als Berufsrichter oder Staatsanwalt tätig war.


### § 10 Ermittlung des Sachverhalts

(1) Das Gericht ermittelt den Sachverhalt von Amts wegen. Dabei
bestimmt es Art und Umfang der Ermittlungen, insbesondere etwaiger
Beweiserhebungen, nach pflichtgemäßem Ermessen.

(2) Das Gericht kann dem Antragsteller aufgeben, für die Entscheidung
benötigte Unterlagen und andere Beweismittel vorzulegen oder zu
bezeichnen und die den Antrag begründenden Tatsachen glaubhaft zu
machen. § 11 Abs. 4 Satz 2 und 3 dieses Gesetzes sowie § 294 Abs. 1
der Zivilprozessordnung gelten entsprechend.

(3) Es wird vermutet, dass die Anordnung der Unterbringung in einem
Heim für Kinder oder Jugendliche der politischen Verfolgung oder sonst
sachfremden Zwecken diente, wenn eine Einweisung in ein Spezialheim
oder in eine vergleichbare Einrichtung, in der eine zwangsweise
Umerziehung erfolgte, stattfand. Darüber hinaus wird vermutet, dass
die Anordnung der Unterbringung in einem Heim für Kinder oder
Jugendliche der politischen Verfolgung oder sonst sachfremden Zwecken
diente, soweit gleichzeitig mit der Unterbringung freiheitsentziehende
Maßnahmen gegen die Eltern oder Elternteile aufgrund von
Entscheidungen, die im Wege der Rehabilitierung für rechtsstaatswidrig
erklärt und aufgehoben worden sind, vollstreckt wurden. Eine
gleichzeitige Vollstreckung freiheitsentziehender Maßnahmen liegt vor,
wenn zwischen der Unterbringung in einem Heim und der Vollstreckung
der freiheitsentziehenden Maßnahmen ein Sach- und Zeitzusammenhang
besteht.

(4) Dem Antragsteller sind auf sein Verlangen Abschriften der
angegriffenen Entscheidung und der Anklageschrift zu erteilen, soweit
diese zugänglich sind.

(5) Das Gericht kann die Durchführung einzelner Ermittlungen der
Staatsanwaltschaft übertragen.


### § 11 Gerichtliches Verfahren

(1) Ein Antrag soll bevorzugt bearbeitet werden, wenn dies unter den
Gesichtspunkten der sozialen Dringlichkeit oder des Lebensalters des
Antragstellers geboten erscheint.

(2) Vor der Entscheidung gibt das Gericht der Staatsanwaltschaft
Gelegenheit zur Stellungnahme. Hat die Staatsanwaltschaft den Antrag
gestellt, ist der nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 Antragsberechtigte zu hören.

(3) Das Gericht entscheidet in der Regel ohne mündliche Erörterung. Es
kann eine mündliche Erörterung anordnen, wenn es dies zur Aufklärung
des Sachverhalts oder aus anderen Gründen für erforderlich hält.

(4) Das Gericht kann das persönliche Erscheinen des Antragstellers
anordnen. Leistet der Antragsteller dieser Anordnung keine Folge, kann
das Gericht das Ruhen des Verfahrens anordnen. Der Antragsteller kann
binnen sechs Monaten die Fortsetzung des Verfahrens beantragen.

(5) Ist zu erwarten, dass die Entscheidung über den Antrag
unmittelbare Wirkung auf die Rechte eines Dritten haben wird, so ist
auch dieser an dem Verfahren zu beteiligen. Absatz 1 und Absatz 3 Satz
1 gelten insoweit entsprechend.


### § 12 Rehabilitierungsentscheidung

(1) Das Gericht entscheidet durch Beschluss. Die Entscheidung ergeht
im schriftlichen Verfahren, wenn nicht die Voraussetzungen einer
Verkündung nach § 35 Abs. 1 der Strafprozessordnung vorliegen.

(2) In den Beschluss sind die Namen der Richter, der
Verfahrensbeteiligten und ihrer Bevollmächtigten aufzunehmen. Der
Beschluss enthält weiterhin

1.  die Bezeichnung der angegriffenen Entscheidung,


2.  die Feststellung, hinsichtlich welchen Vorwurfs und welcher
    Rechtsfolge die angegriffene Entscheidung aufgehoben wird,


3.  die Dauer der zu Unrecht erlittenen Freiheitsentziehung,


4.  den Betrag einer nach § 6 zu erstattenden Geldstrafe sowie die
    Feststellung, ob sonst ein Anspruch nach § 6 dem Grunde nach besteht.




(3) Der Beschluss ist zu begründen, soweit er mit der Beschwerde
anfechtbar ist.

(4) Der Beschluss ist mit einer Rechtsmittelbelehrung zu versehen und
den Verfahrensbeteiligten zuzustellen.


### § 13 Beschwerde

(1) Gegen den Beschluss kann innerhalb eines Monats nach seiner
Zustellung Beschwerde eingelegt werden.

(2) Der Beschluss unterliegt nicht der Beschwerde, soweit

1.  einem Rehabilitierungsantrag stattgegeben worden ist und kein
    Verfahrensbeteiligter dem Antrag widersprochen hat,


2.  das Gericht einstimmig und auf Antrag der Staatsanwaltschaft, der zu
    begründen ist,

    a)  entschieden hat, dass die Rechtsfolgen der angegriffenen Entscheidung
        nicht in grobem Missverhältnis zu der zu Grunde liegenden Tat stehen,
        oder


    b)  einen Antrag nach § 1 Abs. 6 als unzulässig verworfen hat.






Satz 1 Nr. 2 gilt nicht, soweit die erfolgreiche Anfechtung zur
Verkürzung einer noch zu vollstreckenden Freiheitsstrafe führen würde.

(3) Über die Beschwerde entscheidet das Bezirksgericht oder das
Oberlandesgericht, in dessen Bezirk die Landesregierung ihren Sitz
hat, in Berlin das Kammergericht. Das Beschwerdegericht entscheidet
durch besondere Beschwerdesenate für Rehabilitierungssachen. § 9 gilt
entsprechend.

(4) Will der Beschwerdesenat bei der Entscheidung einer Rechtsfrage
von einer Entscheidung eines anderen Bezirksgerichts oder eines
Oberlandesgerichts oder des Bundesgerichtshofes abweichen, hat er die
Sache dem Bundesgerichtshof in entsprechender Anwendung von § 121 Abs.
2 des Gerichtsverfassungsgesetzes vorzulegen.


### § 14 Kosten des Verfahrens und notwendige Auslagen

(1) Kosten des Verfahrens werden nicht erhoben.

(2) Wird dem Antrag ganz oder teilweise stattgegeben, fallen die
notwendigen Auslagen des Antragstellers der Staatskasse zur Last. Im
Übrigen kann das Gericht die notwendigen Auslagen des Antragstellers
ganz oder teilweise der Staatskasse auferlegen, wenn es unbillig wäre,
den Antragsteller damit zu belasten.

(3) Die Entscheidung nach Absatz 2 Satz 2 ist unanfechtbar.

(4) Für die notwendigen Auslagen des Antragstellers im
Beschwerdeverfahren gilt § 473 Abs. 1 bis 4 der Strafprozessordnung
entsprechend.


### § 15 Anwendbarkeit des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozessordnung

Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, gelten die
Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes und der
Strafprozessordnung entsprechend.


## Abschnitt 3 - Soziale Ausgleichsleistungen



### § 16 Soziale Ausgleichsleistungen

(1) Die Rehabilitierung begründet einen Anspruch auf soziale
Ausgleichsleistungen für Nachteile, die dem Betroffenen durch eine
Freiheitsentziehung entstanden sind.

(2) Soziale Ausgleichsleistungen nach diesem Gesetz werden nicht
gewährt, wenn der Berechtigte oder derjenige, von dem sich die
Berechtigung ableitet, gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder
Rechtsstaatlichkeit verstoßen oder in schwerwiegendem Maße seine
Stellung zum eigenen Vorteil oder zum Nachteil anderer missbraucht
hat.

(3) Die sozialen Ausgleichsleistungen nach Absatz 1 werden auf Antrag
als Kapitalentschädigung, besondere Zuwendung für Haftopfer und
Unterstützungsleistung nach Maßgabe der §§ 17 bis 19 sowie als
Versorgung nach Maßgabe der §§ 21 bis 24 gewährt.

(4) Die Leistungen nach den §§ 17 bis 19 bleiben als Einkommen bei
Sozialleistungen, deren Gewährung von anderen Einkommen abhängig ist,
unberücksichtigt.


### § 17 Kapitalentschädigung

(1) Die Kapitalentschädigung beträgt 306,78 Euro für jeden
angefangenen Kalendermonat einer mit wesentlichen Grundsätzen einer
freiheitlichen rechtsstaatlichen Ordnung unvereinbaren
Freiheitsentziehung.

(2) Auf die Kapitalentschädigung sind auf Grund desselben
Sachverhaltes unmittelbar nach anderen gesetzlichen Vorschriften
erbrachte Entschädigungsleistungen, insbesondere nach dem
Häftlingshilfegesetz, anzurechnen.

(3) Die Kapitalentschädigung ist ab Antragstellung, frühestens jedoch
ab dem 18. September 1990, übertragbar und vererblich.

(4) Berechtigte, denen bereits eine Kapitalentschädigung nach § 17
Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 in der bis zum 31. Dezember 1999
geltenden Fassung gewährt worden ist, erhalten auf Antrag eine
Nachzahlung. Soweit die zusätzliche Kapitalentschädigung nach § 17
Abs. 1 Satz 2 in der bis zum 31. Dezember 1999 geltenden Fassung
bewilligt worden ist, beträgt die Nachzahlung 25,56 Euro, in den
übrigen Fällen 153,39 Euro für jeden angefangenen Kalendermonat einer
mit wesentlichen Grundsätzen einer freiheitlichen rechtsstaatlichen
Ordnung unvereinbaren Freiheitsentziehung. Der Anspruch auf
Nachzahlung ist übertragbar und vererblich, soweit auch die
Kapitalentschädigung gemäß Absatz 3 übertragbar und vererblich ist.


### § 17a Besondere Zuwendung für Haftopfer

(1) Berechtigte nach § 17 Abs. 1, die in ihrer wirtschaftlichen Lage
besonders beeinträchtigt sind, erhalten auf Antrag eine monatliche
besondere Zuwendung für Haftopfer, wenn sie eine mit wesentlichen
Grundsätzen einer freiheitlichen rechtsstaatlichen Ordnung
unvereinbare Freiheitsentziehung von insgesamt mindestens 90 Tagen
erlitten haben. Die monatliche besondere Zuwendung für Haftopfer
beläuft sich auf 330 Euro. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz überprüft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
der Finanzen in einem Abstand von fünf Jahren, erstmals im Jahr 2025,
die Höhe der monatlichen besonderen Zuwendung für Haftopfer.

(2) Berechtigte gelten als in ihrer wirtschaftlichen Lage besonders
beeinträchtigt, wenn ihr Einkommen die in den Sätzen 7 bis 9
bestimmten Einkommensgrenzen nicht übersteigt. Das monatliche
Einkommen ist entsprechend § 82 Absatz 1 Satz 1 bis 3, Absatz 2 Satz 1
und Absatz 7 Satz 1 bis 3 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch in
Verbindung mit der Verordnung zur Durchführung des § 82 des Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch zu ermitteln; Renten wegen Alters,
verminderter Erwerbsfähigkeit, Arbeitsunfalls oder Berufskrankheit
sowie wegen Todes oder vergleichbare Leistungen, Arbeitsförderungsgeld
und Kindergeld bleiben unberücksichtigt. Neben den in § 82 Absatz 2
Satz 1 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch genannten Beträgen sind
die angemessenen Beiträge zur betrieblichen Altersvorsorge vom
Einkommen abzuziehen. Soweit

1.  die Einkünfte als Jahreseinkünfte berechnet werden oder


2.  bei laufenden monatlichen Einnahmen zu erwarten ist, dass diese in
    unterschiedlicher Höhe zufließen,



kann das Einkommen vorläufig festgesetzt werden und ist jeweils
nachträglich endgültig festzustellen. Das bei der vorläufigen
Entscheidung berücksichtigte Einkommen ist bei der abschließenden
Entscheidung als Einkommen zugrunde zu legen, wenn das tatsächliche
durchschnittliche monatliche Einkommen des Kalenderjahres das bei der
vorläufigen Entscheidung zugrunde gelegte Einkommen um nicht mehr als
5 Euro monatlich übersteigt. § 11 Absatz 2 der Verordnung zur
Durchführung des § 82 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch gilt
entsprechend. Die Einkommensgrenze wird festgelegt

1.  bei alleinstehenden Berechtigten auf das Dreifache,


2.  bei verheirateten oder in Lebenspartnerschaft lebenden Berechtigten
    sowie in eheähnlicher oder in lebenspartnerschaftsähnlicher
    Gemeinschaft lebenden Berechtigten auf das Vierfache



der Regelbedarfsstufe 1 nach der Anlage zu § 28 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch. Für jedes Kind, für das der Berechtigte einen
Kindergeldanspruch nach dem Einkommensteuer- oder
Bundeskindergeldgesetz hat, wird die Einkommensgrenze um das Einfache
der Regelbedarfsstufe 1 nach der Anlage zu § 28 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch erhöht. Dies gilt unabhängig davon, ob für das Kind
Unterhalts- oder sonstige Sozialleistungsansprüche bestehen.

(3) Ergibt sich, dass das zu berücksichtigende Einkommen die
maßgebliche Einkommensgrenze um einen Betrag übersteigt, der geringer
ist als der Betrag der besonderen Zuwendung für Haftopfer nach Absatz
1 Satz 2, erhält der Berechtigte die besondere Zuwendung in Höhe des
auf volle Euro aufgerundeten Differenzbetrages.

(4) Die besondere Zuwendung für Haftopfer wird monatlich im Voraus
gezahlt, beginnend mit dem auf die Antragstellung folgenden Monat.
Änderungen des Einkommens sind von Berechtigten unverzüglich der
zuständigen Behörde mitzuteilen. Turnusmäßige und anlassunabhängige
Einkommensüberprüfungen finden nicht statt. § 118 Absatz 3 bis 4a des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(5) Der Anspruch auf die besondere Zuwendung für Haftopfer nach Absatz
1 ist unpfändbar, nicht übertragbar und nicht vererbbar.

(6) Das Erste und das Zehnte Buch Sozialgesetzbuch finden
entsprechende Anwendung, soweit nicht dieses Gesetz etwas anderes
bestimmt.Führt eine Änderung dieses Gesetzes zu einer Änderung laufend
gewährter Leistungen nach Absatz 1, sind diese von Amts wegen neu
festzustellen. Von einer förmlichen Bescheiderteilung kann abgesehen
werden; ausgenommen hiervon sind Fälle nach Absatz 3.

(7) Die besondere Zuwendung für Haftopfer wird Personen nicht gewährt,
gegen die eine Freiheitsstrafe von mindestens drei Jahren wegen einer
vorsätzlichen Straftat rechtskräftig verhängt worden ist, sofern die
Entscheidung in einer Auskunft aus dem Zentralregister enthalten ist.


### § 18 Unterstützungsleistungen

(1) Berechtigte nach § 17 Abs. 1, die in ihrer wirtschaftlichen Lage
besonders beeinträchtigt sind, erhalten Unterstützungsleistungen, wenn
die Dauer der mit wesentlichen Grundsätzen einer freiheitlichen
rechtsstaatlichen Ordnung unvereinbaren Freiheitsentziehung insgesamt
weniger als 90 Tage betragen hat. Das gilt nicht für Berechtigte,
denen in Härtefällen nach § 19 eine besondere Zuwendung nach § 17a
gewährt wird. Für die Gewährung der Leistungen nach Satz 1 ist die
nach § 15 des Häftlingshilfegesetzes errichtete Stiftung für ehemalige
politische Häftlinge zuständig.

(2) Der Stiftungsrat der Stiftung für ehemalige politische Häftlinge
stellt Richtlinien für die Verwendung der Mittel auf, in denen er
bestimmt, unter welchen Voraussetzungen und bis zu welcher Höhe
Unterstützungsleistungen gewährt werden. Die Richtlinien bedürfen der
Genehmigung des für dieses Gesetz federführenden Bundesministeriums im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
und dem Bundesministerium der Finanzen. Die §§ 22 und 23 des
Häftlingshilfegesetzes gelten entsprechend.

(3) Nach dem Tod des Berechtigten gilt für seine nächsten Angehörigen
(Ehegatten, Kinder und Eltern) Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2
entsprechend, soweit sie durch die Freiheitsentziehung nicht
unerheblich unmittelbar mitbetroffen waren. Das gilt auch für die
nächsten Angehörigen der Berechtigten nach § 17a. Die nächsten
Angehörigen von

1.  Hingerichteten oder


2.  während der Freiheitsentziehung oder im Anschluss an die
    Freiheitsentziehung an deren Folgen Verstorbenen



erhalten die Leistungen nach Satz 1 auch dann, wenn sie nicht in ihrer
wirtschaftlichen Lage besonders beeinträchtigt sind.

(4) Ein Antragsteller, der in einem Heim für Kinder oder Jugendliche
untergebracht war, erhält auch Unterstützungsleistungen, wenn

1.  die Unterbringung angeordnet wurde, weil zeitgleich mit dieser eine
    freiheitsentziehende Maßnahme, die mit wesentlichen Grundsätzen einer
    freiheitlichen rechtsstaatlichen Ordnung unvereinbar ist, an Eltern,
    Elternteilen oder einer Person vollstreckt wurde, die ihn nicht nur
    vorübergehend in ihren Haushalt aufgenommen und dort gepflegt, erzogen
    und beaufsichtigt hat,


2.  er in seiner wirtschaftlichen Lage besonders beeinträchtigt ist,


3.  er einen Antrag auf Rehabilitierung gestellt hat, der rechtskräftig
    abgelehnt worden ist, und


4.  die Person nach Nummer 1 infolge der freiheitsentziehenden Maßnahme
    nach § 1 auch in Verbindung mit § 2 rehabilitiert worden ist, für sie
    eine Bescheinigung nach § 10 Absatz 4 Satz 1 des
    Häftlingshilfegesetzes ausgestellt worden ist oder für sie
    festgestellt worden ist, dass die Voraussetzungen nach § 1 Absatz 1
    des Häftlingshilfegesetzes vorliegen.



Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 gelten entsprechend.

(5) Absatz 3 gilt entsprechend für die nächsten Angehörigen von
Personen, die aus den in § 1 Abs. 1 Nr. 1 des Häftlingshilfegesetzes
genannten Gründen aus dem Beitrittsgebiet fliehen wollten oder
geflohen sind und infolge von Maßnahmen zur Verhinderung der Flucht
ihr Leben verloren haben, soweit eine Bescheinigung nach § 10 Abs. 4
des Häftlingshilfegesetzes ausgestellt worden ist.

(6) Absatz 3 gilt entsprechend für die nächsten Angehörigen von
Personen, die aus Anlass der Niederschlagung des Aufstandes vom 17.
Juni 1953 im Beitrittsgebiet ihr Leben verloren haben, soweit eine
Entscheidung nach § 12 des Verwaltungsrechtlichen
Rehabilitierungsgesetzes ergangen ist.


### § 19 Härteregelung

Ergibt sich eine besondere Härte daraus, dass keine
Kapitalentschädigung oder keine besondere Zuwendung gezahlt wird, kann
die zuständige Behörde dem Antragsteller diese Leistung zuerkennen.


### § 20 Kostenregelung

Der Bund trägt 65 vom Hundert der Ausgaben, die den Ländern durch
Leistungen nach diesem Gesetz entstehen.


### § 21 Beschädigtenversorgung

(1) Ein Betroffener, der infolge der Freiheitsentziehung eine
gesundheitliche Schädigung erlitten hat, erhält wegen der
gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen dieser Schädigung auf
Antrag Versorgung in entsprechender Anwendung des
Bundesversorgungsgesetzes. Dies gilt nicht, soweit er wegen desselben
schädigenden Ereignisses bereits Versorgung auf Grund des
Bundesversorgungsgesetzes oder auf Grund von Gesetzen, die eine
entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen,
erhält.

(2) Einer Schädigung im Sinne des Absatzes 1 steht eine
gesundheitliche Schädigung gleich, die durch einen Unfall unter den
Voraussetzungen des § 1 Abs. 2 Buchstabe e oder f des
Bundesversorgungsgesetzes herbeigeführt worden ist.

(3) Wer als Berechtigter oder Leistungsempfänger nach Absatz 1 dieser
Vorschrift oder § 22 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 10 Abs. 4
oder 5 des Bundesversorgungsgesetzes, als Pflegeperson oder als
Begleitperson bei einer notwendigen Begleitung des Beschädigten durch
einen Unfall unter den Voraussetzungen des § 8a des
Bundesversorgungsgesetzes eine gesundheitliche Schädigung erleidet,
erhält Versorgung nach Absatz 1.

(4) Einer gesundheitlichen Schädigung im Sinne der Absätze 1 bis 3
steht die Beschädigung eines am Körper getragenen Hilfsmittels, einer
Brille, von Kontaktlinsen oder von Zahnersatz gleich.

(5) Zur Anerkennung einer Gesundheitsstörung als Folge einer
Schädigung genügt die Wahrscheinlichkeit des ursächlichen
Zusammenhanges. Wenn die Wahrscheinlichkeit nur deshalb nicht gegeben
ist, weil über die Ursache des festgestellten Leidens in der
medizinischen Wissenschaft Ungewissheit besteht, kann mit Zustimmung
des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales die Gesundheitsstörung
als Folge einer Schädigung anerkannt werden; die Zustimmung kann
allgemein erteilt werden.


### § 22 Hinterbliebenenversorgung

(1) Ist der Betroffene an den Folgen der Schädigung gestorben,
erhalten die Hinterbliebenen auf Antrag Versorgung in entsprechender
Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes. Dies gilt nicht, soweit die
Hinterbliebenen bereits Versorgung auf Grund des
Bundesversorgungsgesetzes oder auf Grund von Gesetzen, die eine
entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen,
erhalten. § 21 Abs. 3 dieses Gesetzes und die §§ 48 und 52 des
Bundesversorgungsgesetzes sind entsprechend anzuwenden.

(2) Ist ein Todesurteil infolge einer strafrechtlichen Entscheidung
nach § 1 am Betroffenen vollstreckt worden, gilt Absatz 1
entsprechend.


### § 23 Zusammentreffen von Ansprüchen

(1) Treffen Ansprüche aus § 21 dieses Gesetzes mit Ansprüchen aus § 1
des Bundesversorgungsgesetzes oder aus anderen Gesetzen zusammen, die
eine entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen,
wird die Versorgung unter Berücksichtigung des durch die gesamten
Schädigungsfolgen bedingten Grades der Schädigungsfolgen nach diesem
Gesetz gewährt.

(2) Treffen Leistungen nach § 21 oder § 22 dieses Gesetzes mit
Leistungen zusammen, die nach dem Bundesversorgungsgesetz oder nach
Gesetzen, die eine entsprechende Anwendung des
Bundesversorgungsgesetzes vorsehen, gewährt werden, findet § 55 des
Bundesversorgungsgesetzes Anwendung.

(3) Bei der Feststellung der Elternrente sind auch die Kinder zu
berücksichtigen, die infolge einer Schädigung im Sinne des
Bundesversorgungsgesetzes gestorben oder verschollen sind. Besteht
bereits ein Anspruch auf Elternrente nach dem Bundesversorgungsgesetz,
wird sie nach diesem Gesetz nicht gewährt. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend für den Anspruch auf Elternrente nach Gesetzen, die eine
entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen; § 51
Abs. 2 Satz 2 des Bundesversorgungsgesetzes ist entsprechend
anzuwenden.


### § 24 Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes

Die Bestimmungen über die entsprechende Anwendung des
Bundesversorgungsgesetzes und der zu seiner Durchführung erlassenen
Vorschriften gelten mit den in Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet K
Abschnitt III des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 (BGBl. 1990
II S. 885, 1067) aufgeführten Maßgaben.


### § 25 Zuständigkeiten

(1) Für die Gewährung der Leistungen nach den §§ 17, 17a und 19 und
zur Prüfung der Voraussetzungen des § 16 Abs. 2 ist die
Landesjustizverwaltung zuständig, in deren Geschäftsbereich die
Rehabilitierungsentscheidung ergangen ist. Die Landesregierungen
können durch Rechtsverordnung andere Zuständigkeiten begründen. Über
Streitigkeiten bei der Anwendung des § 16 Abs. 2 sowie der §§ 17, 17a
und 19 entscheidet das nach § 8 zuständige Gericht. Die Vorschriften
des Abschnitts 2 dieses Gesetzes gelten sinngemäß. Der Antrag auf
gerichtliche Entscheidung ist innerhalb eines Monats seit Zustellung
der Entscheidung nach Satz 1 zu stellen.

(2) Die Leistungen nach den §§ 17 bis 19 werden auch Personen gewährt,
die eine Bescheinigung nach § 10 Abs. 4 des Häftlingshilfegesetzes
erhalten haben

1.  für einen Gewahrsam, der auf einer Verurteilung durch ein deutsches
    Gericht oder auf einer der in § 1 Abs. 5 genannten strafrechtlichen
    Maßnahmen beruht, wenn diese Bescheinigung vor Inkrafttreten dieses
    Gesetzes beantragt worden ist, oder


2.  weil sie im Zusammenhang mit der Errichtung oder Aufrechterhaltung der
    kommunistischen Gewaltherrschaft im Beitrittsgebiet dort ohne
    Verurteilung durch ein deutsches Gericht oder ohne eine der in § 1
    Abs. 5 genannten strafrechtlichen Maßnahmen in Gewahrsam genommen oder
    in Gewahrsam gehalten wurden.



Für die Gewährung der Leistungen nach den §§ 17, 17a und 19 an
Berechtigte nach Satz 1 sind ausschließlich die in § 10 Abs. 2 des
Häftlingshilfegesetzes bestimmten Stellen zuständig. Über
Streitigkeiten bei der Anwendung der Sätze 1 und 2 entscheidet das
Verwaltungsgericht.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates den Zeitpunkt und die Reihenfolge der
Gewährung der Leistung, auf die nach Absatz 2 ein Anspruch besteht,
nach den Gesichtspunkten der sozialen Dringlichkeit zu bestimmen.

(4) Für die Gewährung von Leistungen nach den §§ 21 und 22 sind die
Behörden zuständig, denen die Durchführung des
Bundesversorgungsgesetzes obliegt. Soweit die Verwaltungsbehörden der
Kriegsopferversorgung zuständig sind, richtet sich das Verfahren nach
den für die Kriegsopferversorgung geltenden Vorschriften.

(5) Soweit dieses Gesetz von den für die Kriegsopferversorgung
zuständigen Verwaltungsbehörden durchgeführt wird, entscheiden über
öffentlich-rechtliche Streitigkeiten die Gerichte der
Sozialgerichtsbarkeit. Für diese Verfahren sind die Vorschriften des
Sozialgerichtsgesetzes für Angelegenheiten der Kriegsopferversorgung
maßgebend. § 51 Abs. 1 Nr. 6 des Sozialgerichtsgesetzes bleibt
unberührt.


### § 25a Verarbeitung von personenbezogenen Daten

Personenbezogene Daten aus einem strafrechtlichen
Rehabilitierungsverfahren dürfen auch für andere Verfahren zur
Rehabilitierung, Wiedergutmachung oder Gewährung von Leistungen nach
dem Häftlingshilfegesetz soweit erforderlich verarbeitet werden.


## Abschnitt 4 - Überleitungs- und Schlussvorschriften



### § 26 Übergangsvorschrift

(1) Anhängige Rehabilitierungs- und Kassationsverfahren sind nach den
Vorschriften dieses Gesetzes fortzuführen.

(2) War ein Gericht in einem Verfahren, das vor dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes anhängig geworden ist, örtlich zuständig, bleibt diese
Zuständigkeit auch nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehen.

(3) Ist ein Rehabilitierungsverfahren bis zum Inkrafttreten dieses
Gesetzes abgeschlossen, gelten für die Folgeansprüche die Vorschriften
dieses Gesetzes entsprechend. Ist ein Kassationsverfahren nach den vom
3\. Oktober 1990 bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden
Vorschriften abgeschlossen, treten an die Stelle von
Entschädigungsansprüchen die Folgeansprüche nach den Vorschriften
dieses Gesetzes.


### § 27 (Aufhebung und Änderung anderer Vorschriften)

-

