---
Title: Neunte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
jurabk: BImSchV 9
layout: default
origslug: bimschv_9
slug: bimschv_9

---

# Neunte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV 9)

Ausfertigungsdatum
:   1977-02-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1977, 274

Neugefasst durch
:   Bek v. 29.5.1992 I 1001;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 11.11.2020 I 2428


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### Erster Abschnitt - Anwendungsbereich, Antrag und Unterlagen



#### § 1 Anwendungsbereich

(1) Für die in der Vierten Verordnung zur Durchführung des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über genehmigungsbedürftige
Anlagen) genannten Anlagen ist das Verfahren bei der Erteilung

1.  einer Genehmigung

    a)  zur Errichtung und zum Betrieb,


    b)  zur wesentlichen Änderung der Lage, der Beschaffenheit oder des
        Betriebs oder zur störfallrelevanten Änderung (Änderungsgenehmigung),


    c)  zur Errichtung oder zum Betrieb einer Anlage oder eines Teils einer
        Anlage oder zur Errichtung und zum Betrieb eines Teils einer Anlage
        (Teilgenehmigung),





2.  eines Vorbescheides,


3.  einer Zulassung des vorzeitigen Beginns oder


4.  einer nachträglichen Anordnung nach § 17 Abs. 1a des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes



nach dieser Verordnung durchzuführen, soweit es nicht in den §§ 8 bis
17 und 19 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder in § 2 der
Vierzehnten Verordnung zur Durchführung des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über Anlagen der
Landesverteidigung) geregelt ist; § 1 Absatz 2 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung bleibt unberührt.

(2) Ist nach den §§ 6 bis 14 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung für die Errichtung und den Betrieb einer
Anlage eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen (UVP-
pflichtige Anlage), so ist die Umweltverträglichkeitsprüfung jeweils
unselbständiger Teil der in Absatz 1 genannten Verfahren. Für die
genehmigungsbedürftige Änderung einer Anlage gilt Satz 1 entsprechend.
Soweit in den in Absatz 1 genannten Verfahren über die Zulässigkeit
des Vorhabens entschieden wird, ist die Umweltverträglichkeitsprüfung
nach den Vorschriften dieser Verordnung und den für diese Prüfung in
den genannten Verfahren ergangenen allgemeinen Verwaltungsvorschriften
durchzuführen.

(3) (weggefallen)


#### § 1a Gegenstand der Prüfung der Umweltverträglichkeit

Das Prüfverfahren nach § 1 Absatz 2 umfasst die Ermittlung,
Beschreibung und Bewertung der für die Prüfung der
Genehmigungsvoraussetzungen sowie der für die Prüfung der Belange des
Naturschutzes und der Landschaftspflege bedeutsamen Auswirkungen einer
UVP-pflichtigen Anlage auf die folgenden Schutzgüter:

1.  Menschen, insbesondere die menschliche Gesundheit,


2.  Tiere, Pflanzen und die biologische Vielfalt,


3.  Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima und Landschaft,


4.  kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter sowie


5.  die Wechselwirkung zwischen den vorgenannten Schutzgütern.



Die Auswirkungen nach Satz 1 schließen Auswirkungen des UVP-
pflichtigen Vorhabens ein, die aufgrund von dessen Anfälligkeit für
schwere Unfälle oder Katastrophen zu erwarten sind, soweit diese
schweren Unfälle oder Katastrophen für das UVP-pflichtige Vorhaben
relevant sind.


#### § 2 Antragstellung

(1) Der Antrag ist von dem Träger des Vorhabens bei der
Genehmigungsbehörde schriftlich oder elektronisch zu stellen. Träger
des Vorhabens kann auch sein, wer nicht beabsichtigt, die Anlage zu
errichten oder zu betreiben.

(2) Sobald der Träger des Vorhabens die Genehmigungsbehörde über das
geplante Vorhaben unterrichtet, soll diese ihn im Hinblick auf die
Antragstellung beraten und mit ihm den zeitlichen Ablauf des
Genehmigungsverfahrens sowie sonstige für die Durchführung dieses
Verfahrens erhebliche Fragen erörtern. Sie kann andere Behörden
hinzuziehen, soweit dies für Zwecke des Satzes 1 erforderlich ist. Die
Erörterung soll insbesondere der Klärung dienen,

1.  welche Antragsunterlagen bei Antragstellung vorgelegt werden müssen,


2.  welche voraussichtlichen Auswirkungen das Vorhaben auf die
    Allgemeinheit und die Nachbarschaft haben kann und welche Folgerungen
    sich daraus für das Verfahren ergeben,


3.  welche Gutachten voraussichtlich erforderlich sind und wie doppelte
    Gutachten vermieden werden können,


4.  wie der zeitliche Ablauf des Genehmigungsverfahrens ausgestaltet
    werden kann und welche sonstigen Maßnahmen zur Vereinfachung und
    Beschleunigung des Genehmigungsverfahrens vom Träger des Vorhabens und
    von der Genehmigungsbehörde getroffen werden können,


5.  ob eine Verfahrensbeschleunigung dadurch erreicht werden kann, dass
    der behördliche Verfahrensbevollmächtigte, der die Gestaltung des
    zeitlichen Verfahrensablaufs sowie die organisatorische und fachliche
    Bestimmung überwacht, sich auf Vorschlag oder mit Zustimmung und auf
    Kosten des Antragstellers eines Projektmanagers bedient,


6.  welche Behörden voraussichtlich im Verfahren zu beteiligen sind.



Bei UVP-pflichtigen Vorhaben gilt ergänzend § 2a.


#### § 2a Unterrichtung über den Untersuchungsrahmen bei UVP-pflichtigen Vorhaben

(1) Auf Antrag des Trägers des UVP-pflichtigen Vorhabens oder wenn die
Genehmigungsbehörde es für zweckmäßig hält, unterrichtet und berät die
Genehmigungsbehörde den Träger des UVP-pflichtigen Vorhabens über die
Beratung nach § 2 Absatz 2 hinaus entsprechend dem Planungsstand des
UVP-pflichtigen Vorhabens frühzeitig über Art, Inhalt, Umfang und
Detailtiefe der Angaben, die der Träger des UVP-pflichtigen Vorhabens
voraussichtlich in die nach den §§ 3 bis 4e vorzulegenden Unterlagen
aufnehmen muss (Untersuchungsrahmen). Die Unterrichtung und Beratung
kann sich auch auf weitere Gesichtspunkte des Verfahrens, insbesondere
auf dessen zeitlichen Ablauf, auf die zu beteiligenden Behörden oder
auf die Einholung von Sachverständigengutachten erstrecken. Verfügen
die Genehmigungsbehörde oder die zu beteiligenden Behörden über
Informationen, die für die Beibringung der in den §§ 3 bis 4e
genannten Unterlagen zweckdienlich sind, so weisen sie den Träger des
UVP-pflichtigen Vorhabens darauf hin und stellen ihm diese
Informationen zur Verfügung, soweit nicht Rechte Dritter oder
öffentliche Interessen entgegenstehen.

(2) Der Träger des UVP-pflichtigen Vorhabens hat der
Genehmigungsbehörde geeignete Unterlagen zu den Merkmalen des UVP-
pflichtigen Vorhabens, einschließlich seiner Größe oder Leistung, und
des Standorts sowie zu den möglichen Auswirkungen auf die in § 1a
genannten Schutzgüter vorzulegen.

(3) Vor der Unterrichtung über den Untersuchungsrahmen kann die
zuständige Behörde dem Vorhabenträger sowie den nach § 11 zu
beteiligenden Behörden Gelegenheit zu einer Besprechung über Art,
Inhalt, Umfang und Detailtiefe der Unterlagen geben. Die Besprechung
soll sich auf den Gegenstand, den Umfang und die Methoden der
Umweltverträglichkeitsprüfung sowie auf sonstige Fragen erstrecken,
die für die Durchführung der Umweltverträglichkeitsprüfung erheblich
sind. Sachverständige und Dritte, insbesondere Standort- und
Nachbargemeinden, können hinzugezogen werden. Verfügen die
Genehmigungsbehörde oder die zu beteiligenden Behörden über
Informationen, die für die Beibringung der in den §§ 3 bis 4e
genannten Unterlagen zweckdienlich sind, sollen sie den Träger des
Vorhabens darauf hinweisen und ihm diese Informationen zur Verfügung
stellen, soweit nicht Rechte Dritter entgegenstehen.

(4) Bedarf das geplante Vorhaben der Zulassung durch mehrere Behörden,
obliegen der Genehmigungsbehörde die Aufgaben nach Absatz 1 bis 3 nur,
wenn sie auf Grund des § 31 Absatz 1 und 2 Satz 1 und 2 des Gesetzes
über die Umweltverträglichkeitsprüfung als federführende Behörde
bestimmt ist. Die Genehmigungsbehörde nimmt diese Aufgaben im
Zusammenwirken zumindest mit denjenigen Zulassungsbehörden und mit
derjenigen für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörde
wahr, deren Aufgabenbereich durch das UVP-pflichtige Vorhaben berührt
wird.


#### § 3 Antragsinhalt

Der Antrag muss enthalten

1.  die Angabe des Namens und des Wohnsitzes oder des Sitzes des
    Antragstellers,


2.  die Angabe, ob eine Genehmigung oder ein Vorbescheid beantragt wird
    und im Falle eines Antrags auf Genehmigung, ob es sich um eine
    Änderungsgenehmigung handelt, ob eine Teilgenehmigung oder ob eine
    Zulassung des vorzeitigen Beginns beantragt wird,


3.  die Angabe des Standortes der Anlage, bei ortsveränderlicher Anlage
    die Angabe der vorgesehenen Standorte,


4.  Angaben über Art und Umfang der Anlage,


5.  die Angabe, zu welchem Zeitpunkt die Anlage in Betrieb genommen werden
    soll.



Soll die Genehmigungsbehörde zulassen, dass die Genehmigung abweichend
von § 19 Absatz 1 und 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes nicht in
einem vereinfachten Verfahren erteilt wird, so ist dies im Antrag
anzugeben.


#### § 4 Antragsunterlagen

(1) Dem Antrag sind die Unterlagen beizufügen, die zur Prüfung der
Genehmigungsvoraussetzungen erforderlich sind. Dabei ist zu
berücksichtigen, ob die Anlage Teil eines eingetragenen Standorts
einer nach den Artikeln 13 bis 15 in Verbindung mit Artikel 2 Nummer
22 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige Teilnahme von
Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und
Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und
2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) Nr. 517/2013 vom 13. Mai 2013 (ABl. L 158 vom
10\.6.2013, S. 1) geändert worden ist, registrierten Organisation ist,
für die Angaben in einer der zuständigen Genehmigungsbehörde
vorliegenden und für gültig erklärten, der Registrierung zu Grunde
gelegten Umwelterklärung oder in einem dieser Registrierung zu Grunde
liegenden Umweltbetriebsprüfungsbericht enthalten sind. Die Unterlagen
nach Satz 1 müssen insbesondere die nach den §§ 4a bis 4d
erforderlichen Angaben enthalten, bei UVP-pflichtigen Anlagen darüber
hinaus zusätzlich einen UVP-Bericht, der die erforderlichen Angaben
nach § 4e und der Anlage enthält.

(2) Soweit die Zulässigkeit oder die Ausführung des Vorhabens nach
Vorschriften über Naturschutz und Landschaftspflege zu prüfen ist,
sind die hierfür erforderlichen Unterlagen beizufügen; die
Anforderungen an den Inhalt dieser Unterlagen bestimmen sich nach den
naturschutzrechtlichen Vorschriften. Die Unterlagen nach Satz 1 müssen
insbesondere Angaben über Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung, zum
Ausgleich oder zum Ersatz erheblicher Beeinträchtigungen von Natur und
Landschaft enthalten.

(3) Der Antragsteller hat der Genehmigungsbehörde außer den in
Absätzen 1 und 2 genannten Unterlagen eine allgemein verständliche,
für die Auslegung geeignete Kurzbeschreibung vorzulegen, die einen
Überblick über die Anlage, ihren Betrieb und die voraussichtlichen
Auswirkungen auf die Allgemeinheit und die Nachbarschaft ermöglicht;
bei UVP-pflichtigen Anlagen erstreckt sich die Kurzbeschreibung auch
auf die allgemein verständliche, nichttechnische Zusammenfassung des
UVP-Berichts nach § 4e Absatz 1 Satz 1 Nummer 7. Er hat ferner ein
Verzeichnis der dem Antrag beigefügten Unterlagen vorzulegen, in dem
die Unterlagen, die Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse enthalten,
besonders gekennzeichnet sind.

(4) Bedarf das Vorhaben der Zulassung durch mehrere Behörden und ist
auf Grund des § 31 Absatz 1 und 2 Satz 1 und 2 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung eine federführende Behörde, die nicht
Genehmigungsbehörde ist, zur Entgegennahme der Unterlagen zur Prüfung
der Umweltverträglichkeit bestimmt, hat die Genehmigungsbehörde die
für die Prüfung der Umweltverträglichkeit erforderlichen Unterlagen
auch der federführenden Behörde zuzuleiten.


#### § 4a Angaben zur Anlage und zum Anlagenbetrieb

(1) Die Unterlagen müssen die für die Entscheidung nach § 20 oder § 21
erforderlichen Angaben enthalten über

1.  die Anlagenteile, Verfahrensschritte und Nebeneinrichtungen, auf die
    sich das Genehmigungserfordernis gemäß § 1 Absatz 2 der Verordnung
    über genehmigungsbedürftige Anlagen erstreckt,


2.  den Bedarf an Grund und Boden und den Zustand des Anlagengrundstückes,


3.  das vorgesehene Verfahren oder die vorgesehenen Verfahrenstypen
    einschließlich der erforderlichen Daten zur Kennzeichnung, wie Angaben
    zu Art, Menge und Beschaffenheit

    a)  der Einsatzstoffe oder -stoffgruppen,


    b)  der Zwischen-, Neben- und Endprodukte oder -produktgruppen,


    c)  der anfallenden Reststoffe




    und darüber hinaus, soweit ein Stoff für Zwecke der Forschung und
    Entwicklung hergestellt werden soll, der gemäß Artikel 9 Absatz 1,
    auch in Verbindung mit Absatz 7 der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 zur
    Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe
    (REACH), zur Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur, zur
    Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur Aufhebung der Verordnung
    (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der
    Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien
    91/155/EWG, 93/67/EWG, 93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. L
    396 vom 30.12.2006, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
    2016/863 (ABl. L 144 vom 1.6.2016, S. 27) geändert worden ist, von der
    Registrierungspflicht ausgenommen ist,

    d)  Angaben zur Identität des Stoffes, soweit vorhanden,


    e)  dem Antragsteller vorliegende Prüfnachweise über physikalische,
        chemische und physikalisch-chemische sowie toxische und ökotoxische
        Eigenschaften des Stoffes einschließlich des Abbauverhaltens,





4.  die in der Anlage verwendete und anfallende Energie,


5.  mögliche Freisetzungen oder Reaktionen von Stoffen bei Störungen im
    Verfahrensablauf,


6.  Art und Ausmaß der Emissionen, die voraussichtlich von der Anlage
    ausgehen werden, wobei sich diese Angaben, soweit es sich um
    Luftverunreinigungen handelt, auch auf das Rohgas vor einer
    Vermischung oder Verdünnung beziehen müssen, die Art, Lage und
    Abmessungen der Emissionsquellen, die räumliche und zeitliche
    Verteilung der Emissionen sowie über die Austrittsbedingungen und


7.  die wichtigsten vom Antragsteller gegebenenfalls geprüften
    Alternativen in einer Übersicht.




(2) Soweit schädliche Umwelteinwirkungen hervorgerufen werden können,
müssen die Unterlagen auch enthalten:

1.  eine Prognose der zu erwartenden Immissionen, soweit Immissionswerte
    in Rechts- oder Verwaltungsvorschriften festgelegt sind und nach dem
    Inhalt dieser Vorschriften eine Prognose zum Vergleich mit diesen
    Werten erforderlich ist;


2.  im Übrigen Angaben über Art, Ausmaß und Dauer von Immissionen sowie
    ihre Eignung, schädliche Umwelteinwirkungen herbeizuführen, soweit
    nach Rechts- oder Verwaltungsvorschriften eine Sonderfallprüfung
    durchzuführen ist.




(3) Für Anlagen, auf die die Verordnung über die Verbrennung und die
Mitverbrennung von Abfällen anzuwenden ist, müssen die Unterlagen über
Absatz 1 hinaus Angaben enthalten über

1.  Art (insbesondere Abfallbezeichnung und -schlüssel gemäß der
    Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis) und Menge der zur
    Verbrennung vorgesehenen Abfälle,


2.  die kleinsten und größten Massenströme der zur Verbrennung
    vorgesehenen Abfälle, angegeben als stündliche Einsatzmengen,


3.  die kleinsten und größten Heizwerte der zur Verbrennung vorgesehenen
    Abfälle,


4.  den größten Gehalt an Schadstoffen in den zur Verbrennung vorgesehenen
    Abfällen, insbesondere an polychlorierten Biphenylen (PCB),
    Pentachlorphenol (PCP), Chlor, Fluor, Schwefel und Schwermetallen,


5.  die Maßnahmen für das Zuführen der Abfälle und den Einbau der Brenner,
    so dass ein möglichst weitgehender Ausbrand erreicht wird und


6.  die Maßnahmen, wie die Emissionsgrenzwerte der Verordnung über
    Verbrennungsanlagen für Abfälle und ähnliche brennbare Stoffe
    eingehalten werden.




(4) Der Bericht über den Ausgangszustand nach § 10 Absatz 1a des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes hat die Informationen zu enthalten,
die erforderlich sind, um den Stand der Boden- und
Grundwasserverschmutzungen zu ermitteln, damit ein quantifizierter
Vergleich mit dem Zustand bei der Betriebseinstellung der Anlage
vorgenommen werden kann. Der Bericht über den Ausgangszustand hat die
folgenden Informationen zu enthalten:

1.  Informationen über die derzeitige Nutzung und, falls verfügbar, über
    die frühere Nutzung des Anlagengrundstücks,


2.  Informationen über Boden- und Grundwassermessungen, die den Zustand
    zum Zeitpunkt der Erstellung des Berichts über den Ausgangszustand
    nach § 10 Absatz 1a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes wiedergeben
    und die dem Stand der Messtechnik entsprechen; neue Boden- und
    Grundwassermessungen sind nicht erforderlich, soweit bereits
    vorhandene Informationen die Anforderungen des ersten Halbsatzes
    erfüllen.



Erfüllen Informationen, die auf Grund anderer Vorschriften erstellt
wurden, die Anforderungen der Sätze 1 und 2, so können diese
Informationen in den Bericht über den Ausgangszustand aufgenommen oder
diesem beigefügt werden. Der Bericht über den Ausgangszustand ist für
den Teilbereich des Anlagengrundstücks zu erstellen, auf dem durch
Verwendung, Erzeugung oder Freisetzung der relevanten gefährlichen
Stoffe durch die Anlage die Möglichkeit der Verschmutzung des Bodens
oder des Grundwassers besteht. Die Sätze 1 bis 4 sind bei einem Antrag
für eine Änderungsgenehmigung nur dann anzuwenden, wenn mit der
Änderung neue relevante gefährliche Stoffe verwendet, erzeugt oder
freigesetzt werden oder wenn mit der Änderung erstmals relevante
gefährliche Stoffe verwendet, erzeugt oder freigesetzt werden; ein
bereits vorhandener Bericht über den Ausgangszustand ist zu ergänzen.
§ 25 Absatz 2 bleibt unberührt.


#### § 4b Angaben zu den Schutzmaßnahmen

(1) Die Unterlagen müssen die für die Entscheidung nach § 20 oder § 21
erforderlichen Angaben enthalten über

1.  die vorgesehenen Maßnahmen zum Schutz vor und zur Vorsorge gegen
    schädliche Umwelteinwirkungen, insbesondere zur Verminderung der
    Emissionen, sowie zur Messung von Emissionen und Immissionen,


2.  die vorgesehenen Maßnahmen zum Schutz der Allgemeinheit und der
    Nachbarschaft vor sonstigen Gefahren, erheblichen Nachteilen und
    erheblichen Belästigungen, wie Angaben über die vorgesehenen
    technischen und organisatorischen Vorkehrungen

    a)  zur Verhinderung von Störungen des bestimmungsgemäßen Betriebs und


    b)  zur Begrenzung der Auswirkungen, die sich aus Störungen des
        bestimmungsgemäßen Betriebs ergeben können,





3.  die vorgesehenen Maßnahmen zum Arbeitsschutz,


4.  die vorgesehenen Maßnahmen zum Schutz vor schädlichen
    Umwelteinwirkungen und sonstigen Gefahren, erheblichen Nachteilen und
    erheblichen Belästigungen für die Allgemeinheit und die Nachbarschaft
    im Falle der Betriebseinstellung und


5.  die vorgesehenen Maßnahmen zur Überwachung der Emissionen in die
    Umwelt.




(2) Soweit eine genehmigungsbedürftige Anlage Betriebsbereich oder
Bestandteil eines Betriebsbereichs ist, für die ein Sicherheitsbericht
nach § 9 der Störfall-Verordnung anzufertigen ist, müssen die Teile
des Sicherheitsberichts, die den Abschnitten II Nummer 1, 3 und 4
sowie den Abschnitten III bis V des Anhangs II der Störfall-Verordnung
entsprechen, dem Antrag beigefügt werden, soweit sie sich auf die
genehmigungsbedürftige Anlage beziehen oder für sie von Bedeutung
sind. In einem Genehmigungsverfahren nach § 16 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes gilt dies nur, soweit durch die beantragte
Änderung sicherheitsrelevante Anlagenteile betroffen sind. In diesem
Fall und im Fall eines Genehmigungsverfahrens nach § 16a des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes kann die Behörde zulassen, dass sich die
vorzulegenden Teile des Sicherheitsberichts nur auf diese Anlagenteile
beschränken, wenn sie trotz dieser Beschränkung aus sich heraus
verständlich und prüffähig erstellt werden können.

(3) Bestehen Anhaltspunkte dafür, dass eine Bekanntgabe der Angaben
nach den Absätzen 1 und 2 zu einer eine erhebliche Gefahr für die
öffentliche Sicherheit darstellenden Störung der Errichtung oder des
bestimmungsgemäßen Betriebs der Anlage durch Dritte führen kann, und
sind Maßnahmen der Gefahrenabwehr gegenüber diesen nicht möglich,
ausreichend oder zulässig, kann die Genehmigungsbehörde die Vorlage
einer aus sich heraus verständlichen und zusammenhängenden Darstellung
verlangen, die für die Auslegung geeignet ist.


#### § 4c Plan zur Behandlung der Abfälle

Die Unterlagen müssen die für die Entscheidung nach § 20 oder § 21
erforderlichen Angaben enthalten über die Maßnahmen zur Vermeidung
oder Verwertung von Abfällen; hierzu sind insbesondere Angaben zu
machen zu

1.  den vorgesehenen Maßnahmen zur Vermeidung von Abfällen,


2.  den vorgesehenen Maßnahmen zur ordnungsgemäßen und schadlosen
    stofflichen oder thermischen Verwertung der anfallenden Abfälle,


3.  den Gründen, warum eine weitergehende Vermeidung oder Verwertung von
    Abfällen technisch nicht möglich oder unzumutbar ist,


4.  den vorgesehenen Maßnahmen zur Beseitigung nicht zu vermeidender oder
    zu verwertender Abfälle einschließlich der rechtlichen und
    tatsächlichen Durchführbarkeit dieser Maßnahmen und der vorgesehenen
    Entsorgungswege,


5.  den vorgesehenen Maßnahmen zur Verwertung oder Beseitigung von
    Abfällen, die bei einer Störung des bestimmungsgemäßen Betriebs
    entstehen können, sowie


6.  den vorgesehenen Maßnahmen zur Behandlung der bei einer
    Betriebseinstellung vorhandenen Abfälle.





#### § 4d Angaben zur Energieeffizienz

Die Unterlagen müssen Angaben über vorgesehene Maßnahmen zur sparsamen
und effizienten Energieverwendung enthalten, insbesondere Angaben über
Möglichkeiten zur Erreichung hoher energetischer Wirkungs- und
Nutzungsgrade, zur Einschränkung von Energieverlusten sowie zur
Nutzung der anfallenden Energie.


#### § 4e Zusätzliche Angaben zur Prüfung der Umweltverträglichkeit; UVP-Bericht

(1) Der Träger des UVP-pflichtigen Vorhabens hat den Unterlagen einen
Bericht zu den voraussichtlichen Auswirkungen des UVP-pflichtigen
Vorhabens auf die in § 1a genannten Schutzgüter (UVP-Bericht)
beizufügen, der zumindest folgende Angaben enthält:

1.  eine Beschreibung des UVP-pflichtigen Vorhabens mit Angaben zum
    Standort, zur Art, zum Umfang und zur Ausgestaltung, zur Größe und zu
    anderen wesentlichen Merkmalen des Vorhabens,


2.  eine Beschreibung der Umwelt und ihrer Bestandteile im
    Einwirkungsbereich des UVP-pflichtigen Vorhabens,


3.  eine Beschreibung der Merkmale des UVP-pflichtigen Vorhabens und des
    Standorts, mit denen das Auftreten erheblicher nachteiliger
    Auswirkungen des UVP-pflichtigen Vorhabens auf die in § 1a genannten
    Schutzgüter vermieden, vermindert oder ausgeglichen werden soll,


4.  eine Beschreibung der geplanten Maßnahmen, mit denen das Auftreten
    erheblicher nachteiliger Auswirkungen des UVP-pflichtigen Vorhabens
    auf die in § 1a genannten Schutzgüter vermieden, vermindert oder
    ausgeglichen werden soll, sowie eine Beschreibung geplanter
    Ersatzmaßnahmen,


5.  eine Beschreibung der möglichen erheblichen Auswirkungen des UVP-
    pflichtigen Vorhabens auf die in § 1a genannten Schutzgüter,


6.  eine Beschreibung der vernünftigen Alternativen zum Schutz vor und zur
    Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen sowie zum Schutz der
    Allgemeinheit und der Nachbarschaft vor sonstigen Gefahren,
    erheblichen Nachteilen und erheblichen Belästigungen, die für das UVP-
    pflichtige Vorhaben und seine spezifischen Merkmale relevant und von
    dem Träger des UVP-pflichtigen Vorhabens geprüft worden sind, und die
    Angabe der wesentlichen Gründe für die getroffene Wahl unter
    Berücksichtigung der jeweiligen Auswirkungen auf die in § 1a genannten
    Schutzgüter sowie


7.  eine allgemein verständliche, nichttechnische Zusammenfassung des UVP-
    Berichts.



Bei einem UVP-pflichtigen Vorhaben, das einzeln oder im Zusammenwirken
mit anderen Projekten oder Plänen geeignet ist, ein Natura 2000-Gebiet
erheblich zu beeinträchtigen, muss der UVP-Bericht Angaben zu den
Auswirkungen des UVP-pflichtigen Vorhabens auf die Erhaltungsziele
dieses Gebiets enthalten.

(2) Der UVP-Bericht muss auch die in der Anlage zu § 4e genannten
weiteren Angaben enthalten, soweit diese Angaben für die Entscheidung
über die Zulassung des UVP-pflichtigen Vorhabens erforderlich sind.

(3) Inhalt und Umfang des UVP-Berichts bestimmen sich nach den
Rechtsvorschriften, die für die Entscheidung über die Zulassung des
UVP-pflichtigen Vorhabens maßgebend sind. In den Fällen des § 2a
stützt der Träger des UVP-pflichtigen Vorhabens den UVP-Bericht
zusätzlich auf den Untersuchungsrahmen.

(4) Der UVP-Bericht muss den gegenwärtigen Wissensstand und die
gegenwärtigen Prüfmethoden berücksichtigen. Er muss die Angaben
enthalten, die der Träger des UVP-pflichtigen Vorhabens mit zumutbarem
Aufwand ermitteln kann. Die Angaben müssen ausreichend sein, um

1.  der Genehmigungsbehörde eine begründete Bewertung der Auswirkungen des
    UVP-pflichtigen Vorhabens auf die in § 1a genannten Schutzgüter nach §
    20 Absatz 1b zu ermöglichen und


2.  Dritten die Beurteilung zu ermöglichen, ob und in welchem Umfang sie
    von den Auswirkungen des UVP-pflichtigen Vorhabens auf die in § 1a
    genannten Schutzgüter betroffen sein können.




(5) Zur Vermeidung von Mehrfachprüfungen hat der Träger des UVP-
pflichtigen Vorhabens die vorhandenen Ergebnisse anderer rechtlich
vorgeschriebener Prüfungen in den UVP-Bericht einzubeziehen.

(6) Der Träger des UVP-pflichtigen Vorhabens muss durch geeignete
Maßnahmen sicherstellen, dass der UVP-Bericht den Anforderungen nach
den Absätzen 1 bis 5 entspricht. Die Genehmigungsbehörde hat
Nachbesserungen innerhalb einer angemessenen Frist zu verlangen,
soweit der Bericht den Anforderungen nicht entspricht.

(7) Sind kumulierende Vorhaben nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung, für die jeweils eine
Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist, Gegenstand paralleler
oder verbundener Zulassungsverfahren, so können die Träger der UVP-
pflichtigen Vorhaben einen gemeinsamen UVP-Bericht vorlegen. Legen sie
getrennte UVP-Berichte vor, so sind darin auch jeweils die
Auswirkungen der anderen kumulierenden Vorhaben auf die in § 1a
genannten Schutzgüter als Vorbelastung zu berücksichtigen.


#### § 5 Vordrucke

Die Genehmigungsbehörde kann die Verwendung von Vordrucken für den
Antrag und die Unterlagen verlangen.


#### § 6 Eingangsbestätigung

Die Genehmigungsbehörde hat dem Antragsteller den Eingang des Antrags
und der Unterlagen unverzüglich schriftlich oder elektronisch zu
bestätigen.


#### § 7 Prüfung der Vollständigkeit, Verfahrensablauf

(1) Die Genehmigungsbehörde hat nach Eingang des Antrags und der
Unterlagen unverzüglich, in der Regel innerhalb eines Monats, zu
prüfen, ob der Antrag den Anforderungen des § 3 und die Unterlagen den
Anforderungen der §§ 4 bis 4e entsprechen. Die zuständige Behörde kann
die Frist in begründeten Ausnahmefällen einmal um zwei Wochen
verlängern. Sind der Antrag oder die Unterlagen nicht vollständig, so
hat die Genehmigungsbehörde den Antragsteller unverzüglich
aufzufordern, den Antrag oder die Unterlagen innerhalb einer
angemessenen Frist zu ergänzen. Teilprüfungen sind auch vor Vorlage
der vollständigen Unterlagen vorzunehmen, soweit dies nach den bereits
vorliegenden Unterlagen möglich ist. Die Behörde kann zulassen, dass
Unterlagen, deren Einzelheiten für die Beurteilung der
Genehmigungsfähigkeit der Anlage als solcher nicht unmittelbar von
Bedeutung sind, insbesondere den Bericht über den Ausgangszustand nach
§ 10 Absatz 1a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, bis zum Beginn der
Errichtung oder der Inbetriebnahme der Anlage nachgereicht werden
können.

(2) Sind die Unterlagen vollständig, hat die Genehmigungsbehörde den
Antragsteller über die voraussichtlich zu beteiligenden Behörden und
den geplanten zeitlichen Ablauf des Genehmigungsverfahrens zu
unterrichten.


### Zweiter Abschnitt - Beteiligung Dritter



#### § 8 Bekanntmachung des Vorhabens

(1) Sind die zur Auslegung (§ 10 Absatz 1) erforderlichen Unterlagen
vollständig, so hat die Genehmigungsbehörde das Vorhaben in ihrem
amtlichen Veröffentlichungsblatt und außerdem entweder im Internet
oder in örtlichen Tageszeitungen, die im Bereich des Standorts der
Anlage verbreitet sind, öffentlich bekanntzumachen. Eine zusätzliche
Bekanntmachung und Auslegung ist, auch in den Fällen der §§ 22 und 23,
nur nach Maßgabe des Absatzes 2 erforderlich. Bei UVP-pflichtigen
Anlagen erfolgt die Bekanntmachung durch die Genehmigungsbehörde auch
über das jeweilige zentrale Internetportal nach § 20 Absatz 1 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung; dabei gelten die
Vorgaben der UVP-Portale-Verordnung vom 11. November 2020 (BGBl. I S.
2428) entsprechend. Maßgeblich ist der Inhalt der ausgelegten
Unterlagen.

(2) Wird das Vorhaben während eines Vorbescheidsverfahrens, nach
Erteilung eines Vorbescheides oder während des Genehmigungsverfahrens
geändert, so darf die Genehmigungsbehörde von einer zusätzlichen
Bekanntmachung und Auslegung absehen, wenn in den nach § 10 Absatz 1
auszulegenden Unterlagen keine Umstände darzulegen wären, die
nachteilige Auswirkungen für Dritte besorgen lassen. Dies ist
insbesondere dann der Fall, wenn erkennbar ist, dass nachteilige
Auswirkungen für Dritte durch die getroffenen oder vom Träger des
Vorhabens vorgesehenen Vorkehrungen ausgeschlossen werden oder die
Nachteile im Verhältnis zu den jeweils vergleichbaren Vorteilen gering
sind. Betrifft das Vorhaben eine UVP-pflichtige Anlage, darf von einer
zusätzlichen Bekanntmachung und Auslegung nur abgesehen werden, wenn
keine zusätzlichen erheblichen oder anderen erheblichen Auswirkungen
auf in § 1a genannte Schutzgüter zu besorgen sind. Ist eine
zusätzliche Bekanntmachung und Auslegung erforderlich, werden die
Einwendungsmöglichkeit und die Erörterung auf die vorgesehenen
Änderungen beschränkt; hierauf ist in der Bekanntmachung hinzuweisen.


#### § 9 Inhalt der Bekanntmachung

(1) Die Bekanntmachung muss neben den Angaben nach § 10 Absatz 4 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes Folgendes enthalten:

1.  die in § 3 bezeichneten Angaben,


2.  den Hinweis auf die Auslegungs- und die Einwendungsfrist unter Angabe
    des jeweils ersten und letzten Tages und


3.  die Bezeichnung der für das Vorhaben entscheidungserheblichen Berichte
    und Empfehlungen, die der Genehmigungsbehörde zum Zeitpunkt des
    Beginns des Beteiligungsverfahrens vorliegen.



Auf die zuständige Genehmigungsbehörde, die für die Beteiligung der
Öffentlichkeit maßgebenden Vorschriften sowie eine
grenzüberschreitende Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung nach §
11a ist hinzuweisen.

(1a) Ist das Vorhaben UVP-pflichtig, muss die Bekanntmachung
zusätzlich folgende Angaben enthalten:

1.  einen Hinweis auf die UVP-Pflicht des Vorhabens und


2.  die Angabe, dass ein UVP-Bericht vorgelegt wurde.




(2) Zwischen der Bekanntmachung des Vorhabens und dem Beginn der
Auslegungsfrist soll eine Woche liegen; maßgebend ist dabei der
voraussichtliche Tag der Ausgabe des Veröffentlichungsblattes oder der
Tageszeitung, die zuletzt erscheint.


#### § 10 Auslegung von Antrag und Unterlagen; Veröffentlichung des UVP-Berichts

(1) Bei der Genehmigungsbehörde und, soweit erforderlich, bei einer
geeigneten Stelle in der Nähe des Standorts des Vorhabens sind der
Antrag sowie die beigefügten Unterlagen auszulegen, die die Angaben
über die Auswirkungen der Anlage auf die Nachbarschaft und die
Allgemeinheit enthalten. Darüber hinaus sind, soweit vorhanden, die
entscheidungserheblichen sonstigen der Genehmigungsbehörde
vorliegenden behördlichen Unterlagen zu dem Vorhaben auszulegen, die
Angaben über die Auswirkungen der Anlage auf die Nachbarschaft und die
Allgemeinheit oder Empfehlungen zur Begrenzung dieser Auswirkungen
enthalten. Verfügt die Genehmigungsbehörde bis zur Entscheidung über
den Genehmigungsantrag über zusätzliche behördliche Stellungnahmen
oder von ihr angeforderte Unterlagen, die Angaben über die
Auswirkungen der Anlage auf die Nachbarschaft und die Allgemeinheit
oder Empfehlungen zur Begrenzung dieser Auswirkungen enthalten, sind
diese der Öffentlichkeit nach den Bestimmungen des Bundes und der
Länder über den Zugang zu Umweltinformationen zugänglich zu machen.
Betrifft das Vorhaben eine UVP-pflichtige Anlage, so ist auch der vom
Antragsteller zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung
zusätzlich beigefügte UVP-Bericht nach § 4e auszulegen; ferner sind
der Antrag und die Unterlagen auch in den Gemeinden auszulegen, in
denen sich das Vorhaben voraussichtlich auswirkt. Soweit eine
Auslegung der Unterlagen nach § 4b Absatz 1 und 2 zu einer Störung im
Sinne des § 4b Absatz 3 führen kann, ist an Stelle dieser Unterlagen
die Darstellung nach § 4b Absatz 3 auszulegen. In den Antrag und die
Unterlagen nach den Sätzen 1, 2 und 4 sowie in die Darstellung nach §
4b Absatz 3 ist während der Dienststunden Einsicht zu gewähren. Bei
UVP-pflichtigen Vorhaben hat der Träger des Vorhabens den UVP-Bericht
sowie die das Vorhaben betreffenden entscheidungserheblichen Berichte
und Empfehlungen, die der Genehmigungsbehörde zum Zeitpunkt des
Beginns des Beteiligungsverfahrens vorgelegen haben, auch elektronisch
vorzulegen. § 8 Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt bei UVP-pflichtigen
Vorhaben für diese Unterlagen entsprechend.

(2) Auf Anforderung eines Dritten ist diesem eine Abschrift oder
Vervielfältigung der Kurzbeschreibung nach § 4 Absatz 3 Satz 1 zu
überlassen.

(3) Soweit Unterlagen Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse enthalten,
ist an ihrer Stelle die Inhaltsdarstellung nach § 10 Absatz 2 Satz 2
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes auszulegen. Hält die
Genehmigungsbehörde die Kennzeichnung der Unterlagen als Geschäfts-
oder Betriebsgeheimnisse für unberechtigt, so hat sie vor der
Entscheidung über die Auslegung dieser Unterlagen den Antragsteller zu
hören.


#### § 10a Akteneinsicht

Die Genehmigungsbehörde gewährt Akteneinsicht nach pflichtgemäßem
Ermessen; § 29 Absatz 1 Satz 3, Absatz 2 und 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet entsprechende Anwendung. Sonstige
sich aus anderen Rechtsvorschriften ergebende Rechte auf Zugang zu
Informationen bleiben unberührt.


#### § 11 Beteiligung anderer Behörden

Spätestens gleichzeitig mit der öffentlichen Bekanntmachung des
Vorhabens fordert die Genehmigungsbehörde die Behörden, deren
Aufgabenbereich durch das Vorhaben berührt wird, auf, für ihren
Zuständigkeitsbereich eine Stellungnahme innerhalb einer Frist von
einem Monat abzugeben. Die Antragsunterlagen sollen sternförmig an die
zu beteiligenden Stellen versandt werden. Hat eine Behörde bis zum
Ablauf der Frist keine Stellungnahme abgegeben, so ist davon
auszugehen, dass die beteiligte Behörde sich nicht äußern will. Die
Genehmigungsbehörde hat sich über den Stand der anderweitigen das
Vorhaben betreffenden Zulassungsverfahren Kenntnis zu verschaffen und
auf ihre Beteiligung hinzuwirken sowie mit den für diese Verfahren
zuständigen Behörden frühzeitig den von ihr beabsichtigten Inhalt des
Genehmigungsbescheides zu erörtern und abzustimmen.


#### § 11a Grenzüberschreitende Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung

(1) Für nicht UVP-pflichtige Vorhaben einschließlich der Verfahren
nach § 17 Absatz 1a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes gelten für das
Verfahren zur grenzüberschreitenden Behörden- und
Öffentlichkeitsbeteiligung die Vorschriften der Abschnitte 1 und 3 des
Teils 5 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung sinngemäß.
Abweichend von Satz 1 gelten nicht die Vorgaben zur Veröffentlichung
von Informationen in dem jeweiligen zentralen Internetportal nach § 59
Absatz 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung.

(2) Für UVP-pflichtige Vorhaben gelten für das Verfahren zur
grenzüberschreitenden Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung
einschließlich Verfahren nach § 17 Absatz 1a des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes die Vorschriften der Abschnitte 1 und 3 des
Teils 5 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung sinngemäß.

(3) Rechtsvorschriften zur Geheimhaltung, insbesondere gemäß § 30 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes sowie zum Schutz von Geschäfts- oder
Betriebsgeheimnissen gemäß § 10 Absatz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes sowie gemäß § 10 Absatz 3 bleiben unberührt;
entgegenstehende Rechte Dritter sind zu beachten. Ebenfalls unberührt
bleiben die Vorschriften zur Datenübermittlung an Stellen im Ausland
sowie an über- und zwischenstaatliche Stellen.

(4) Die Genehmigungsbehörde übermittelt den beteiligten Behörden des
anderen Staates die Bezeichnung des für die betreffende Anlage
maßgeblichen BVT-Merkblatts.

(5) Die Genehmigungsbehörde macht der Öffentlichkeit auch
Aktualisierungen von Genehmigungen von Behörden anderer Staaten nach
den Bestimmungen über den Zugang zu Umweltinformationen zugänglich.


#### § 12 Einwendungen

(1) Einwendungen können bei der Genehmigungsbehörde oder bei der
Stelle erhoben werden, bei der Antrag und Unterlagen zur Einsicht
ausliegen. Bei UVP-pflichtigen Vorhaben gilt eine Einwendungsfrist von
einem Monat nach Ablauf der Auslegungsfrist. Nach Ablauf der
Einwendungsfrist entscheidet die Genehmigungsbehörde unter
Berücksichtigung von § 14, ob im Genehmigungsverfahren ein
Erörterungstermin nach § 10 Absatz 6 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes durchgeführt wird. Das gilt auch für UVP-
pflichtige Anlagen. Die Entscheidung ist öffentlich bekannt zu machen.

(2) Die Einwendungen sind dem Antragsteller bekanntzugeben. Den nach §
11 beteiligten Behörden sind die Einwendungen bekanntzugeben, die
ihren Aufgabenbereich berühren. Auf Verlangen des Einwenders sollen
dessen Name und Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht
werden, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durchführung des
Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind; auf diese Möglichkeit
ist in der öffentlichen Bekanntmachung hinzuweisen.


#### § 13 Sachverständigengutachten

(1) Die Genehmigungsbehörde holt Sachverständigengutachten ein, soweit
dies für die Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen notwendig ist.
Der Auftrag hierzu soll möglichst bis zum Zeitpunkt der Bekanntmachung
des Vorhabens (§ 8) erteilt werden. Ein Sachverständigengutachten ist
in der Regel notwendig

1.  zur Beurteilung der Angaben derjenigen Teile des Sicherheitsberichts
    nach § 9 der Störfall-Verordnung, die Abschnitt II Nummer 1, 3 und 4
    sowie den Abschnitten III bis V des Anhangs II der Störfall-Verordnung
    entsprechen, soweit sie dem Antrag nach § 4b Absatz 2 beizufügen sind;


2.  zur Beurteilung der Wirtschaftlichkeitsanalyse einschließlich des
    Kosten-Nutzen-Vergleichs gemäß § 6 der KWK-Kosten-Nutzen-Vergleich-
    Verordnung, es sei denn, es liegt ein Testat einer für die Prüfung der
    Wirtschaftlichkeitsanalyse nach gesetzlichen Vorschriften zuständigen
    Bundesbehörde vor, sowie


3.  zur Beurteilung der Angaben zur Finanzlage gemäß § 8 Absatz 2 der KWK-
    Kosten-Nutzen-Vergleich-Verordnung.



Sachverständige können darüber hinaus mit Einwilligung des
Antragstellers herangezogen werden, wenn zu erwarten ist, dass
hierdurch das Genehmigungsverfahren beschleunigt wird.

(1a) Bei der Entscheidung, ob vorgelegte Unterlagen durch externe
Sachverständige überprüft werden sollen, wird die Standorteintragung
nach der Verordnung (EG) Nr. 761/2001 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 19. März 2001 über die freiwillige Beteiligung von
Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement
und die Umweltbetriebsprüfung (EMAS) berücksichtigt.

(2) Ein vom Antragsteller vorgelegtes Gutachten ist als sonstige
Unterlage im Sinne von § 10 Absatz 1 Satz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes zu prüfen. Erteilt der Träger des Vorhabens
den Gutachtenauftrag nach Abstimmung mit der Genehmigungsbehörde oder
erteilt er ihn an einen Sachverständigen, der nach § 29b Absatz 1 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes von der nach Landesrecht zuständigen
Behörde für diesen Bereich bekanntgegeben ist, so gilt das vorgelegte
Gutachten als Sachverständigengutachten im Sinne des Absatzes 1; dies
gilt auch für Gutachten, die von einem Sachverständigen erstellt
werden, der den Anforderungen des § 29a Absatz 1 Satz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes entspricht.


### Dritter Abschnitt - Erörterungstermin



#### § 14 Zweck

(1) Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen
Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die Prüfung der
Genehmigungsvoraussetzungen von Bedeutung sein kann. Er soll
denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre
Einwendungen zu erläutern.

(2) Rechtzeitig erhoben sind Einwendungen, die innerhalb der
Einwendungsfrist bei den in § 12 Absatz 1 genannten Behörden
eingegangen sind.


#### § 15 Besondere Einwendungen

Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen,
sind im Erörterungstermin nicht zu behandeln; sie sind durch
schriftlichen Bescheid auf den Rechtsweg vor den ordentlichen
Gerichten zu verweisen.


#### § 16 Wegfall

(1) Ein Erörterungstermin findet nicht statt, wenn

1.  Einwendungen gegen das Vorhaben nicht oder nicht rechtzeitig erhoben
    worden sind,


2.  die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zurückgenommen worden sind,


3.  ausschließlich Einwendungen erhoben worden sind, die auf besonderen
    privatrechtlichen Titeln beruhen oder


4.  die erhobenen Einwendungen nach der Einschätzung der Behörde keiner
    Erörterung bedürfen.



Das gilt auch für UVP-pflichtige Anlagen.

(2) Der Antragsteller ist vom Wegfall des Termins zu unterrichten.


#### § 17 Verlegung

(1) Die Genehmigungsbehörde kann den bekanntgemachten
Erörterungstermin verlegen, wenn dies im Hinblick auf dessen
zweckgerechte Durchführung erforderlich ist. Ort und Zeit des neuen
Erörterungstermins sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu bestimmen.

(2) Der Antragsteller und diejenigen, die rechtzeitig Einwendungen
erhoben haben, sind von der Verlegung des Erörterungstermins zu
benachrichtigen. Sie können in entsprechender Anwendung des § 10
Absatz 3 Satz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes durch öffentliche
Bekanntmachung benachrichtigt werden.


#### § 18 Verlauf

(1) Der Erörterungstermin ist öffentlich. Im Einzelfall kann aus
besonderen Gründen die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden. Vertreter
der Aufsichtsbehörden und Personen, die bei der Behörde zur Ausbildung
beschäftigt sind, sind zur Teilnahme berechtigt.

(2) Der Verhandlungsleiter kann bestimmen, dass Einwendungen
zusammengefasst erörtert werden. In diesem Fall hat er die Reihenfolge
der Erörterung bekanntzugeben. Er kann für einen bestimmten Zeitraum
das Recht zur Teilnahme an dem Erörterungstermin auf die Personen
beschränken, deren Einwendungen zusammengefasst erörtert werden
sollen.

(3) Der Verhandlungsleiter erteilt das Wort und kann es demjenigen
entziehen, der eine von ihm festgesetzte Redezeit für die einzelnen
Wortmeldungen überschreitet oder Ausführungen macht, die nicht den
Gegenstand des Erörterungstermins betreffen oder nicht in sachlichem
Zusammenhang mit der zu behandelnden Einwendung stehen.

(4) Der Verhandlungsleiter ist für die Ordnung verantwortlich. Er kann
Personen, die seine Anordnungen nicht befolgen, entfernen lassen. Der
Erörterungstermin kann ohne diese Personen fortgesetzt werden.

(5) Der Verhandlungsleiter beendet den Erörterungstermin, wenn dessen
Zweck erreicht ist. Er kann den Erörterungstermin ferner für beendet
erklären, wenn, auch nach einer Vertagung, der Erörterungstermin aus
dem Kreis der Teilnehmer erneut so gestört wird, dass seine
ordnungsmäßige Durchführung nicht mehr gewährleistet ist. Personen,
deren Einwendungen noch nicht oder noch nicht abschließend erörtert
wurden, können innerhalb eines Monats nach Aufhebung des Termins ihre
Einwendungen gegenüber der Genehmigungsbehörde schriftlich oder
elektronisch erläutern; hierauf sollen die Anwesenden bei Aufhebung
des Termins hingewiesen werden.


#### § 19 Niederschrift

(1) Über den Erörterungstermin ist eine Niederschrift zu fertigen. Die
Niederschrift muss Angaben enthalten über

1.  den Ort und den Tag der Erörterung,


2.  den Namen des Verhandlungsleiters,


3.  den Gegenstand des Genehmigungsverfahrens,


4.  den Verlauf und die Ergebnisse des Erörterungstermins.



Die Niederschrift ist von dem Verhandlungsleiter und, soweit ein
Schriftführer hinzugezogen worden ist, auch von diesem zu
unterzeichnen. Der Aufnahme in die Verhandlungsniederschrift steht die
Aufnahme in eine Schrift gleich, die ihr als Anlage beigefügt und als
solche bezeichnet ist; auf die Anlage ist in der
Verhandlungsniederschrift hinzuweisen. Die Genehmigungsbehörde kann
den Erörterungstermin zum Zwecke der Anfertigung der Niederschrift auf
Tonträger aufzeichnen. Die Tonaufzeichnungen sind nach dem Eintritt
der Unanfechtbarkeit der Entscheidung über den Genehmigungsantrag zu
löschen; liegen im Falle eines Vorbescheidsverfahrens die
Voraussetzungen des § 9 Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
vor, ist die Löschung nach Eintritt der Unwirksamkeit durchzuführen.

(2) Dem Antragsteller ist eine Abschrift der Niederschrift zu
überlassen. Auf Anforderung ist auch demjenigen, der rechtzeitig
Einwendungen erhoben hat, eine Abschrift der Niederschrift zu
überlassen.


### Vierter Abschnitt - Genehmigung



#### § 20 Entscheidung

(1) Sind alle Umstände ermittelt, die für die Beurteilung des Antrags
von Bedeutung sind, hat die Genehmigungsbehörde unverzüglich über den
Antrag zu entscheiden. Nach dem Ablauf der Einwendungsfrist oder,
soweit ein Erörterungstermin nach § 10 Absatz 6 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes durchgeführt worden ist, nach dem
Erörterungstermin eingehende Stellungnahmen von nach § 11 beteiligten
Behörden sollen dabei nicht mehr berücksichtigt werden, es sei denn,
die vorgebrachten öffentlichen Belange sind der Genehmigungsbehörde
bereits bekannt oder hätten ihr bekannt sein müssen oder sind für die
Beurteilung der Genehmigungsvoraussetzungen von Bedeutung.

(1a) Die Genehmigungsbehörde erarbeitet bei UVP-pflichtigen Anlagen
eine zusammenfassende Darstellung

1.  der möglichen Auswirkungen des UVP-pflichtigen Vorhabens auf die in §
    1a genannten Schutzgüter, einschließlich der Wechselwirkung,


2.  der Merkmale des UVP-pflichtigen Vorhabens und des Standorts, mit
    denen erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die in § 1a genannten
    Schutzgüter vermieden, vermindert oder ausgeglichen werden sollen, und


3.  der Maßnahmen, mit denen erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die
    in § 1a genannten Schutzgüter vermieden, vermindert oder ausgeglichen
    werden sollen, sowie


4.  der Ersatzmaßnahmen bei Eingriffen in Natur und Landschaft.



Die Erarbeitung einer zusammenfassenden Darstellung erfolgt auf der
Grundlage der nach den §§ 4 bis 4e beizufügenden Unterlagen, der
behördlichen Stellungnahmen nach den §§ 11 und 11a, der Ergebnisse
eigener Ermittlungen sowie der Äußerungen und Einwendungen Dritter.
Die Darstellung ist möglichst innerhalb eines Monats nach Ablauf der
Einwendungsfrist oder, soweit ein Erörterungstermin nach § 10 Absatz 6
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes durchgeführt worden ist, des
Erörterungstermins zu erarbeiten. Bedarf das Vorhaben der Zulassung
durch mehrere Behörden, so obliegt die Erarbeitung der
zusammenfassenden Darstellung der Genehmigungsbehörde nur, wenn sie
gemäß § 31 Absatz 1 und 2 Satz 1 und 2 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung als federführende Behörde bestimmt ist;
sie hat die Darstellung im Zusammenwirken zumindest mit den anderen
Zulassungsbehörden und der für Naturschutz und Landschaftspflege
zuständigen Behörde zu erarbeiten, deren Aufgabenbereich durch das
Vorhaben berührt wird.

(1b) Die Genehmigungsbehörde bewertet auf der Grundlage der
zusammenfassenden Darstellung und nach den für die Entscheidung
maßgeblichen Rechts- und Verwaltungsvorschriften die Auswirkungen des
UVP-pflichtigen Vorhabens auf die in § 1a genannten Schutzgüter. Die
Bewertung ist zu begründen. Bedarf das Vorhaben der Zulassung durch
mehrere Behörden, so haben diese im Zusammenwirken auf der Grundlage
der zusammenfassenden Darstellung nach Absatz 1a eine Gesamtbewertung
der Auswirkungen vorzunehmen; ist die Genehmigungsbehörde
federführende Behörde, so hat sie das Zusammenwirken sicherzustellen.
Bei der Entscheidung über den Antrag berücksichtigt die
Genehmigungsbehörde die vorgenommene Bewertung oder die
Gesamtbewertung nach Maßgabe der hierfür geltenden Vorschriften. Bei
der Entscheidung über die Genehmigung der UVP-pflichtigen Anlage
müssen die zusammenfassende Darstellung und die begründete Bewertung
nach Einschätzung der Genehmigungsbehörde hinreichend aktuell sein.

(2) Der Antrag ist abzulehnen, sobald die Prüfung ergibt, dass die
Genehmigungsvoraussetzungen nicht vorliegen und ihre Erfüllung nicht
durch Nebenbestimmungen sichergestellt werden kann. Er soll abgelehnt
werden, wenn der Antragsteller einer Aufforderung zur Ergänzung der
Unterlagen innerhalb einer ihm gesetzten Frist, die auch im Falle
ihrer Verlängerung drei Monate nicht überschreiten soll, nicht
nachgekommen ist.

(3) Für die ablehnende Entscheidung gilt § 10 Absatz 7 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes entsprechend. Betrifft die ablehnende
Entscheidung eine UVP-pflichtige Anlage und ist eine zusammenfassende
Darstellung nach Absatz 1a von der Genehmigungsbehörde erarbeitet
worden, so ist diese in die Begründung für die Entscheidung
aufzunehmen.

(4) Wird das Genehmigungsverfahren auf andere Weise abgeschlossen, so
sind der Antragsteller und die Personen, die Einwendungen erhoben
haben, hiervon zu benachrichtigen. § 10 Absatz 8 Satz 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes gilt entsprechend.


#### § 21 Inhalt des Genehmigungsbescheids

(1) Der Genehmigungsbescheid muss enthalten

1.  die Angabe des Namens und des Wohnsitzes oder des Sitzes des
    Antragstellers,


2.  die Angabe, dass eine Genehmigung, eine Teilgenehmigung oder eine
    Änderungsgenehmigung erteilt wird, und die Angabe der Rechtsgrundlage,


3.  die genaue Bezeichnung des Gegenstandes der Genehmigung einschließlich
    des Standortes der Anlage sowie den Bericht über den Ausgangszustand,


3a. die Festlegung der erforderlichen Emissionsbegrenzungen einschließlich
    der Begründung für die Festlegung weniger strenger
    Emissionsbegrenzungen nach § 7 Absatz 1b Satz 1 Nummer 2, § 12 Absatz
    1b oder § 48 Absatz 1b Satz 1 Nummer 2 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes,


4.  die Nebenbestimmungen zur Genehmigung,


5.  die Begründung, aus der die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen
    Gründe, die die Behörde zu ihrer Entscheidung bewogen haben, und die
    Behandlung der Einwendungen hervorgehen sollen,


6.  Angaben über das Verfahren zur Beteiligung der Öffentlichkeit,


7.  eine Rechtsbehelfsbelehrung.




(1a) Der Genehmigungsbescheid für UVP-pflichtige Anlagen muss neben
den nach Absatz 1 erforderlichen Angaben zumindest noch folgende
Angaben enthalten:

1.  eine Beschreibung der vorgesehenen Überwachungsmaßnahmen und


2.  eine ergänzende Begründung, in der folgende Angaben enthalten sind:

    a)  die zusammenfassende Darstellung nach § 20 Absatz 1a,


    b)  die begründete Bewertung nach § 20 Absatz 1b und


    c)  eine Erläuterung, wie die begründete Bewertung nach § 20 Absatz 1b,
        insbesondere die Angaben des UVP-Berichts nach § 4e, die behördlichen
        Stellungnahmen nach den §§ 11 und 11a sowie die Äußerungen der
        Öffentlichkeit nach den §§ 11a und 12, in der Entscheidung
        berücksichtigt wurden oder wie ihnen anderweitig Rechnung getragen
        wurde.







(2) Der Genehmigungsbescheid soll den Hinweis enthalten, dass der
Genehmigungsbescheid unbeschadet der behördlichen Entscheidungen
ergeht, die nach § 13 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes nicht von
der Genehmigung eingeschlossen werden.

(2a) Außer den nach Absatz 1 erforderlichen Angaben muss der
Genehmigungsbescheid für Anlagen nach der Industrieemissions-
Richtlinie folgende Angaben enthalten:

1.  Auflagen zum Schutz des Bodens und des Grundwassers sowie Maßnahmen
    zur Überwachung und Behandlung der von der Anlage erzeugten Abfälle,


2.  Regelungen für die Überprüfung der Einhaltung der Emissionsgrenzwerte
    oder sonstiger Anforderungen, im Fall von Messungen

    a)  Anforderungen an die Messmethodik, die Messhäufigkeit und das
        Bewertungsverfahren zur Überwachung der Emissionen,


    b)  die Vorgabe, dass in den Fällen, in denen ein Wert außerhalb der in
        den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten festgelegt
        wurde, die Ergebnisse der Emissionsüberwachung für die gleichen
        Zeiträume und Referenzbedingungen verfügbar sein müssen wie sie für
        die Emissionsbandbreiten der BVT-Schlussfolgerungen gelten,





3.  Anforderungen an

    a)  die regelmäßige Wartung,


    b)  die Überwachung der Maßnahmen zur Vermeidung der Verschmutzung von
        Boden und Grundwasser sowie


    c)  die Überwachung von Boden und Grundwasser hinsichtlich der in der
        Anlage verwendeten, erzeugten oder freigesetzten relevanten
        gefährlichen Stoffe, einschließlich der Zeiträume, in denen die
        Überwachung stattzufinden hat,





4.  Maßnahmen im Hinblick auf von den normalen Betriebsbedingungen
    abweichende Bedingungen, wie das An- und Abfahren der Anlage, das
    unbeabsichtigte Austreten von Stoffen, Störungen, das kurzzeitige
    Abfahren der Anlage sowie die endgültige Stilllegung des Betriebs,


5.  Vorkehrungen zur weitestgehenden Verminderung der weiträumigen oder
    grenzüberschreitenden Umweltverschmutzung.



In den Fällen von Nummer 3 Buchstabe c sind die Zeiträume für die
Überwachung so festzulegen, dass sie mindestens alle fünf Jahre für
das Grundwasser und mindestens alle zehn Jahre für den Boden betragen,
es sei denn, diese Überwachung erfolgt anhand einer systematischen
Beurteilung des Verschmutzungsrisikos.

(3) Außer den nach Absatz 1 erforderlichen Angaben muss der
Genehmigungsbescheid für Anlagen, auf die die Verordnung über die
Verbrennung und die Mitverbrennung von Abfällen anzuwenden ist,
Angaben enthalten über

1.  Art (insbesondere Abfallschlüssel und -bezeichnung gemäß der
    Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis) und Menge der zur
    Verbrennung zugelassenen Abfälle,


2.  die gesamte Abfallverbrennungs- und Abfallmitverbrennungskapazität der
    Anlage,


3.  die kleinsten und größten Massenströme der zur Verbrennung
    zugelassenen Abfälle, angegeben als stündliche Einsatzmenge,


4.  die kleinsten und größten Heizwerte der zur Verbrennung zugelassenen
    Abfälle und


5.  den größten Gehalt an Schadstoffen in den zur Verbrennung zugelassenen
    Abfällen, insbesondere an polychlorierten Biphenylen (PCB),
    Pentachlorphenol (PCP), Chlor, Fluor, Schwefel und Schwermetallen.





#### § 21a Öffentliche Bekanntmachung und Veröffentlichung des Genehmigungsbescheids

(1) Unbeschadet des § 10 Absatz 7 und 8 Satz 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes ist die Entscheidung über den Antrag
öffentlich bekannt zu machen, wenn das Verfahren mit
Öffentlichkeitsbeteiligung durchgeführt wurde oder der Träger des
Vorhabens dies beantragt. § 10 Absatz 8 Satz 2 und 3 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes gelten entsprechend. In der öffentlichen
Bekanntmachung ist anzugeben, wo und wann der Bescheid und seine
Begründung eingesehen werden können.

(2) Bei UVP-pflichtigen Vorhaben hat die Genehmigungsbehörde die
Entscheidung über den Antrag unbeschadet des § 10 Absatz 7 und 8 Satz
1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes öffentlich bekannt zu machen
sowie den Bescheid zur Einsicht auszulegen. § 10 Absatz 8 Satz 2 und 3
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes gelten entsprechend. In der
öffentlichen Bekanntmachung ist anzugeben, wo und wann der Bescheid
und seine Begründung eingesehen werden können. § 8 Absatz 1 Satz 3
gilt für den Genehmigungsbescheid entsprechend. § 10 Absatz 8a Satz 1
und 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes gilt entsprechend.


## Zweiter Teil - Besondere Vorschriften



### § 22 Teilgenehmigung

(1) Ist ein Antrag im Sinne des § 8 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes gestellt, so kann die Genehmigungsbehörde
zulassen, dass in den Unterlagen endgültige Angaben nur hinsichtlich
des Gegenstandes der Teilgenehmigung gemacht werden. Zusätzlich sind
Angaben zu machen, die bei einer vorläufigen Prüfung ein ausreichendes
Urteil darüber ermöglichen, ob die Genehmigungsvoraussetzungen im
Hinblick auf die Errichtung und den Betrieb der gesamten Anlage
vorliegen werden.

(2) Auszulegen sind der Antrag, die Unterlagen nach § 4, soweit sie
den Gegenstand der jeweiligen Teilgenehmigung betreffen, sowie solche
Unterlagen, die Angaben über die Auswirkungen der Anlage auf die
Nachbarschaft und die Allgemeinheit enthalten.

(3) Betrifft das Vorhaben eine UVP-pflichtige Anlage, so erstreckt
sich im Verfahren zur Erteilung einer Teilgenehmigung die
Umweltverträglichkeitsprüfung im Rahmen der vorläufigen Prüfung im
Sinne des Absatzes 1 auf die erkennbaren Auswirkungen der gesamten
Anlage auf die § 1a genannten Schutzgüter und abschließend auf die
Auswirkungen, deren Ermittlung, Beschreibung und Bewertung
Voraussetzung für Feststellungen oder Gestattungen ist, die Gegenstand
dieser Teilgenehmigung sind. Ist in einem Verfahren über eine weitere
Teilgenehmigung unter Einbeziehung der Öffentlichkeit zu entscheiden,
soll die Umweltverträglichkeitsprüfung im nachfolgenden Verfahren auf
zusätzliche erhebliche oder andere erhebliche Auswirkungen auf die in
§ 1a genannten Schutzgüter beschränkt werden. Die Unterrichtung über
den voraussichtlichen Untersuchungsrahmen nach § 2a beschränkt sich
auf den zu erwartenden Umfang der durchzuführenden
Umweltverträglichkeitsprüfung; für die dem Antrag zur Prüfung der
Umweltverträglichkeit beizufügenden Unterlagen nach den §§ 4 bis 4e
sowie die Auslegung dieser Unterlagen gelten die Absätze 1 und 2
entsprechend.


### § 23 Vorbescheid

(1) Der Antrag auf Erteilung eines Vorbescheides muss außer den in § 3
genannten Angaben insbesondere die bestimmte Angabe, für welche
Genehmigungsvoraussetzungen oder für welchen Standort der Vorbescheid
beantragt wird, enthalten.

(2) Der Vorbescheid muss enthalten

1.  die Angabe des Namens und des Wohnsitzes oder des Sitzes des
    Antragstellers,


2.  die Angabe, dass ein Vorbescheid erteilt wird, und die Angabe der
    Rechtsgrundlage,


3.  die genaue Bezeichnung des Gegenstandes des Vorbescheides,


4.  die Voraussetzungen und die Vorbehalte, unter denen der Vorbescheid
    erteilt wird,


5.  die Begründung, aus der die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen
    Gründe, die die Behörde zu ihrer Entscheidung bewogen haben, und die
    Behandlung der Einwendungen hervorgehen sollen.



Bei UVP-pflichtigen Anlagen gilt § 20 Absatz 1a und 1b entsprechend.

(3) Der Vorbescheid soll enthalten

1.  den Hinweis auf § 9 Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes,


2.  den Hinweis, dass der Vorbescheid nicht zur Errichtung der Anlage oder
    von Teilen der Anlage berechtigt,


3.  den Hinweis, dass der Vorbescheid unbeschadet der behördlichen
    Entscheidungen ergeht, die nach § 13 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes nicht von der Genehmigung eingeschlossen
    werden, und


4.  die Rechtsbehelfsbelehrung.




(4) § 22 gilt entsprechend.


### § 23a Raumordnungsverfahren und Genehmigungsverfahren

(1) Die Genehmigungsbehörde hat die im Raumordnungsverfahren oder
einem anderen raumordnerischen Verfahren, das den Anforderungen des §
15 Absatz 2 des Raumordnungsgesetzes entspricht (raumordnerisches
Verfahren), ermittelten, beschriebenen und bewerteten Auswirkungen des
Vorhabens auf die Umwelt nach Maßgabe des § 20 Absatz 1b bei der
Entscheidung über den Antrag zu berücksichtigen.

(2) Im Genehmigungsverfahren soll hinsichtlich der im raumordnerischen
Verfahren ermittelten und beschriebenen Auswirkungen auf die in § 1a
genannten Schutzgüter von den Anforderungen der §§ 2a, 4 bis 4e, 11,
11a und 20 Absatz 1a insoweit abgesehen werden, als diese
Verfahrensschritte bereits im raumordnerischen Verfahren erfolgt sind.


### § 24 Vereinfachtes Verfahren

In dem vereinfachten Verfahren sind § 4 Abs. 3, die §§ 8 bis 10a, 12,
14 bis 19 und die Vorschriften, die die Durchführung der
Umweltverträglichkeitsprüfung betreffen, nicht anzuwenden. In dem
vereinfachten Verfahren gelten zudem abweichend von § 11a Absatz 1
Satz 1 nicht die Vorschriften zur Öffentlichkeitsbeteiligung gemäß §
54 Absatz 5 und 6, §§ 56, 57 Absatz 2 und § 59 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung. § 11 gilt sinngemäß.


### § 24a Zulassung vorzeitigen Beginns

(1) Ist in einem Verfahren zur Erteilung einer Genehmigung ein Antrag
auf Zulassung des vorzeitigen Beginns im Sinne des § 8a des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes gestellt, so muss dieser

1.  das öffentliche Interesse oder das berechtigte Interesse des
    Antragstellers an dem vorzeitigen Beginn darlegen und


2.  die Verpflichtung des Trägers des Vorhabens enthalten, alle bis zur
    Erteilung der Genehmigung durch die Errichtung, den Probebetrieb und
    den Betrieb der Anlage verursachten Schäden zu ersetzen und, falls das
    Vorhaben nicht genehmigt wird, den früheren Zustand
    wiederherzustellen.




(2) Der Bescheid über die Zulassung des vorzeitigen Beginns muss
enthalten

1.  die Angabe des Namens und des Wohnsitzes oder des Sitzes des
    Antragstellers,


2.  die Angabe, dass der vorzeitige Beginn zugelassen wird, und die Angabe
    der Rechtsgrundlage,


3.  die genaue Bezeichnung des Gegenstandes des Bescheides,


4.  die Nebenbestimmungen der Zulassung,


5.  die Begründung, aus der die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen
    Gründe, die die Behörde zu ihrer Entscheidung bewogen haben,
    hervorgehen sollen.




(3) Der Bescheid über die Zulassung des vorzeitigen Beginns soll
enthalten

1.  die Bestätigung der Verpflichtung nach Absatz 1,


2.  den Hinweis, dass die Zulassung jederzeit widerrufen werden kann,


3.  die Bestimmung einer Sicherheitsleistung, sofern dies erforderlich
    ist, um die Erfüllung der Pflichten des Trägers des Vorhabens zu
    sichern.





### § 24b Verbundene Prüfverfahren bei UVP-pflichtigen Vorhaben

Für ein UVP-pflichtiges Vorhaben, das einzeln oder im Zusammenwirken
mit anderen Projekten oder Plänen geeignet ist, ein Natura 2000-Gebiet
erheblich zu beeinträchtigen, wird die Verträglichkeitsprüfung nach §
34 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes im Verfahren zur
Entscheidung über die Zulassung des UVP-pflichtigen Vorhabens
vorgenommen. Die Umweltverträglichkeitsprüfung kann mit der Prüfung
nach Satz 1 und mit anderen Prüfungen zur Ermittlung oder Bewertung
von Auswirkungen auf die in § 1a genannten Schutzgüter verbunden
werden.


## Dritter Teil - Schlussvorschriften



### § 24c Vermeidung von Interessenkonflikten

Ist die Genehmigungsbehörde bei der Umweltverträglichkeitsprüfung
zugleich Trägerin des UVP-pflichtigen Vorhabens, so ist die
Unabhängigkeit des Behördenhandelns bei der Wahrnehmung der Aufgaben
nach dieser Verordnung durch geeignete organisatorische Maßnahmen
sicherzustellen, insbesondere durch eine angemessene funktionale
Trennung.


### § 25 Übergangsvorschrift

(1) Verfahren, die vor dem Inkrafttreten einer Änderung dieser
Verordnung begonnen worden sind, sind nach den Vorschriften der
geänderten Verordnung zu Ende zu führen. Eine Wiederholung von
Verfahrensabschnitten ist nicht erforderlich.

(1a) Abweichend von Absatz 1 sind Verfahren für UVP-pflichtige
Vorhaben nach der Fassung dieser Verordnung, die bis zum 16. Mai 2017
galt, zu Ende zu führen, wenn vor dem 16. Mai 2017

1.  das Verfahren zur Unterrichtung über die voraussichtlich
    beizubringenden Unterlagen in der bis dahin geltenden Fassung des § 2a
    eingeleitet wurde oder


2.  die Unterlagen nach den §§ 4 bis 4e der bis dahin geltenden Fassung
    dieser Verordnung vorgelegt wurden.




(2) § 4a Absatz 4 Satz 1 bis 5 ist bei Anlagen, die sich am 2. Mai
2013 in Betrieb befanden oder für die vor diesem Zeitpunkt eine
Genehmigung erteilt oder für die vor diesem Zeitpunkt von ihren
Betreibern ein vollständiger Genehmigungsantrag gestellt wurde, bei
dem ersten nach dem 7. Januar 2014 gestellten Änderungsantrag
hinsichtlich der gesamten Anlage anzuwenden, unabhängig davon, ob die
beantragte Änderung die Verwendung, die Erzeugung oder die Freisetzung
relevanter gefährlicher Stoffe betrifft. Anlagen nach Satz 1, die
nicht von Anhang I der Richtlinie 2008/1/EG über die integrierte
Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung erfasst wurden,
haben abweichend von Satz 1 die dort genannten Anforderungen ab dem 7.
Juli 2015 zu erfüllen.


### § 26 (weggefallen)



### § 27 (weggefallen)


(zu § 4e)

### Anlage Angaben des UVP-Berichts für die Umweltverträglichkeitsprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3888 — 3889)

Soweit die nachfolgenden Angaben über die in § 4e Absatz 1 genannten
Mindestanforderungen hinausgehen und sie für die Entscheidung über die
Zulassung des UVP-pflichtigen Vorhabens erforderlich sind, muss nach §
4e Absatz 2 der UVP-Bericht hierzu Angaben enthalten.

1.  Eine Beschreibung des UVP-pflichtigen Vorhabens, insbesondere

    a)  eine Beschreibung des Standorts,


    b)  eine Beschreibung der physischen Merkmale des gesamten UVP-pflichtigen
        Vorhabens, einschließlich der erforderlichen Abrissarbeiten, soweit
        relevant, sowie des Flächenbedarfs während der Bau- und der
        Betriebsphase,


    c)  eine Beschreibung der wichtigsten Merkmale der Betriebsphase des UVP-
        pflichtigen Vorhabens (insbesondere von Produktionsprozessen), z. B.

        aa) Energiebedarf und Energieverbrauch,


        bb) Art und Menge der verwendeten Rohstoffe und


        cc) Art und Menge der natürlichen Ressourcen (insbesondere Fläche, Boden,
            Wasser, Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt),





    d)  eine Abschätzung, aufgeschlüsselt nach Art und Quantität,

        aa) der erwarteten Rückstände und Emissionen (z. B. Verunreinigung des
            Wassers, der Luft, des Bodens und Untergrunds, Lärm, Erschütterungen,
            Licht, Wärme, Strahlung) sowie


        bb) des während der Bau- und Betriebsphase erzeugten Abfalls.








2.  Eine Beschreibung der von dem Träger des UVP-pflichtigen Vorhabens
    geprüften vernünftigen Alternativen (z. B. in Bezug auf Ausgestaltung,
    Technologie, Standort, Größe und Umfang des UVP-pflichtigen
    Vorhabens), die für das Vorhaben und seine spezifischen Merkmale
    relevant sind, und die Angabe der wesentlichen Gründe für die
    getroffene Wahl unter Berücksichtigung der jeweiligen Auswirkungen auf
    die in § 1a genannten Schutzgüter.


3.  Eine Beschreibung des aktuellen Zustands der Umwelt und ihrer
    Bestandteile im Einwirkungsbereich des UVP-pflichtigen Vorhabens und
    eine Übersicht über die voraussichtliche Entwicklung der Umwelt bei
    Nichtdurchführung des UVP-pflichtigen Vorhabens, soweit diese
    Entwicklung gegenüber dem aktuellen Zustand mit zumutbarem Aufwand auf
    der Grundlage der verfügbaren Umweltinformationen und
    wissenschaftlichen Erkenntnissen abgeschätzt werden kann.


4.  Eine Beschreibung der möglichen erheblichen Auswirkungen des UVP-
    pflichtigen Vorhabens auf die in § 1a genannten Schutzgüter.

    Die Darstellung der Auswirkungen auf die in § 1a genannten Schutzgüter
    soll den Umweltschutzzielen Rechnung tragen, die nach den
    Rechtsvorschriften, einschließlich verbindlicher planerischer
    Vorgaben, maßgebend sind für die Entscheidung über die Zulassung des
    UVP-pflichtigen Vorhabens. Die Darstellung soll sich auf die Art der
    Auswirkungen auf die in § 1a genannten Schutzgüter nach Buchstabe a
    erstrecken. Anzugeben sind jeweils die Art, in der Schutzgüter
    betroffen sind nach Buchstabe b, und die Ursachen der Auswirkungen
    nach Buchstabe c.

    a)  Art der Auswirkungen auf die in § 1a genannten Schutzgüter

        Die Beschreibung der möglichen erheblichen Auswirkungen auf die in §
        1a genannten Schutzgüter soll sich auf die direkten und die etwaigen
        indirekten, sekundären, kumulativen, grenzüberschreitenden,
        kurzfristigen, mittelfristigen und langfristigen, ständigen und
        vorübergehenden, positiven und negativen Auswirkungen des UVP-
        pflichtigen Vorhabens erstrecken.


    b)  Art, in der Schutzgüter betroffen sind

        Bei der Angabe, in welcher Hinsicht die Schutzgüter von den
        Auswirkungen des UVP-pflichtigen Vorhabens betroffen sein können, sind
        in Bezug auf die nachfolgenden Schutzgüter insbesondere folgende
        Auswirkungen zu berücksichtigen:

        *            *   Schutzgut (Auswahl)

            *   mögliche Art der Betroffenheit


        *            *   Menschen, insbesondere die menschliche Gesundheit

            *   Auswirkungen sowohl auf einzelne Menschen als auch auf die Bevölkerung


        *            *   Tiere, Pflanzen, biologische Vielfalt

            *   Auswirkungen auf Flora und Fauna


        *            *   Fläche

            *   Flächenverbrauch


        *            *   Boden

            *   Veränderung der organischen Substanz, Bodenerosion, Bodenverdichtung,
                Bodenversiegelung


        *            *   Wasser

            *   hydromorphologische Veränderungen, Veränderungen von Quantität oder
                Qualität des Wassers


        *            *   Luft

            *   Luftverunreinigungen


        *            *   Klima

            *   Veränderungen des Klimas, z. B. durch Treibhausgasemissionen,
                Veränderung des Kleinklimas am Standort


        *            *   Kulturelles Erbe

            *   Auswirkungen auf historisch, architektonisch oder archäologisch
                bedeutende Stätten und Bauwerke und auf Kulturlandschaften.





    c)  Mögliche Ursachen der Auswirkungen auf die in § 1a genannten
        Schutzgüter

        Bei der Beschreibung der Umstände, die zu erheblichen Auswirkungen des
        UVP-pflichtigen Vorhabens auf die in § 1a genannten Schutzgüter führen
        können, sind insbesondere folgende Gesichtspunkte zu berücksichtigen:

        aa) die Durchführung baulicher Maßnahmen, einschließlich der
            Abrissarbeiten, soweit relevant, sowie die physische Anwesenheit der
            errichteten Anlagen oder Bauwerke,


        bb) verwendete Techniken und eingesetzte Stoffe,


        cc) die Nutzung natürlicher Ressourcen, insbesondere Fläche, Boden,
            Wasser, Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt und, soweit möglich,
            jeweils auch die nachhaltige Verfügbarkeit der betroffenen Ressource,


        dd) Emissionen und Belästigungen sowie Verwertung oder Beseitigung von
            Abfällen,


        ee) Risiken für die menschliche Gesundheit, für Natur und Landschaft sowie
            für das kulturelle Erbe, z. B. durch schwere Unfälle oder
            Katastrophen,


        ff) das Zusammenwirken mit den Auswirkungen anderer bestehender oder
            zugelassener Vorhaben oder Tätigkeiten; dabei ist auch auf
            Umweltprobleme einzugehen, die sich daraus ergeben, dass ökologisch
            empfindliche Gebiete nach Anlage 3 Nummer 2.3 des Gesetzes über die
            Umweltverträglichkeitsprüfung betroffen sind oder die sich aus einer
            Nutzung natürlicher Ressourcen ergeben,


        gg) Auswirkungen des UVP-pflichtigen Vorhabens auf das Klima, z. B. durch
            Art und Ausmaß der mit dem Vorhaben verbundenen
            Treibhausgasemissionen,


        hh) die Anfälligkeit des UVP-pflichtigen Vorhabens gegenüber den Folgen
            des Klimawandels (z. B. durch erhöhte Hochwassergefahr am Standort),


        ii) die Anfälligkeit des UVP-pflichtigen Vorhabens für die Risiken von
            schweren Unfällen oder Katastrophen, soweit solche Risiken nach der
            Art, den Merkmalen und dem Standort des UVP-pflichtigen Vorhabens von
            Bedeutung sind.








5.  Die Beschreibung der grenzüberschreitenden Auswirkungen des UVP-
    pflichtigen Vorhabens soll in einem gesonderten Abschnitt erfolgen.


6.  Eine Beschreibung und Erläuterung der Merkmale des UVP-pflichtigen
    Vorhabens und seines Standorts, mit denen das Auftreten erheblicher
    nachteiliger Auswirkungen auf die in § 1a genannten Schutzgüter
    vermieden, vermindert oder ausgeglichen werden soll.


7.  Eine Beschreibung und Erläuterung der geplanten Maßnahmen, mit denen
    das Auftreten erheblicher nachteiliger Auswirkungen auf die in § 1a
    genannten Schutzgüter vermieden, vermindert oder ausgeglichen werden
    soll, sowie eine Beschreibung geplanter Ersatzmaßnahmen und etwaiger
    Überwachungsmaßnahmen des Trägers des UVP-pflichtigen Vorhabens.


8.  Soweit Auswirkungen aufgrund der Anfälligkeit des UVP-pflichtigen
    Vorhabens für die Risiken von schweren Unfällen oder Katastrophen zu
    erwarten sind, soll die Beschreibung, soweit möglich, auch auf
    vorgesehene Vorsorge- und Notfallmaßnahmen eingehen.


9.  Die Beschreibung der Auswirkungen auf Natura 2000-Gebiete soll in
    einem gesonderten Abschnitt erfolgen.


10. Die Beschreibung der Auswirkungen auf besonders geschützte Arten soll
    in einem gesonderten Abschnitt erfolgen.


11. Eine Beschreibung der Methoden oder Nachweise, die zur Ermittlung der
    erheblichen Auswirkungen auf die in § 1a genannten Schutzgüter genutzt
    wurden, einschließlich näherer Hinweise auf Schwierigkeiten und
    Unsicherheiten, die bei der Zusammenstellung der Angaben aufgetreten
    sind, insbesondere soweit diese Schwierigkeiten auf fehlenden
    Kenntnissen und Prüfmethoden oder auf technischen Lücken beruhen.


12. Eine Referenzliste der Quellen, die für die im UVP-Bericht enthaltenen
    Angaben herangezogen wurden.




