---
Title: Bundes-Klimaschutzgesetz
jurabk: KSG
layout: default
origslug: ksg
slug: ksg

---

# Bundes-Klimaschutzgesetz (KSG)

Ausfertigungsdatum
:   2019-12-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 2513

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 18.8.2021 I 3905 (Nr. 59) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck dieses Gesetzes ist es, zum Schutz vor den Auswirkungen des
weltweiten Klimawandels die Erfüllung der nationalen Klimaschutzziele
sowie die Einhaltung der europäischen Zielvorgaben zu gewährleisten.
Die ökologischen, sozialen und ökonomischen Folgen werden
berücksichtigt. Grundlage bildet die Verpflichtung nach dem
Übereinkommen von Paris aufgrund der Klimarahmenkonvention der
Vereinten Nationen, wonach der Anstieg der globalen
Durchschnittstemperatur auf deutlich unter 2 Grad Celsius und
möglichst auf 1,5 Grad Celsius gegenüber dem vorindustriellen Niveau
zu begrenzen ist, um die Auswirkungen des weltweiten Klimawandels so
gering wie möglich zu halten.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetz ist oder sind:

1.  Treibhausgase: Kohlendioxid (CO
    2                   ), Methan (CH
    4                   ), Distickstoffoxid (N
    2                   O), Schwefelhexafluorid (SF
    6                   ), Stickstofftrifluorid (NF
    3                   ) sowie teilfluorierte Kohlenwasserstoffe (HFKW)
    und perfluorierte Kohlenwasserstoffe (PFKW) gemäß Anhang V Teil 2 der
    Europäischen Governance-Verordnung in der jeweils geltenden Fassung;


2.  Treibhausgasemissionen: die anthropogene Freisetzung von
    Treibhausgasen in Tonnen Kohlendioxidäquivalent, wobei eine Tonne
    Kohlendioxidäquivalent eine Tonne Kohlendioxid oder die Menge eines
    anderen Treibhausgases ist, die in ihrem Potenzial zur Erwärmung der
    Atmosphäre einer Tonne Kohlendioxid entspricht; das Potenzial richtet
    sich nach der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 666/2014 der Kommission
    vom 12. März 2014 über die grundlegenden Anforderungen an ein
    Inventarsystem der Union und zur Berücksichtigung von Veränderungen
    der Treibhauspotenziale und der international vereinbarten
    Inventarleitlinien gemäß der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des
    Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 179 vom 19.6.2014, S.
    26) oder nach einer aufgrund von Artikel 26 Absatz 6 Buchstabe b der
    Europäischen Governance-Verordnung erlassenen Nachfolgeregelung;


3.  Europäische Governance-Verordnung: die Verordnung (EU) 2018/1999 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über das
    Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz, zur
    Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des
    Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 94/22/EG,
    98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU und
    2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien
    2009/119/EG und (EU) 2015/652 des Rates und zur Aufhebung der
    Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
    (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1), die durch den Beschluss (EU)
    2019/504 (ABl. L 85 I vom 27.3.2019, S. 66) geändert worden ist;


4.  Europäische Klimaschutzverordnung: die Verordnung (EU) 2018/842 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 zur Festlegung
    verbindlicher nationaler Jahresziele für die Reduzierung der
    Treibhausgasemissionen im Zeitraum 2021 bis 2030 als Beitrag zu
    Klimaschutzmaßnahmen zwecks Erfüllung der Verpflichtungen aus dem
    Übereinkommen von Paris sowie zur Änderung der Verordnung (EU) Nr.
    525/2013 (ABl. L 156 vom 19.6.2018, S. 26);


5.  Europäische Klimaberichterstattungsverordnung: die
    Durchführungsverordnung (EU) Nr. 749/2014 der Kommission vom 30. Juni
    2014 über die Struktur, das Format, die Verfahren der Vorlage und die
    Überprüfung der von den Mitgliedstaaten gemäß der Verordnung (EU) Nr.
    525/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates gemeldeten
    Informationen (ABl. L 203 vom 11.7.2014, S. 23);


6.  Übereinkommen von Paris: das von den Vertragsstaaten der
    Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen unterzeichnete und mit
    Gesetz vom 28. September 2016 ratifizierte Übereinkommen von Paris vom
    12\. Dezember 2015 (BGBl. 2016 II S. 1082, 1083);


7.  Klimaschutzplan: die deutsche Langfriststrategie nach dem
    Übereinkommen von Paris und nach Artikel 15 der Europäischen
    Governance-Verordnung;


8.  Landnutzung, Landnutzungsänderung und Forstwirtschaft: der in Anlage 1
    Nummer 7 definierte Sektor Landnutzung, Landnutzungsänderung und
    Forstwirtschaft; für diesen Sektor sind § 3 Absatz 1 und die §§ 4, 7
    und 8 nicht anzuwenden.


9.  Netto-Treibhausgasneutralität: das Gleichgewicht zwischen den
    anthropogenen Emissionen von Treibhausgasen aus Quellen und dem Abbau
    solcher Gase durch Senken.





## Abschnitt 2 - Klimaschutzziele und Jahresemissionsmengen


### § 3 Nationale Klimaschutzziele

(1) Die Treibhausgasemissionen werden im Vergleich zum Jahr 1990
schrittweise wie folgt gemindert:

1.  bis zum Jahr 2030 um mindestens 65 Prozent,


2.  bis zum Jahr 2040 um mindestens 88 Prozent.




(2) Bis zum Jahr 2045 werden die Treibhausgasemissionen so weit
gemindert, dass Netto-Treibhausgasneutralität erreicht wird. Nach dem
Jahr 2050 sollen negative Treibhausgasemissionen erreicht werden.

(3) Die Möglichkeit, die nationalen Klimaschutzziele teilweise im
Rahmen von staatenübergreifenden Mechanismen zur Minderung von
Treibhausgasemissionen zu erreichen, bleibt unberührt.

(4) Sollten zur Erfüllung europäischer oder internationaler
Klimaschutzziele höhere nationale Klimaschutzziele erforderlich
werden, so leitet die Bundesregierung die zur Erhöhung der Zielwerte
nach Absatz 1 notwendigen Schritte ein. Klimaschutzziele können
erhöht, aber nicht abgesenkt werden.


### § 3a Beitrag des Sektors Landnutzung, Landnutzungsänderung und Forstwirtschaft

(1) Der Beitrag des Sektors Landnutzung, Landnutzungsänderung und
Forstwirtschaft zum Klimaschutz soll gestärkt werden. Der Mittelwert
der jährlichen Emissionsbilanzen des jeweiligen Zieljahres und der
drei vorhergehenden Kalenderjahre des Sektors Landnutzung,
Landnutzungsänderung und Forstwirtschaft soll wie folgt verbessert
werden:

1.  auf mindestens minus 25 Millionen Tonnen Kohlendioxidäquivalent bis
    zum Jahr 2030,


2.  auf mindestens minus 35 Millionen Tonnen Kohlendioxidäquivalent bis
    zum Jahr 2040,


3.  auf mindestens minus 40 Millionen Tonnen Kohlendioxidäquivalent bis
    zum Jahr 2045.



Grundlage für die Emissionsbilanzen sind die Daten nach § 5 Absatz 2
Nummer 3.

(2) Für die Einhaltung der Ziele nach Absatz 1 ist das aufgrund seines
Geschäftsbereichs für den Sektor Landnutzung, Landnutzungsänderung und
Forstwirtschaft überwiegend zuständige Bundesministerium
verantwortlich. Es hat die Aufgabe, die für die Einhaltung der Ziele
nach Absatz 1 erforderlichen nationalen Maßnahmen vorzulegen und
umzusetzen. § 4 Absatz 4 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  die Anrechnung und Verbuchung gemäß unionsrechtlicher Vorgaben zu
    regeln,


2.  den Umgang mit und die Anrechenbarkeit von natürlichen Störungen zu
    regeln,


3.  nähere Bestimmungen zu den Methoden und Grundlagen für die umfassende
    Berichterstattung über Treibhausgasemissionen und den Abbau von
    Kohlendioxid im Sektor Landnutzung, Landnutzungsänderung und
    Forstwirtschaft, insbesondere zur Erstellung der jährlichen
    Emissionsbilanzen nach Absatz 1, zu erlassen, und


4.  nähere Bestimmungen zur Erhebung, Nutzung und Auswertung von Daten der
    Fernerkundung, insbesondere mittels satellitengestützter Systeme, für
    die Treibhausgas-Berichterstattung für den Sektor Landnutzung,
    Landnutzungsänderung und Forstwirtschaft zu erlassen.





### § 4 Zulässige Jahresemissionsmengen und jährliche Minderungsziele, Verordnungsermächtigung

(1) Zur Erreichung der nationalen Klimaschutzziele nach § 3 Absatz 1
werden jährliche Minderungsziele durch die Vorgabe von
Jahresemissionsmengen für die folgenden Sektoren festgelegt:

1.  Energiewirtschaft,


2.  Industrie,


3.  Verkehr,


4.  Gebäude,


5.  Landwirtschaft,


6.  Abfallwirtschaft und Sonstiges.



Die Emissionsquellen der einzelnen Sektoren und deren Abgrenzung
ergeben sich aus Anlage 1. Die Jahresemissionsmengen für den Zeitraum
bis zum Jahr 2030 richten sich nach Anlage 2. Im Sektor
Energiewirtschaft sinken die Treibhausgasemissionen zwischen den
angegebenen Jahresemissionsmengen möglichst stetig. Die
Bundesregierung wird die in Anlage 2 festgelegten zulässigen
Jahresemissionsmengen im Lichte möglicher Änderungen der Europäischen
Klimaschutzverordnung und der Europäischen Emissionshandelsrichtlinie
zur Umsetzung des erhöhten Klimaziels der Europäischen Union für das
Jahr 2030 überprüfen und spätestens sechs Monate nach deren
Inkrafttreten einen Gesetzgebungsvorschlag zur Anpassung der
zulässigen Jahresemissionsmengen in Anlage 2 vorlegen, soweit dies
erforderlich erscheint. Die jährlichen Minderungsziele für die Jahre
2031 bis 2040 richten sich nach Anlage 3. Spätestens im Jahr 2032 legt
die Bundesregierung einen Gesetzgebungsvorschlag zur Festlegung der
jährlichen Minderungsziele für die Jahre 2041 bis 2045 vor. Die
Aufteilung der jährlichen Minderungsziele in zulässige
Jahresemissionsmengen für die einzelnen Sektoren für die Jahre 2031
bis 2045 erfolgt durch Rechtsverordnung gemäß Absatz 6. Die
Jahresemissionsmengen und jährlichen Minderungsziele sind verbindlich,
soweit dieses Gesetz auf sie Bezug nimmt. Subjektive Rechte und
klagbare Rechtspositionen werden durch dieses Gesetz oder aufgrund
dieses Gesetzes nicht begründet.


(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die Zuordnung von
Emissionsquellen zu den Sektoren in Anlage 1 zu ändern, sofern dies
zur Sicherstellung der einheitlichen internationalen Berichterstattung
über Treibhausgasemissionen erforderlich ist und unionsrechtliche
Vorgaben nicht entgegenstehen.

(3) Über- oder unterschreiten die Treibhausgasemissionen ab dem Jahr
2021 in einem Sektor die jeweils zulässige Jahresemissionsmenge, so
wird die Differenzmenge auf die verbleibenden Jahresemissionsmengen
des Sektors bis zum nächsten in § 3 Absatz 1 genannten Zieljahr
gleichmäßig angerechnet. Die Vorgaben der Europäischen
Klimaschutzverordnung bleiben unberührt.

(4) Für die Einhaltung der Jahresemissionsmengen ist das aufgrund
seines Geschäftsbereichs für einen Sektor überwiegend zuständige
Bundesministerium verantwortlich. Es hat die Aufgabe, die für die
Einhaltung erforderlichen nationalen Maßnahmen zu veranlassen,
insbesondere die Maßnahmen nach den §§ 8 und 9 vorzulegen und
umzusetzen. Die Zuständigkeitsverteilung innerhalb der Bundesregierung
bleibt unberührt. Die Bundesregierung kann bei Überschneidungen
zwischen den Zuständigkeiten einzelner Bundesministerien nach Satz 1,
insbesondere in Ansehung der Klimaschutzprogramme nach § 9, die
Verantwortlichkeit nach Satz 1 zuweisen.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Jahresemissionsmengen der Sektoren in
Anlage 2 mit Wirkung zum Beginn des jeweils nächsten Kalenderjahres zu
ändern. Diese Veränderungen müssen im Einklang mit der Erreichung der
Klimaschutzziele dieses Gesetzes und mit den unionsrechtlichen
Anforderungen stehen. Die Rechtsverordnung bedarf der Zustimmung des
Deutschen Bundestages. Hat sich der Deutsche Bundestag nach Ablauf von
drei Sitzungswochen seit Eingang der Rechtsverordnung nicht mit ihr
befasst, gilt seine Zustimmung zu der unveränderten Rechtsverordnung
als erteilt.

(6) Durch Rechtsverordnung legt die Bundesregierung die jährlich in
grundsätzlich gleichmäßigen Schritten absinkenden zulässigen
Jahresemissionsmengen der einzelnen Sektoren im Jahr 2024 für die
Jahre 2031 bis 2040 und im Jahr 2034 für die Jahre 2041 bis 2045 fest.
Diese Jahresemissionsmengen müssen im Einklang stehen mit der
Erreichung der nationalen Klimaschutzziele dieses Gesetzes, mit den
jährlichen Minderungszielen gemäß Absatz 1 Satz 6 und 7 und den
unionsrechtlichen Anforderungen. Dabei ist sicherzustellen, dass in
jedem Sektor deutliche Reduzierungen der Treibhausgase erreicht
werden. Die zulässigen Jahresemissionsmengen gelten, soweit nicht auf
der Grundlage des § 4 Absatz 7 eine abweichende Reglung getroffen
wird. Rechtsverordnungen nach Satz 1 bedürfen der Zustimmung des
Deutschen Bundestages. Hat sich der Deutsche Bundestag nach Ablauf von
sechs Sitzungswochen seit Eingang der Rechtsverordnung nicht mit ihr
befasst, gilt seine Zustimmung zu der unveränderten Rechtsverordnung
als erteilt.

(7) Die Bundesregierung wird dem Deutschen Bundestag im Jahr 2028
einen Bericht zum Stand und zur weiteren Entwicklung der CO
2             -Bepreisung innerhalb der Europäischen Union sowie zu
technischen Entwicklungen vorlegen. In dem Bericht wird die
Bundesregierung auch untersuchen, ob in der Zeit ab dem Jahr 2031 im
Lichte dieser Entwicklungen auf die Zuweisung von zulässigen
Jahresemissionsmengen für einzelne Sektoren verzichtet werden kann. In
diesem Fall legt die Bundesregierung einen entsprechenden
Gesetzgebungsvorschlag vor.


### § 5 Emissionsdaten, Verordnungsermächtigung

(1) Das Umweltbundesamt erstellt die Daten der Treibhausgasemissionen
in den Sektoren nach Anlage 1 (Emissionsdaten) für das zurückliegende
Kalenderjahr (Berichtsjahr), beginnend mit dem Berichtsjahr 2020 auf
der Grundlage der methodischen Vorgaben der Europäischen
Klimaberichterstattungsverordnung oder auf der Grundlage einer nach
Artikel 26 der Europäischen Governance-Verordnung erlassenen
Nachfolgeregelung. Das Umweltbundesamt veröffentlicht und übersendet
bis zum 15. März eines jeden Jahres die Emissionsdaten des
Berichtsjahres an den Expertenrat für Klimafragen nach § 10.

(2) Ab dem Berichtsjahr 2021 wird zusätzlich zu den Emissionsdaten
Folgendes dargestellt:

1.  für das jeweilige Berichtsjahr die Angabe für jeden Sektor, ob die
    Emissionsdaten die Jahresemissionsmengen nach Anlage 2 über- oder
    unterschreiten,


2.  die Jahresemissionsmengen der einzelnen Sektoren für die auf das
    Berichtsjahr folgenden Jahre gemäß § 4 Absatz 3,


3.  für den Sektor Landnutzung, Landnutzungsänderung und Forstwirtschaft
    auch Quellen und Senken von Treibhausgasen,


4.  ein Anhang, in dem die an die Europäische Kommission übermittelten
    Emissionsdaten der Vorjahre ab dem Berichtsjahr 2020 beigefügt sind
    und in dem diejenigen Emissionsanteile der Sektoren separat
    ausgewiesen werden, die der Europäischen Klimaschutzverordnung
    unterliegen.




(3) Das Umweltbundesamt darf die zur Erfüllung der Aufgaben nach den
Absätzen 1 und 2 erforderlichen Daten erheben. Die Erhebung der Daten
von natürlichen und juristischen Personen des privaten und
öffentlichen Rechts sowie von Personenvereinigungen ist
ausgeschlossen, soweit diese Daten bereits auf der Grundlage sonstiger
Rechtsvorschriften gegenüber Behörden des Bundes oder der Länder
mitgeteilt wurden oder werden. Dem Umweltbundesamt wird jedoch
insoweit Zugang zu diesen Daten eingeräumt, als die Erhebung der Daten
zur Erfüllung der Aufgaben gemäß Absatz 1 erforderlich ist. Dies gilt
auch, wenn die Daten für andere Zwecke erhoben wurden.

(4) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  die Verantwortlichkeit für die Ermittlung und die Mitteilung der Daten
    festlegen,


2.  bestimmen, welche Daten ermittelt und mitgeteilt werden müssen,


3.  Anforderungen an die Ermittlung und die Mitteilung der Daten festlegen
    sowie


4.  das Verfahren für die Ermittlung und die Mitteilung der Daten regeln.





### § 6 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
Rechtsverordnung nach § 5 Absatz 4 oder einer vollziehbaren Anordnung
aufgrund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die
Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Bußgeldvorschrift verweist.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.


### § 7 Durchführungsvorschriften zur Europäischen Klimaschutzverordnung

(1) Der Ankauf von Emissionszuweisungen zur Erfüllung der Pflichten
nach der Europäischen Klimaschutzverordnung wird zentral durch das für
die Durchführung der Europäischen Klimaschutzverordnung zuständige
Bundesministerium nach Maßgabe der im Bundeshaushalt zur Verfügung
stehenden Mittel durchgeführt. Beim Ankauf von Emissionszuweisungen
hat das Bundesministerium nach Satz 1 darauf zu achten, dass der
Verkäuferstaat zusichert, die erzielten Einnahmen für die Bekämpfung
des Klimawandels zu verwenden.

(2) Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat
zusammen mit dem Entwurf des Bundeshaushaltsplans eine zahlenmäßige
Übersicht vor, die insbesondere Folgendes enthält:

1.  eine Übersicht über die Einhaltung und die Über- oder
    Unterschreitungen der Jahresemissionsmengen der Sektoren nach Anlage 2
    im jeweils zurückliegenden Kalenderjahr und seit dem Jahr 2021,


2.  eine Übersicht über die nach der Europäischen Klimaschutzverordnung
    zur Verfügung stehenden Emissionszuweisungen im Haushaltsjahr und


3.  die Anzahl der im zurückliegenden Kalenderjahr erworbenen
    Emissionszuweisungen und die Anzahl der seit dem Jahr 2021 insgesamt
    erworbenen Emissionszuweisungen.



Darüber hinaus ist eine Übersicht der aufgewendeten Haushaltsmittel
für den Erwerb beizufügen.


### § 8 Sofortprogramm bei Überschreitung der Jahresemissionsmengen

(1) Weisen die Emissionsdaten nach § 5 Absatz 1 und 2 eine
Überschreitung der zulässigen Jahresemissionsmenge für einen Sektor in
einem Berichtsjahr aus, so legt das nach § 4 Absatz 4 zuständige
Bundesministerium der Bundesregierung innerhalb von drei Monaten nach
der Vorlage der Bewertung der Emissionsdaten durch den Expertenrat für
Klimafragen nach § 11 Absatz 1 ein Sofortprogramm für den jeweiligen
Sektor vor, das die Einhaltung der Jahresemissionsmengen des Sektors
für die folgenden Jahre sicherstellt.

(2) Die Bundesregierung berät über die zu ergreifenden Maßnahmen im
betroffenen Sektor oder in anderen Sektoren oder über
sektorübergreifende Maßnahmen und beschließt diese schnellstmöglich.
Dabei kann sie die bestehenden Spielräume der Europäischen
Klimaschutzverordnung berücksichtigen und die Jahresemissionsmengen
der Sektoren gemäß § 4 Absatz 5 ändern. Vor Erstellung der
Beschlussvorlage über die Maßnahmen sind dem Expertenrat für
Klimafragen die den Maßnahmen zugrunde gelegten Annahmen zur
Treibhausgasreduktion zur Prüfung zu übermitteln. Das Prüfungsergebnis
wird der Beschlussvorlage beigefügt.

(3) Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen Bundestag über die
beschlossenen Maßnahmen.

(4) Für den Sektor Energiewirtschaft sind die Absätze 1 bis 3
beginnend mit dem Berichtsjahr 2023 im Turnus von drei Jahren
entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 3 - Klimaschutzplanung


### § 9 Klimaschutzprogramme

(1) Die Bundesregierung beschließt mindestens nach jeder
Fortschreibung des Klimaschutzplans ein Klimaschutzprogramm; darüber
hinaus wird bei Zielverfehlungen eine Aktualisierung des bestehenden
Klimaschutzprogramms um Maßnahmen nach § 8 Absatz 2 vorgenommen. In
jedem Klimaschutzprogramm legt die Bundesregierung unter
Berücksichtigung des jeweils aktuellen Klimaschutz-Projektionsberichts
nach § 10 Absatz 2 fest, welche Maßnahmen sie zur Erreichung der
nationalen Klimaschutzziele in den einzelnen Sektoren ergreifen wird.
Maßgeblich für die Maßnahmen nach Satz 2 ist die Einhaltung der nach §
4 festgelegten zulässigen Jahresemissionsmengen. Zudem legt die
Bundesregierung fest, welche Maßnahmen sie zur Erreichung der Ziele
nach § 3a ergreifen wird.

(2) Das Klimaschutzprogramm wird spätestens im Kalenderjahr nach der
Fortschreibung des Klimaschutzplans beschlossen. Die nach § 4 Absatz 4
für die Sektoren zuständigen Bundesministerien schlagen innerhalb von
sechs Monaten nach Fortschreibung des Klimaschutzplans Maßnahmen vor,
die geeignet sind, die in den jeweiligen Sektoren erforderlichen
zusätzlichen Treibhausgasminderungen zu erzielen. Die
Maßnahmenvorschläge enthalten neben wissenschaftlichen Abschätzungen
zu den voraussichtlichen Treibhausgasminderungswirkungen auch
wissenschaftliche Abschätzungen zu möglichen ökonomischen, sozialen
und weiteren ökologischen Folgen. Diese Abschätzungen schließen soweit
möglich auch Auswirkungen auf die Beschäftigungsentwicklung, die
Wirtschaftsstruktur, die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse auch
im ländlichen Raum sowie die Effizienz des Einsatzes von natürlichen
Ressourcen ein. Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit ermittelt in Abstimmung mit dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie die voraussichtliche
Treibhausgasgesamtminderungswirkung der vorgeschlagenen Maßnahmen.

(3) Für jedes Klimaschutzprogramm bezieht die Bundesregierung in einem
öffentlichen Konsultationsverfahren Länder, Kommunen,
Wirtschaftsverbände und zivilgesellschaftliche Verbände sowie die
Wissenschaftsplattform Klimaschutz und wissenschaftliche
Begleitgremien der Bundesregierung ein.


### § 10 Berichterstattung

(1) Die Bundesregierung erstellt jährlich einen Klimaschutzbericht,
der die Entwicklung der Treibhausgasemissionen in den verschiedenen
Sektoren, den Stand der Umsetzung der Klimaschutzprogramme nach § 9
und der Sofortprogramme nach § 8 sowie eine Prognose der zu
erwartenden Treibhausgasminderungswirkungen enthält. Erstmals im Jahr
2024 und dann alle zwei Jahre enthält der Klimaschutzbericht eine
Darstellung zum Stand und zur weiteren Entwicklung der CO
2             -Bepreisung innerhalb der Europäischen Union sowie zu
technischen und internationalen Entwicklungen und zu ihrer
Kompatibilität mit der nationalen CO
2             -Bepreisung sowie den nationalen Klimaschutzzielen
einschließlich der Wirkung auf die Sektoren nach § 4 Absatz 1. Die
Bundesregierung leitet den Klimaschutzbericht für das jeweilige
Vorjahr bis zum 30. Juni dem Deutschen Bundestag zu.

(2) Die Bundesregierung erstellt ab dem Jahr 2021 alle zwei Jahre
einen Klimaschutz-Projektionsbericht nach den Vorgaben des Artikels 18
der Europäischen Governance-Verordnung, der die Projektionen von
Treibhausgasemissionen, einschließlich der Quellen und Senken des
Sektors Landnutzung, Landnutzungsänderung und Forstwirtschaft, und die
nationalen Politiken und Maßnahmen zu deren Minderung enthält. Die
Bundesregierung leitet den Klimaschutz-Projektionsbericht bis zum 31.
März des jeweiligen Jahres dem Deutschen Bundestag zu.

(3) Der Klimaschutz-Projektionsbericht ist maßgeblich für die
integrierten nationalen Fortschrittsberichte gemäß Artikel 17 der
Europäischen Governance-Verordnung, die das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit erstellt.


## Abschnitt 4 - Expertenrat für Klimafragen


### § 11 Unabhängiger Expertenrat für Klimafragen, Verordnungsermächtigung

(1) Es wird ein Expertenrat für Klimafragen aus fünf sachverständigen
Personen verschiedener Disziplinen eingerichtet. Die Bundesregierung
benennt für die Dauer von fünf Jahren die Mitglieder, davon jeweils
mindestens ein Mitglied mit hervorragenden wissenschaftlichen
Kenntnissen und Erfahrungen aus einem der Bereiche
Klimawissenschaften, Wirtschaftswissenschaften, Umweltwissenschaften
sowie soziale Fragen. Der Expertenrat soll als Ganzes auch
übergreifende Expertise zu den Sektoren nach § 4 Absatz 1 abbilden.
Die gleichberechtigte Vertretung von Frauen und Männern ist
sicherzustellen. Eine einmalige Wiederernennung ist möglich.

(2) Der Expertenrat für Klimafragen wählt aus seiner Mitte in geheimer
Wahl eine vorsitzende Person und eine Stellvertretung für die
vorsitzende Person. Der Expertenrat für Klimafragen gibt sich eine
Geschäftsordnung.

(3) Der Expertenrat für Klimafragen ist nur an den durch dieses Gesetz
begründeten Auftrag gebunden und in seiner Tätigkeit unabhängig. Der
Bund trägt die Kosten des Expertenrats für Klimafragen nach Maßgabe
des Bundeshaushaltes.

(4) Der Expertenrat für Klimafragen wird bei der Durchführung seiner
Arbeit von einer Geschäftsstelle unterstützt. Diese wird durch die
Bundesregierung eingesetzt und untersteht fachlich dem Expertenrat für
Klimafragen.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates Regelungen zum Sitz, zur Geschäftsstelle,
zur pauschalen Entschädigung der Mitglieder, zur
Reisekostenerstattung, zur Verschwiegenheit sowie zu sonstigen
organisatorischen Angelegenheiten zu bestimmen.


### § 12 Aufgaben des Expertenrats für Klimafragen

(1) Der Expertenrat für Klimafragen prüft die Emissionsdaten nach § 5
Absatz 1 und 2 und legt der Bundesregierung und dem Deutschen
Bundestag innerhalb von einem Monat nach Übersendung durch das
Umweltbundesamt eine Bewertung der veröffentlichten Daten vor.

(2) Vor der Erstellung der Beschlussvorlage für die Bundesregierung
über die Maßnahmen nach § 8 Absatz 2 prüft der Expertenrat für
Klimafragen die den Maßnahmen zugrunde gelegten Annahmen zur
Treibhausgasreduktion.

(3) Die Bundesregierung holt zu folgenden Maßnahmen eine Stellungnahme
des Expertenrats für Klimafragen im Hinblick auf die diesen zugrunde
liegenden Annahmen zur Treibhausgasreduktion ein, bevor sie diese
veranlasst:

1.  Änderungen oder Festlegungen der Jahresemissionsmengen nach diesem
    Gesetz;


2.  Fortschreibung des Klimaschutzplans;


3.  Beschluss von Klimaschutzprogrammen nach § 9.




(4) Der Expertenrat für Klimafragen legt erstmals im Jahr 2022 und
dann alle zwei Jahre dem Deutschen Bundestag und der Bundesregierung
ein Gutachten zu bisherigen Entwicklungen der Treibhausgasemissionen,
Trends bezüglich der Jahresemissionsmengen und Wirksamkeit von
Maßnahmen mit Blick auf die Zielerreichung nach diesem Gesetz vor.
Darüber hinaus können der Deutsche Bundestag oder die Bundesregierung
durch Beschluss den Expertenrat für Klimafragen mit der Erstellung von
Sondergutachten beauftragen.

(5) Alle öffentlichen Stellen des Bundes im Sinne des § 2 Absatz 1 des
Bundesdatenschutzgesetzes gewähren dem Expertenrat für Klimafragen
Einsicht in die zur Wahrnehmung seiner Aufgaben benötigten Daten und
stellen diese zur Verfügung. Die Bundesregierung stellt sicher, dass
der Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen Dritter sowie
personenbezogener Daten gewährleistet ist. Der Expertenrat für
Klimafragen kann zu klimaschutzbezogenen Themen Behörden, sowie
Sachverständige, insbesondere Vertreter und Vertreterinnen von
Organisationen der Wirtschaft und der Umweltverbände, anhören und
befragen.


## Abschnitt 5 - Vorbildfunktion der öffentlichen Hand


### § 13 Berücksichtigungsgebot

(1) Die Träger öffentlicher Aufgaben haben bei ihren Planungen und
Entscheidungen den Zweck dieses Gesetzes und die zu seiner Erfüllung
festgelegten Ziele zu berücksichtigen. Die Kompetenzen der Länder,
Gemeinden und Gemeindeverbände, das Berücksichtigungsgebot innerhalb
ihrer jeweiligen Verantwortungsbereiche auszugestalten, bleiben
unberührt. Bei der Planung, Auswahl und Durchführung von Investitionen
und bei der Beschaffung auf Bundesebene ist für die Vermeidung oder
Verursachung von Treibhausgasemissionen ein CO
2             -Preis, mindestens der nach § 10 Absatz 2 Brennstoff-
Emissionshandelsgesetz gültige Mindestpreis oder Festpreis zugrunde zu
legen.

(2) Der Bund prüft bei der Planung, Auswahl und Durchführung von
Investitionen und bei der Beschaffung, wie damit jeweils zum Erreichen
der nationalen Klimaschutzziele nach § 3 beigetragen werden kann.
Kommen mehrere Realisierungsmöglichkeiten in Frage, dann ist in
Abwägung mit anderen relevanten Kriterien mit Bezug zum Ziel der
jeweiligen Maßnahme solchen der Vorzug zu geben, mit denen das Ziel
der Minderung von Treibhausgasemissionen über den gesamten
Lebenszyklus der Maßnahme zu den geringsten Kosten erreicht werden
kann. Mehraufwendungen sollen nicht außer Verhältnis zu ihrem Beitrag
zur Treibhausgasminderung stehen. Soweit vergaberechtliche
Bestimmungen anzuwenden sind, sind diese zu beachten.

(3) Bei der Anwendung von Wirtschaftlichkeitskriterien sind bei
vergleichenden Betrachtungen die dem Bund entstehenden Kosten und
Einsparungen über den jeweiligen gesamten Lebenszyklus der Investition
oder Beschaffung zugrunde zu legen.


### § 14 Bund-Länder-Zusammenarbeit

(1) Unbeschadet der Vereinbarkeit mit Bundesrecht können die Länder
eigene Klimaschutzgesetze erlassen. Die bestehenden Klimaschutzgesetze
der Länder gelten unbeschadet der Vereinbarkeit mit Bundesrecht fort.

(2) Der Bund und die Länder arbeiten in geeigneter Form zusammen, um
die Ziele dieses Gesetzes zu erreichen.


### § 15 Klimaneutrale Bundesverwaltung

(1) Der Bund setzt sich zum Ziel, die Bundesverwaltung bis zum Jahr
2030 klimaneutral zu organisieren. Zur Verwirklichung dieses Zieles
verabschiedet die Bundesregierung spätestens im Jahr 2023 und im
Folgenden alle fünf Jahre Maßnahmen, die von den Behörden des Bundes
und von sonstigen Bundeseinrichtungen ohne eigene
Rechtspersönlichkeit, wenn sie der unmittelbaren Organisationsgewalt
des Bundes unterliegen, einzuhalten sind. Sind zur Verwirklichung des
in Satz 1 genannten Zieles gesetzliche Regelungen erforderlich, legt
die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag innerhalb von sechs
Monaten nach dem Beschluss der Maßnahmen einen Entwurf vor.

(2) Die Klimaneutralität der Bundesverwaltung soll insbesondere durch
die Einsparung von Energie, durch die effiziente Bereitstellung,
Umwandlung, Nutzung und Speicherung von Energie sowie durch die
effiziente Nutzung erneuerbarer Energien und die Wahl möglichst
klimaschonender Verkehrsmittel erreicht werden. Dabei ist auf die
effiziente Nutzung natürlicher Ressourcen zu achten. Bei
Verwaltungshandeln des Bundes im Ausland, wie etwa der Errichtung oder
Sanierung von Gebäuden des Bundes, sind lokale Vorschriften und
technische Standards sowie Marktverhältnisse zu berücksichtigen.

(3) Der Bund wirkt in den unter seiner Aufsicht stehenden
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen, in seinen Sondervermögen
sowie in den sich ausschließlich oder zum Teil in seinem Eigentum
befindenden juristischen Personen des Privatrechts darauf hin, dass
auch diese ihre Verwaltungstätigkeit klimaneutral organisieren.

(4) Die Bundesregierung führt mit den Ländern einen
Erfahrungsaustausch durch, um die Länder bei der Prüfung und im Falle
der Erstellung von Regelungen, die mit den Regelungen nach den
Absätzen 1 bis 3 vergleichbar sind, für ihren Verantwortungsbereich zu
unterstützen.

(zu den §§ 4 und 5)

### Anlage 1 Sektoren

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2519)

Die Abgrenzung der Sektoren erfolgt entsprechend der Quellkategorien
des gemeinsamen Berichtsformats (Common Reporting Format – CRF) nach
der Europäischen Klimaberichterstattungsverordnung oder entsprechend
einer auf der Grundlage von Artikel 26 Absatz 7 der Europäischen
Governance-Verordnung erlassenen Nachfolgeregelung.

*    *   Sektoren

    *   Beschreibung der Quellkategorien des gemeinsamen Berichtsformats
        (Common Reporting Formats – CRF)

    *   Quellkategorie
        CRF


*    *   1.

    *   Energiewirtschaft

    *   Verbrennung von Brennstoffen in der Energiewirtschaft;

    *   1.A.1


*    *   Pipelinetransport (übriger Transport);

    *   1.A.3.e


*    *   Flüchtige Emissionen aus Brennstoffen

    *   1.B


*    *   2.

    *   Industrie

    *   Verbrennung von Brennstoffen im verarbeitenden Gewerbe und in der
        Bauwirtschaft;

    *   1.A.2


*    *   Industrieprozesse und Produktverwendung;

    *   2


*    *   CO
        2                       -Transport und -Lagerung

    *   1.C


*    *   3.

    *   Gebäude

    *   Verbrennung von Brennstoffen in:

    *

*    *   Handel und Behörden;

    *   1.A.4.a


*    *   Haushalten.

    *   1.A.4.b


*    *   Sonstige Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Verbrennung von
        Brennstoffen (insbesondere in militärischen Einrichtungen)

    *   1.A.5


*    *   4.

    *   Verkehr

    *   Transport (ziviler inländischer Luftverkehr; Straßenverkehr;
        Schienenverkehr; inländischer Schiffsverkehr) ohne Pipelinetransport

    *   1.A.3.a; 1.A.3.b;
        1\.A.3.c; 1.A.3.d


*    *   5.

    *   Landwirtschaft

    *   Landwirtschaft;

    *   3


*    *   Verbrennung von Brennstoffen in Land- und Forstwirtschaft und in der
        Fischerei

    *   1.A.4.c


*    *   6.

    *   Abfallwirtschaft und Sonstiges

    *   Abfall und Abwasser;

    *   5


*    *   Sonstige

    *   6


*    *   7.

    *   Landnutzung,
        Landnutzungsänderung und Forstwirtschaft

    *   Wald, Acker, Grünland, Feuchtgebiete, Siedlungen; Holzprodukte;
        Änderungen zwischen Landnutzungskategorien

    *   4




(zu § 4)

### Anlage 2 Zulässige Jahresemissionsmengen für die Jahre 2020 bis 2030

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 3907)


*    *   Jahresemissionsmenge in
        Millionen Tonnen CO
        2                     -Äquivalent

    *   2020

    *   2021

    *   2022

    *   2023

    *   2024

    *   2025

    *   2026

    *   2027

    *   2028

    *   2029

    *   2030


*    *   Energiewirtschaft

    *   280

    *
    *   257

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   108


*    *   Industrie

    *   186

    *   182

    *   177

    *   172

    *   165

    *   157

    *   149

    *   140

    *   132

    *   125

    *   118


*    *   Gebäude

    *   118

    *   113

    *   108

    *   102

    *   97

    *   92

    *   87

    *   82

    *   77

    *   72

    *   67


*    *   Verkehr

    *   150

    *   145

    *   139

    *   134

    *   128

    *   123

    *   117

    *   112

    *   105

    *   96

    *   85


*    *   Landwirtschaft

    *   70

    *   68

    *   67

    *   66

    *   65

    *   63

    *   62

    *   61

    *   59

    *   57

    *   56


*    *   Abfallwirtschaft und Sonstiges

    *   9

    *   9

    *   8

    *   8

    *   7

    *   7

    *   6

    *   6

    *   5

    *   5

    *   4



(zu § 4)

### Anlage 3 Jährliche Minderungsziele für die Jahre 2031 bis 2040

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 3907)


*    *
    *   2031

    *   2032

    *   2033

    *   2034

    *   2035

    *   2036

    *   2037

    *   2038

    *   2039

    *   2040


*    *   Jährliche Minderungsziele
        gegenüber 1990

    *   67 %

    *   70 %

    *   72 %

    *   74 %

    *   77 %

    *   79 %

    *   81 %

    *   83 %

    *   86 %

    *   88 %



