---
Title: Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch den Bundeskanzler,
  und dem Zentralrat der Juden in Deutschland - Körperschaft des öffentlichen Rechts
  -, vertreten durch den Präsidenten und die Vizepräsidenten
jurabk: ZJDVtr
layout: default
origslug: zjdvtr
slug: zjdvtr

---

# Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch den Bundeskanzler, und dem Zentralrat der Juden in Deutschland - Körperschaft des öffentlichen Rechts -, vertreten durch den Präsidenten und die Vizepräsidenten (ZJDVtr)

Ausfertigungsdatum
:   2003-01-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 1598

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 Vertrag v. 6.7.2018 I 2236 iVm Art. 1 G v. 29.11.2018 I 2235


## Präambel

Im Bewusstsein der besonderen geschichtlichen Verantwortung des
deutschen Volkes für das jüdische Leben in Deutschland, angesichts des
unermesslichen Leides, das die jüdische Bevölkerung in den Jahren 1933
bis 1945 erdulden musste, geleitet von dem Wunsch, den Wiederaufbau
jüdischen Lebens in Deutschland zu fördern und das freundschaftliche
Verhältnis zu der jüdischen Glaubensgemeinschaft zu verfestigen und zu
vertiefen, schließt die Bundesrepublik Deutschland mit dem Zentralrat
der Juden in Deutschland folgenden Vertrag:


## Art 1 Zusammenwirken

Die Bundesregierung und der Zentralrat der Juden in Deutschland,
Körperschaft des öffentlichen Rechts, der nach seinem
Selbstverständnis für alle Richtungen innerhalb des Judentums offen
ist, vereinbaren eine kontinuierliche und partnerschaftliche
Zusammenarbeit in den Bereichen, die die gemeinsamen Interessen
berühren und in der Zuständigkeit der Bundesregierung liegen. Die
Bundesregierung wird zur Erhaltung und Pflege des deutsch-jüdischen
Kulturerbes, zum Aufbau einer jüdischen Gemeinschaft und zu den
integrationspolitischen und sozialen Aufgaben des Zentralrats in
Deutschland beitragen. Dazu wird sie den Zentralrat der Juden in
Deutschland bei der Erfüllung seiner überregionalen Aufgaben sowie den
Kosten seiner Verwaltung finanziell unterstützen.


## Art 2 Staatsleistung

(1) Zu den in Artikel 1 genannten Zwecken zahlt die Bundesrepublik
Deutschland an den Zentralrat der Juden in Deutschland jährlich einen
Betrag von 13 000 000 Euro, beginnend – unabhängig vom lnkrafttreten
des Vertrages – mit dem Haushaltsjahr 2018.

(2) Die Vertragsschließenden werden sich nach Ablauf von jeweils fünf
Jahren - beginnend im Jahr 2008 - hinsichtlich einer Anpassung der
Leistung nach Absatz 1 verständigen. Sie sind sich darüber einig, dass
die Entwicklung der Zahl der vom Zentralrat repräsentierten
Gemeindemitglieder ein wichtiges Kriterium bei der Berechnung der
Leistungsanpassung darstellt.


## Art 3 Zahlungsmodalitäten

Die Leistung wird 2003 in einer Summe, ab 2004 mit je einem Viertel
des Jahresbetrages jeweils zum 15. Februar, 15. Mai, 15. August und
15\. November gezahlt.


## Art 4 Prüfung der Verwendung der Mittel

Der Zentralrat der Juden in Deutschland weist die Verwendung der
Zahlung jährlich durch eine von einem unabhängigen vereidigten
Wirtschaftsprüfer geprüfte Rechnung nach. Die Rechnung und der Bericht
des Wirtschaftsprüfers sind der Bundesregierung vorzulegen.


## Art 5 Weitere Einrichtungen des Zentralrats

(1) Der Bund wird darüber hinaus auch zukünftig die bisher geförderten
Einrichtungen des Zentralrats der Juden in Deutschland - Hochschule
für Jüdische Studien und Zentralarchiv zur Erforschung der Geschichte
der Juden in Deutschland, beide mit Sitz in Heidelberg - auf
freiwilliger Basis unterstützen.

(2) Die Förderung der Hochschule für Jüdische Studien erfolgt derzeit
mit einem Bundesanteil von 30 Prozent im Einvernehmen mit den Ländern.

(3) Das Zentralarchiv wird vom Bund institutionell gefördert auf der
Grundlage der vorgelegten Wirtschaftspläne.

(4) In beiden Fällen handelt es sich um vom Bund jährlich
festzulegende Zuwendungen im Sinne des Bundeshaushaltsrechts nach den
Vorgaben des Haushaltsgesetzgebers.


## Art 6 Ausschluss weiterer Leistungen

(1) Der Zentralrat der Juden in Deutschland wird über die in Artikel 2
und 5 gewährten Leistungen hinaus keine weiteren finanziellen
Forderungen an die Bundesrepublik Deutschland herantragen.

(2) Auf besonderer Grundlage mögliche oder bestehende Leistungen an
die jüdische Gemeinschaft auf Bundesebene bleiben durch diesen Vertrag
unberührt, insbesondere staatliche Leistungen für die Integration
jüdischer Zuwanderer aus den GUS-Staaten und für die Pflege verwaister
jüdischer Friedhöfe auf der Grundlage der Vereinbarung zwischen dem
Bund und den Ländern vom 21. Juni 1957.


## Art 7 Vertragsanpassung

Die Vertragsschließenden sind sich bewusst, dass die Festlegung der
finanziellen Leistungen dieses Vertrages auf der Grundlage der
derzeitigen Verhältnisse erfolgt. Bei einer wesentlichen Veränderung
der Verhältnisse werden sich die Vertragsschließenden um eine
angemessene Anpassung bemühen.


## Art 8 Freundschaftsklausel

Die Vertragsschließenden werden etwa in Zukunft auftretende
Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung dieses Vertrages in
freundschaftlicher Weise beseitigen.


## Art 9 Zustimmung des Deutschen Bundestages, Inkrafttreten

(1) Der Vertrag bedarf der Zustimmung des Deutschen Bundestages durch
ein Bundesgesetz.

(2) Er tritt am Tag des Inkrafttretens des Gesetzes, mit dem diesem
Vertrag zugestimmt wird, in Kraft.


## Schlussformel


*    *   Für die Bundesrepublik Deutschland

    *   Für den Zentralrat der Juden in Deutschland K.d.ö.R.


*    *   ...

    *   ...


*    *   Bundeskanzler

    *   Präsident


*    *
    *   ...


*    *
    *   Vizepräsidentin


*    *
    *   ...


*    *
    *   Vizepräsident




