---
Title: Gesetz über den Zivildienst der Kriegsdienstverweigerer
jurabk: ErsDiG
layout: default
origslug: ersdig
slug: ersdig

---

# Gesetz über den Zivildienst der Kriegsdienstverweigerer (ErsDiG)

Ausfertigungsdatum
:   1960-01-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1960, 10 (2005, 2301)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 17.5.2005 I 1346;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 12.12.2019 I 2652


## Abschnitt 1 - Aufgaben und Organisation des Zivildienstes



### § 1 Aufgaben des Zivildienstes

Im Zivildienst erfüllen anerkannte Kriegsdienstverweigerer Aufgaben,
die dem Allgemeinwohl dienen, vorrangig im sozialen Bereich.


### § 1a Aussetzung der Verpflichtung zur Ableistung des Zivildienstes

(1) Die Einberufungsanordnungen des Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend können vorsehen, dass Einberufungen
außerhalb des Spannungs- oder Verteidigungsfalls nur auf Vorschlag des
Zivildienstpflichtigen und nur für Dienstantritte bis zum 30. Juni
2011 erfolgen.

(2) § 2 Absatz 2 sowie die §§ 2a und 23 gelten nur im Spannungs- oder
Verteidigungsfall.


### § 2 Organisation des Zivildienstes

(1) Dieses Gesetz wird, soweit es nichts anderes bestimmt, in
bundeseigener Verwaltung ausgeführt. Hierzu wird eine selbstständige
Bundesoberbehörde unter der Bezeichnung "Bundesamt für den
Zivildienst" (Bundesamt) errichtet, die dem Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend untersteht. Dem Bundesamt können
auch andere Aufgaben aus dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend übertragen werden.

(2) Auf Vorschlag der Bundesregierung wird im Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend eine Bundesbeauftragte für den
Zivildienst (Bundesbeauftragte) oder ein Bundesbeauftragter für den
Zivildienst (Bundesbeauftragter) ernannt. Die oder der
Bundesbeauftragte führt die dem Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend auf dem Gebiet des Zivildienstes
obliegenden Aufgaben durch, soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt. Die oder der Bundesbeauftragte erstattet dem Deutschen
Bundestag in jeder Legislaturperiode einen schriftlichen
Tätigkeitsbericht (Zivildienstbericht).


### § 2a Beirat für den Zivildienst

(1) Bei dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
wird ein Beirat für den Zivildienst gebildet. Der Beirat hat das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend in Fragen
des Zivildienstes einschließlich der Frage, welche Aufgaben den
Zivildienstpflichtigen (Dienstpflichtigen) außerhalb des sozialen
Bereichs zugewiesen werden sollen, zu beraten.

(2) Dem Beirat gehören an:

1.  sieben Vertreterinnen oder Vertreter von Organisationen, die sich mit
    der Vertretung der Interessen der Kriegsdienstverweigerer und der
    Zivildienstleistenden (Dienstleistenden) befassen, darunter vier
    Dienstleistende,


2.  sieben Vertreterinnen oder Vertreter von Verbänden anerkannter
    Beschäftigungsstellen,


3.  je eine Vertreterin oder ein Vertreter der evangelischen Kirche und
    der katholischen Kirche,


4.  je eine Vertreterin oder ein Vertreter der Gewerkschaften und der
    Arbeitgeberverbände,


5.  zwei Vertreterinnen oder Vertreter der Länder und


6.  eine Vertreterin oder ein Vertreter der kommunalen Spitzenverbände.




(3) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
beruft die Mitglieder des Beirates in der Regel für die Dauer von vier
Jahren. Die in Absatz 2 genannten Stellen sollen hierzu Vorschläge
machen. Die Dienstleistenden (Absatz 2 Nr. 1) sind für die Dauer ihrer
Dienstzeit zu berufen. Für jedes Mitglied wird eine persönliche
Stellvertretung berufen.

(4) Die Sitzungen des Beirates werden vom Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend nach Maßgabe einer von ihm zu
erlassenden Geschäftsordnung einberufen und geleitet.


### § 3 Dienststellen

Die Dienstpflichtigen leisten den Zivildienst in einer dafür
anerkannten Beschäftigungsstelle, in einer Zivildienstschule oder in
einer Zivildienstgruppe (Dienststellen). Sie können bei dringendem
Bedarf auch in der Verwaltung des Zivildienstes beschäftigt werden.


### § 4 Anerkennung von Beschäftigungsstellen

(1) Eine Beschäftigungsstelle kann auf ihren Antrag anerkannt werden,
wenn

1.  sie insbesondere Aufgaben im sozialen Bereich, im Bereich des
    Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege
    durchführt; überwiegend sollen Beschäftigungsstellen des sozialen
    Bereichs anerkannt werden,


2.  sie die Gewähr bietet, dass Beschäftigung, Leitung und Betreuung der
    Dienstleistenden dem Wesen des Zivildienstes entsprechen; eine
    Beschäftigung entspricht insbesondere nicht dem Wesen des
    Zivildienstes, wenn sie wegen der für den Dienstleistenden mit ihr
    verbundenen Belastung zu einer offensichtlichen Ungleichbehandlung des
    Dienstleistenden im Vergleich zu anderen Dienstleistenden oder zu den
    Wehrdienstleistenden führen würde,


2a. sie die Dienstleistenden nach den §§ 25a und 25b persönlich und
    fachlich begleitet und für die Betreuung der Dienstleistenden
    qualifiziertes Personal einsetzt,


3.  sie sich bereit erklärt, Dienstpflichtige, die den von ihr geforderten
    Eignungsvoraussetzungen entsprechen, ohne besondere Zustimmung zur
    Person des Dienstpflichtigen zu beschäftigen, sofern nicht die
    Beschäftigung wegen ihrer Eigenart an die Person des Dienstpflichtigen
    besondere, über die geforderten Voraussetzungen hinausgehende
    Anforderungen stellt, und


4.  sie sich bereit erklärt, Beauftragten des Bundesministeriums für
    Familie, Senioren, Frauen und Jugend und des Bundesamtes Einblick in
    die Gesamttätigkeit der Dienstleistenden und deren einzelne Aufgaben
    zu gewähren sowie den Bundesrechnungshof bei der Rechnungsprüfung
    verausgabter Bundesmittel uneingeschränkt zu unterstützen. Die
    Anerkennung wird für bestimmte Dienstplätze ausgesprochen. Sie kann
    mit Auflagen verbunden werden.




(2) Die Anerkennung ist zurückzunehmen oder zu widerrufen, wenn eine
der in Absatz 1 genannten Voraussetzungen nicht vorgelegen hat oder
nicht mehr vorliegt. Sie kann auch aus anderen wichtigen Gründen
widerrufen werden, insbesondere, wenn eine Auflage nicht oder nicht
innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt worden ist.


### § 5 Aufstellung der Dienstgruppen

Dienstgruppen werden auf Anordnung des Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend nach Bedarf aufgestellt. Das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend bestimmt
ihren Sitz nach Anhörung des beteiligten Landes.


### § 5a Übertragung von Verwaltungsaufgaben

(1) Die Dienststellen können mit der Wahrnehmung von
Verwaltungsaufgaben beauftragt werden. Werden Stellen der Länder
beauftragt, so handeln diese im Auftrag des Bundes.

(2) Mit ihrem Einverständnis können mit der Wahrnehmung von
Verwaltungsaufgaben beauftragt werden

1.  Verbände für die ihnen angehörenden Beschäftigungsstellen,


2.  Länder für die Beschäftigungsstellen bei den ihrer Aufsicht
    unterstehenden öffentlich-rechtlichen Trägern.



Die Verwaltungskosten können in angemessenem Umfang erstattet werden.


### § 6 Kosten

(1) Die Beschäftigungsstellen sorgen auf ihre Kosten für Unterkunft,
Verpflegung und Arbeitskleidung der Dienstleistenden. Sie tragen die
ihnen aus der Beschäftigung der Dienstleistenden entstehenden
Verwaltungskosten.

(2) Die Beschäftigungsstellen zahlen für den Bund den Dienstleistenden
die diesen zustehenden Geldbezüge. Den Beschäftigungsstellen werden
der Aufwand für den Mobilitätszuschlag in voller Höhe und für die
übrigen Geldbezüge in Höhe von 70 vom Hundert vierteljährlich
nachträglich erstattet. Das Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend legt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen für die Erstattung einheitliche Pauschalbeträge fest.

(3) Den Beschäftigungsstellen können Zuschüsse zur Entlastung vom
Aufwand für Unterkunft, Verpflegung und Arbeitskleidung der
Dienstleistenden gewährt werden, wenn und soweit dies erforderlich
ist,

1.  um eine für die Heranziehung aller verfügbaren anerkannten
    Kriegsdienstverweigerer zum Zivildienst ausreichende Anzahl von
    Zivildienstplätzen oder


2.  um für den Zivildienst nach Art der Beschäftigung besonders geeignete
    Zivildienstplätze



zu erhalten. Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend erlässt zur Durchführung von Satz 1 im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen allgemeine Verwaltungsvorschriften zur
Durchführung. Die Zuschüsse dürfen nur insoweit gewährt werden, als
der Haushaltsplan hierfür Mittel zur Verfügung stellt.


## Abschnitt 2 - Tauglichkeit, Zivildienstausnahmen



### § 7 Tauglichkeit

Die Tauglichkeit für den Zivildienst bestimmt sich nach der
Tauglichkeit für den Wehrdienst. Wehrdienstfähige gelten als
zivildienstfähig, vorübergehend nicht Wehrdienstfähige als
vorübergehend nicht zivildienstfähig und nicht Wehrdienstfähige als
nicht zivildienstfähig.


### § 8 Zivildienstunfähigkeit

Zum Zivildienst wird nicht herangezogen, wer nicht zivildienstfähig
ist.


### § 9 Ausschluss vom Zivildienst

Vom Zivildienst ist ausgeschlossen,

1.  wer durch ein deutsches Gericht wegen eines Verbrechens zu
    Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr oder wegen einer
    vorsätzlichen Tat, die nach den Vorschriften über Friedensverrat,
    Hochverrat, Gefährdung des demokratischen Rechtsstaates oder
    Landesverrat und Gefährdung der äußeren Sicherheit strafbar ist, zu
    Freiheitsstrafe von sechs Monaten oder mehr verurteilt worden ist, es
    sei denn, dass die Eintragung über die Verurteilung im Zentralregister
    getilgt ist,


2.  wer infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher
    Ämter nicht besitzt,


3.  wer einer Maßregel der Besserung und Sicherung nach den §§ 64, 66, 66a
    oder § 66b des Strafgesetzbuches unterworfen ist, solange die Maßregel
    nicht erledigt ist.





### § 10 Befreiung vom Zivildienst

(1) Vom Zivildienst sind befreit

1.  ordinierte Geistliche evangelischen Bekenntnisses,


2.  Geistliche römisch-katholischen Bekenntnisses, die die Diakonatsweihe
    empfangen haben,


3.  hauptamtlich tätige Geistliche anderer Bekenntnisse, deren Amt dem
    eines ordinierten Geistlichen evangelischen oder eines Geistlichen
    römisch-katholischen Bekenntnisses, der die Diakonatsweihe empfangen
    hat, entspricht,


4.  schwerbehinderte Menschen,


5.  Zivildienstpflichtige, die auf Grund eines völkerrechtlichen Vertrages
    für die Dauer einer Tätigkeit in einer internationalen Behörde eine
    entsprechende Befreiung genießen.




(2) Vom Zivildienst sind anerkannte Kriegsdienstverweigerer auf Antrag
zu befreien,

1.  deren Vater, Mutter, Bruder oder Schwester an den Folgen einer Wehr-
    oder Zivildienstbeschädigung verstorben ist,


2.  deren zwei Geschwister

    a)  Grundwehrdienst von der in § 5 Absatz 2 des Wehrpflichtgesetzes
        bestimmten Dauer,


    b)  Zivildienst von der in § 24 Abs. 2 bestimmten Dauer,


    c)  Dienst im Zivilschutz oder Katastrophenschutz nach § 14 Abs. 1 dieses
        Gesetzes oder nach § 13a Abs. 1 Satz 1 des Wehrpflichtgesetzes,


    d)  Entwicklungsdienst nach § 14a Abs. 1 dieses Gesetzes oder nach § 13b
        Abs. 1 des Wehrpflichtgesetzes,


    e)  einen anderen Dienst im Ausland nach § 14b Abs. 1,


    f)  einen freiwilligen Dienst nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz von
        mindestens sechs Monaten,


    g)  ein freies Arbeitsverhältnis nach § 15a Abs. 1,


    h)  Wehrdienst von höchstens zwei Jahren Dauer als Soldatin auf Zeit oder
        Soldat auf Zeit




    geleistet haben oder


3.  die

    a)  verheiratet sind,


    b)  eingetragene Lebenspartner sind oder


    c)  die elterliche Sorge gemeinsam oder als Alleinerziehende ausüben.








### § 11 Zurückstellung vom Zivildienst

(1) Vom Zivildienst wird zurückgestellt,

1.  wer vorübergehend nicht zivildienstfähig ist,


2.  wer, abgesehen von den Fällen des § 9, Freiheitsstrafe, Strafarrest,
    Jugendstrafe oder Jugendarrest verbüßt, sich in Untersuchungshaft
    befindet oder nach § 63 des Strafgesetzbuches in einem psychiatrischen
    Krankenhaus untergebracht ist.




(1a) Vom Zivildienst wird ferner zurückgestellt, wer auf Grund eines
völkerrechtlichen Vertrages für die Dauer einer Tätigkeit in einer
internationalen Behörde nicht zum Wehrdienst herangezogen werden kann.

(2) Vom Zivildienst werden anerkannte Kriegsdienstverweigerer, die
sich auf das geistliche Amt vorbereiten, auf Antrag zurückgestellt.

(3) Hat ein anerkannter Kriegsdienstverweigerer seiner Aufstellung für
die Wahl zum Deutschen Bundestag, zu einem Landtag oder zum
Europäischen Parlament zugestimmt, so ist er bis zur Wahl
zurückzustellen. Hat er die Wahl angenommen, so kann er für die Dauer
des Mandates nur auf seinen Antrag einberufen werden.

(4) Vom Zivildienst soll ein anerkannter Kriegsdienstverweigerer auf
Antrag zurückgestellt werden, wenn die Heranziehung für ihn wegen
persönlicher, insbesondere häuslicher, wirtschaftlicher oder
beruflicher Gründe eine besondere Härte bedeuten würde. Eine solche
liegt in der Regel vor,

1.  wenn im Falle der Einberufung des anerkannten Kriegsdienstverweigerers

    a)  die Versorgung seiner Familie, hilfsbedürftiger Angehöriger oder
        anderer hilfsbedürftiger Personen, für deren Lebensunterhalt er aus
        rechtlicher oder sittlicher Verpflichtung aufzukommen hat, gefährdet
        würde oder


    b)  für Verwandte ersten Grades besondere Notstände zu erwarten sind,





2.  wenn der anerkannte Kriegsdienstverweigerer für die Erhaltung und
    Fortführung eines eigenen Betriebes unentbehrlich ist,


3.  wenn die Einberufung des anerkannten Kriegsdienstverweigerers

    a)  eine zu einem schulischen Abschluss führende Ausbildung,


    b)  ein Hochschulstudium, bei dem zum vorgesehenen Diensteintritt das
        dritte Semester erreicht ist,


    c)  einen zum vorgesehenen Diensteintritt begonnenen dualen Bildungsgang
        (Studium mit studienbegleitender betrieblicher Ausbildung), dessen
        Regelstudienzeit acht Semester nicht überschreitet und bei dem das
        Studium spätestens drei Monate nach Beginn der betrieblichen
        Ausbildung aufgenommen wird,


    d)  einen zum vorgesehenen Diensteintritt zu einem Drittel absolvierten
        sonstigen Ausbildungsabschnitt oder


    e)  eine bereits begonnene Berufsausbildung




    unterbrechen oder die Aufnahme einer rechtsverbindlich zugesagten oder
    vertraglich gesicherten Berufsausbildung verhindern würde.




(5) Vom Zivildienst kann ein anerkannter Kriegsdienstverweigerer
zurückgestellt werden, wenn gegen ihn ein Strafverfahren anhängig ist,
in dem Freiheitsstrafe, Strafarrest, Jugendstrafe oder eine
freiheitsentziehende Maßregel der Besserung und Sicherung zu erwarten
ist, oder wenn seine Einberufung die Ordnung oder das Ansehen des
Zivildienstes oder einer Dienststelle ernstlich gefährden würde.

(6) Vom Zivildienst soll ein anerkannter Kriegsdienstverweigerer auf
Antrag auch zurückgestellt werden, wenn er für die Erhaltung und
Fortführung des elterlichen Betriebes oder des Betriebes seines
Arbeitgebers oder für die ordnungsgemäße Aufgabenerfüllung seiner
Dienstbehörde unentbehrlich ist. In diesem Fall sind die Eltern, der
Arbeitgeber oder die Dienstbehörde des anerkannten
Kriegsdienstverweigerers antragsberechtigt und verpflichtet, den
Wegfall der Voraussetzungen für die Unentbehrlichkeit dem Bundesamt
anzuzeigen. Die Zurückstellung bedarf der Zustimmung des anerkannten
Kriegsdienstverweigerers. Die Einberufung des anerkannten
Kriegsdienstverweigerers ist bis zur Entscheidung über den Antrag
auszusetzen.


### § 12 Befreiungs- und Zurückstellungsanträge

(1) Anträge nach § 10 Abs. 2 und nach § 11 Abs. 2, 4 und 6 dieses
Gesetzes, die nicht gemäß § 20 des Wehrpflichtgesetzes frühestens nach
Mitteilung der Erfassung durch die Erfassungsbehörde (§ 15 Abs. 1 Satz
2 des Wehrpflichtgesetzes) und spätestens bis zum Abschluss der
Musterung schriftlich, elektronisch oder zur Niederschrift beim
Kreiswehrersatzamt zu stellen waren, sind schriftlich, elektronisch
oder zur Niederschrift des Bundesamtes zu stellen.

(2) Anträgen nach § 10 Abs. 2 und nach § 11 Abs. 4 sind
Beweisurkunden, die der Antragsteller besitzt oder ohne
unverhältnismäßigen Aufwand beschaffen kann, beizufügen. Bei Anträgen
nach § 11 Abs. 2 sind beizubringen

1.  der Nachweis eines ordentlichen theologischen Studiums oder einer
    ordentlichen theologischen Ausbildung und


2.  eine Erklärung des zuständigen Landeskirchenamtes, der bischöflichen
    Behörde, des Ordensoberen oder der entsprechenden Oberbehörde einer
    anderen Religionsgemeinschaft, dass sich der anerkannte
    Kriegsdienstverweigerer auf das geistliche Amt vorbereitet.





### § 13 Verfahren bei der Zurückstellung

(1) Zurückstellungen nach § 11 Abs. 1, 4 und 5 sind befristet
auszusprechen. In den Fällen des § 11 Abs. 4, ausgenommen Satz 2 Nr. 1
Buchstabe b, Nr. 3, sowie des Absatzes 6, darf der anerkannte
Kriegsdienstverweigerer vom Zivildienst so lange zurückgestellt
werden, dass er noch vor der für ihn nach § 24 Abs. 1 Satz 1 bis 4
maßgebenden Altersgrenze einberufen werden kann. In Ausnahmefällen, in
denen die Einberufung eine unzumutbare Härte bedeuten würde, kann er
auch darüber hinaus zurückgestellt werden.

(2) Wird ein Antrag nach § 11 Abs. 2 oder 4 nach der Musterung
gestellt, so kann die Entscheidung darüber bis zur Einberufung
ausgesetzt werden, es sei denn, dass der Antragsteller ein
berechtigtes Interesse an alsbaldiger Entscheidung glaubhaft macht.

(3) Zurückstellungen sind zu widerrufen, wenn der Zurückstellungsgrund
weggefallen ist; der anerkannte Kriegsdienstverweigerer ist vorher zu
hören.

(4) Nach Ablauf der Zurückstellungsfrist steht der anerkannte
Kriegsdienstverweigerer unbeschadet der Vorschrift des § 19 Abs. 4 für
den Zivildienst zur Verfügung.


### § 14 Zivilschutz oder Katastrophenschutz

(1) Anerkannte Kriegsdienstverweigerer, die sich vor Vollendung des
23\. Lebensjahres mit Zustimmung der zuständigen Behörde auf mindestens
vier Jahre zum ehrenamtlichen Dienst als Helfer im Zivilschutz oder
Katastrophenschutz verpflichtet haben, werden nicht zum Zivildienst
herangezogen, solange sie im Zivilschutz oder Katastrophenschutz
mitwirken. Dies gilt auch bei von der zuständigen Behörde genehmigten
Unterbrechungen der Mitwirkung, wenn die auf der Mindestverpflichtung
beruhende vierjährige tatsächliche Mitwirkung noch bis zur Vollendung
des 28. Lebensjahres erfüllt werden kann.

(2) Die zuständigen Behörden sind verpflichtet, dem Bundesamt das
Vorliegen sowie den Wegfall der Voraussetzungen für die
Nichtheranziehung von anerkannten Kriegsdienstverweigerern zum
Zivildienst anzuzeigen.

(3) Zeigt eine zuständige Behörde an, dass ein anerkannter
Kriegsdienstverweigerer sich mit der Folge der Nichtheranziehung zum
Zivildienst zur Mitwirkung als Helfer im Zivilschutz oder
Katastrophenschutz verpflichtet hat, so hat das Bundesamt dem
anerkannten Kriegsdienstverweigerer mitzuteilen, dass er für die Dauer
seiner Mitwirkung nicht zum Zivildienst herangezogen wird.

(4) Haben anerkannte Kriegsdienstverweigerer vier Jahre im Zivilschutz
oder Katastrophenschutz mitgewirkt, so erlischt ihre Pflicht,
Zivildienst zu leisten; das gilt nicht für den Zivildienst im
Verteidigungsfall. Genehmigte Unterbrechungen der Mitwirkung (Absatz 1
Satz 2) gelten als Mitwirkung, soweit sie insgesamt einen Zeitraum von
sechs Monaten nicht übersteigen. Endet die Mitwirkung aus Gründen, die
nicht in der Person oder in dem Verhalten des anerkannten
Kriegsdienstverweigerers liegen, vorzeitig, so ist die im Zivilschutz
oder Katastrophenschutz zurückgelegte Zeit, soweit sie die Hälfte der
Zeit nach Satz 1 übersteigt, anteilmäßig auf den Zivildienst
anzurechnen.


### § 14a Entwicklungsdienst

(1) Anerkannte Kriegsdienstverweigerer werden bis zur Vollendung des
28\. Lebensjahres nicht zum Zivildienst herangezogen, wenn sie sich
gegenüber einem nach § 2 des Entwicklungshelfer-Gesetzes anerkannten
Träger des Entwicklungsdienstes im Rahmen des Bedarfs dieses Trägers
vertraglich zur Leistung eines mindestens zweijährigen
Entwicklungsdienstes verpflichtet haben, sich in angemessener Weise
für die spätere Tätigkeit als Entwicklungshelfer fortbilden und das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
dies bestätigt.

(2) Anerkannte Kriegsdienstverweigerer werden ferner nicht zum
Zivildienst herangezogen, wenn und solange sie die Voraussetzungen des
§ 1 Abs. 1 oder 2 des Entwicklungshelfer-Gesetzes erfüllen.

(3) Haben anerkannte Kriegsdienstverweigerer Entwicklungsdienst von
der in Absatz 1 genannten Mindestdauer geleistet, so erlischt ihre
Pflicht, Zivildienst zu leisten; dies gilt nicht für den Zivildienst
im Verteidigungsfall. Wird der Entwicklungsdienst aus Gründen, die der
anerkannte Kriegsdienstverweigerer nicht zu vertreten hat, vorzeitig
beendet, so ist die im Entwicklungsdienst zurückgelegte Zeit, soweit
sie die Zeit übersteigt, die der Zivildienst dauert, auf den
Zivildienst anzurechnen.

(4) Die Träger des Entwicklungsdienstes sind verpflichtet, dem
Bundesamt das Vorliegen sowie den Wegfall der Voraussetzungen für die
Nichtheranziehung von anerkannten Kriegsdienstverweigerern zum
Zivildienst anzuzeigen.


### § 14b Andere Dienste im Ausland

(1) Anerkannte Kriegsdienstverweigerer werden nicht zum Zivildienst
herangezogen, wenn sie

1.  sich gegenüber einem nach Absatz 3 anerkannten Träger zur Leistung
    eines vor Vollendung des 23. Lebensjahres anzutretenden Dienstes im
    Ausland, der das friedliche Zusammenleben der Völker fördern will und
    der mindestens zwei Monate länger dauert als der Zivildienst, den sie
    sonst zu leisten hätten, vertraglich verpflichtet haben und


2.  diesen Dienst unentgeltlich leisten.



Die Träger sind verpflichtet, dem Bundesamt das Vorliegen sowie den
Wegfall der Voraussetzungen für die Nichtheranziehung von anerkannten
Kriegsdienstverweigerern zum Zivildienst anzuzeigen.

(2) Weisen anerkannte Kriegsdienstverweigerer bis zur Vollendung des
24\. Lebensjahres nach, dass sie Dienst von der in Absatz 1 Nr. 1
genannten Mindestdauer geleistet haben, so erlischt ihre Pflicht,
Zivildienst zu leisten; das gilt nicht für den Zivildienst im
Verteidigungsfall. Wird der Dienst vorzeitig beendet, so ist die in
dem Dienst zurückgelegte Zeit, soweit sie zwei Monate übersteigt, auf
den Zivildienst anzurechnen.

(3) Als Träger eines Dienstes nach Absatz 1 können juristische
Personen anerkannt werden, die

1.  ausschließlich, unmittelbar und selbstlos steuerbegünstigten Zwecken
    im Sinne der §§ 51 bis 68 der Abgabenordnung dienen,


2.  Gewähr dafür bieten, dass ihre Vorhaben den Interessen der
    Bundesrepublik Deutschland dienen und


3.  ihren Sitz in der Bundesrepublik Deutschland haben.



Über die Anerkennung eines Trägers entscheidet auf dessen Antrag das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend im
Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt. Es kann die Anerkennung auf
bestimmte Vorhaben des Trägers beschränken. § 4 Abs. 1 Satz 3 und Abs.
2 gelten entsprechend.


### § 14c Freiwilliges Jahr

(1) Anerkannte Kriegsdienstverweigerer werden nicht zum Zivildienst
herangezogen, wenn sie sich nach ihrer Anerkennung als
Kriegsdienstverweigerer schriftlich zu einem freiwilligen Dienst nach
dem Jugendfreiwilligendienstegesetz verpflichtet haben, der mindestens
zwei Monate länger dauert als der Zivildienst, den sie sonst zu
leisten hätten. Der Dienst ist spätestens ein Jahr nach der
Verpflichtung sowie vor Vollendung des 23. Lebensjahres anzutreten.
Die Verpflichtung ist gegenüber einem Träger zu übernehmen, der nach
dem Jugendfreiwilligendienstegesetz zugelassen ist.

(2) Die Träger nach Absatz 1 Satz 3 sind verpflichtet, dem Bundesamt
das Vorliegen sowie den Wegfall der Voraussetzungen für die
Nichtheranziehung von anerkannten Kriegsdienstverweigerern zum
Zivildienst anzuzeigen.

(3) Weisen anerkannte Kriegsdienstverweigerer bis zur Vollendung des
24\. Lebensjahres nach, dass sie Dienst gemäß Absatz 1 geleistet haben,
so erlischt ihre Pflicht, Zivildienst zu leisten; das gilt nicht für
den Zivildienst im Verteidigungsfall. Wird der Dienst vorzeitig
beendet, so ist die im Dienst zurückgelegte Zeit, soweit sie zwei
Monate übersteigt, auf den Zivildienst anzurechnen.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)


### § 15 Sondervorschriften für Angehörige des Polizeivollzugsdienstes

(1) Anerkannte Kriegsdienstverweigerer, die dem Vollzugsdienst der
Polizei angehören oder für diesen durch schriftlichen Bescheid
angenommen sind, werden bis zur Beendigung dieses Dienstes nicht zum
Zivildienst herangezogen.

(2) Die zuständigen Behörden sind verpflichtet, dem Bundesamt den
Widerruf eines Annahmebescheides und das Ausscheiden aus dem
Vollzugsdienst der Polizei anzuzeigen; das Gleiche gilt, wenn trotz
Annahmebescheides der Dienst nicht angetreten wird.

(3) § 14 Abs. 3 findet entsprechende Anwendung, wenn eine zuständige
Behörde anzeigt, dass ein anerkannter Kriegsdienstverweigerer in den
Vollzugsdienst der Polizei eingetreten ist oder für diesen durch
schriftlichen Bescheid angenommen worden und seine Einstellung
innerhalb von sechs Monaten nach der Annahme zu erwarten ist.


### § 15a Freies Arbeitsverhältnis

(1) Anerkannte Kriegsdienstverweigerer, die aus Gewissensgründen
gehindert sind, Zivildienst zu leisten, werden zum Zivildienst
vorläufig nicht herangezogen, wenn sie erklären, dass sie ein
Arbeitsverhältnis mit üblicher Arbeitszeit in einem Krankenhaus oder
einer anderen Einrichtung zur Behandlung, Pflege und Betreuung von
Personen begründen wollen, oder wenn sie in einem solchen
Arbeitsverhältnis tätig sind. Dies gilt nur, wenn das
Arbeitsverhältnis nach der Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer und
vor Vollendung des 22. Lebensjahres mit einer Dauer, die mindestens
acht Monate länger ist als der Zivildienst, den der anerkannte
Kriegsdienstverweigerer sonst zu leisten hätte, begründet werden soll
oder begründet worden ist.

(2) Weist der anerkannte Kriegsdienstverweigerer vor Vollendung des
24\. Lebensjahres nach, dass er für die in Absatz 1 genannte
Mindestdauer in einem solchen Arbeitsverhältnis tätig war, so erlischt
seine Pflicht, Zivildienst zu leisten. Wird das Arbeitsverhältnis aus
Gründen, die der anerkannte Kriegsdienstverweigerer nicht zu vertreten
hat, vorzeitig beendet, so ist die in dem Arbeitsverhältnis
zurückgelegte Zeit, soweit sie acht Monate übersteigt, auf den
Zivildienst anzurechnen.


### § 16 Unabkömmlichstellung

(1) Zum Ausgleich des öffentlichen Interesses an der Heranziehung zum
Zivildienst und desjenigen an der Deckung des personellen
Kräftebedarfs für Aufgaben außerhalb des Zivildienstes kann ein
Dienstpflichtiger im Spannungs- und Verteidigungsfall, wenn das
letztgenannte öffentliche Interesse überwiegt, für den Zivildienst
unabkömmlich gestellt werden, solange er für die von ihm außerhalb des
Zivildienstes ausgeübte Tätigkeit nicht entbehrt werden kann.

(2) Über die Unabkömmlichstellung wird auf Vorschlag der zuständigen
Verwaltungsbehörde entschieden. Das Vorschlagsrecht steht auch den
Kirchen und Religionsgemeinschaften, soweit sie Körperschaften des
öffentlichen Rechts sind, für ihre Bediensteten zu. Für die
Zuständigkeit und das Verfahren der Unabkömmlichstellung, die Befugnis
zur Bestimmung der zuständigen Behörden, die Regelung des
Vorschlagsrechts durch allgemeine Verwaltungsvorschrift des
Landesrechts, den Ausgleich von Meinungsverschiedenheiten zwischen dem
Bundesamt und der vorschlagenden Verwaltungsbehörde, die Zeiträume,
für die eine Unabkömmlichstellung ausgesprochen werden kann, und die
Anhörung sachverständiger Stellen ist die Verordnung über die
Zuständigkeit und das Verfahren bei der Unabkömmlichstellung in der
jeweils geltenden Fassung entsprechend anzuwenden.

(3) Die Dienstbehörde oder der Arbeitgeber des Dienstpflichtigen ist
verpflichtet, dem Bundesamt den Wegfall der Voraussetzungen für die
Unabkömmlichstellung anzuzeigen. Dienstpflichtige, die in keinem
Dienst- oder Arbeitsverhältnis stehen, haben den Wegfall der
Voraussetzungen selbst anzuzeigen.


### § 17 Entscheidungen über Wehrdienstausnahmen

Entscheidungen der Wehrersatzbehörden über Wehrdienstausnahmen gelten
auch für den Zivildienst.


### § 18 Erstattung von Auslagen und Verdienstausfall

Anerkannten Kriegsdienstverweigerern werden die aus Anlass einer
Prüfung ihrer Verfügbarkeit für den Zivildienst entstandenen
notwendigen Auslagen sowie bei angeordneter persönlicher Vorstellung
auch Verdienstausfall nach Maßgabe der für die Musterung bei den
Wehrersatzbehörden geltenden Vorschriften erstattet.


## Abschnitt 3 - Heranziehung zum Zivildienst



### § 19 Einberufung

(1) Die Dienstpflichtigen werden nach den Einberufungsanordnungen des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zum
Zivildienst einberufen, sofern sie nicht nach Absatz 2 in ein
Dienstverhältnis nach diesem Gesetz überführt werden. Wer aus dem
Grundwehrdienst entlassen wird, weil er als Kriegsdienstverweigerer
anerkannt ist, soll unverzüglich zum Zivildienst einberufen werden.

(2) Das Wehrdienstverhältnis kann durch schriftlichen Bescheid im
Einvernehmen mit der vom Bundesministerium der Verteidigung bestimmten
Stelle in ein Dienstverhältnis nach diesem Gesetz umgewandelt werden,
wenn der Soldat als Kriegsdienstverweigerer anerkannt ist. Der
Bescheid bestimmt den Zeitpunkt der Umwandlung sowie Ort und Zeitpunkt
des Diensteintritts im Zivildienst. Der Dienstpflichtige hat sich
entsprechend dem Umwandlungsbescheid zur Aufnahme des Zivildienstes zu
melden.

(3) Der Dienstpflichtige kann nicht verlangen, zum Dienst an einem
bestimmten Ort herangezogen zu werden. Er darf nicht zu einer
Beschäftigungsstelle einberufen werden, bei der er vor seiner
Einberufung im Rahmen eines Ausbildungs- oder
Beschäftigungsverhältnisses tätig war. Satz 2 gilt nicht, wenn der
Dienstpflichtige in der Beschäftigungsstelle Schwerstbehinderte oder
Schwerstkranke unmittelbar betreut und bei einer Unterbrechung dieser
Betreuung für die Betreuten unvertretbare und unvermeidbare
Beeinträchtigungen oder Belastungen eintreten würden.

(4) Dienstpflichtige, deren Verfügbarkeit nicht innerhalb der letzten
zwei Jahre vor der Einberufung festgestellt worden ist, sind vor der
Einberufung zu hören.

(5) Im Einberufungsbescheid sind Ort und Zeit des Diensteintritts
sowie die Dauer des zu leistenden Zivildienstes anzugeben. Auf die
strafrechtlichen Folgen des Ausbleibens soll hingewiesen werden.

(6) Der Einberufungsbescheid soll mindestens vier Wochen vor dem
Einberufungstermin ergehen. Dies gilt nicht in den Fällen des Absatzes
1 Satz 2.


### § 19a Verlegung des ständigen Aufenthaltes

(1) Die Wehrpflicht erlischt oder ruht nicht, wenn anerkannte
Kriegsdienstverweigerer ihren ständigen Aufenthalt

1.  während des Zivildienstes aus der Bundesrepublik Deutschland
    hinausverlegen,


2.  ohne die nach § 23 Abs. 4 erforderliche Genehmigung aus der
    Bundesrepublik Deutschland hinausverlegen oder


3.  aus der Bundesrepublik Deutschland hinausverlegen, ohne diese zu
    verlassen.




(2) Verlegen anerkannte Kriegsdienstverweigerer ihren ständigen
Aufenthalt ohne die nach § 23 Abs. 4 erforderliche Genehmigung aus der
Bundesrepublik Deutschland hinaus, so werden sie zum Zivildienst nach
den Vorschriften dieses Gesetzes herangezogen.


### § 20 Vernehmung von Zeuginnen, Zeugen und Sachverständigen

Ist für die Überprüfung der Verfügbarkeit des anerkannten
Kriegsdienstverweigerers die Vernehmung von Zeuginnen, Zeugen oder
Sachverständigen erforderlich, kann das Amtsgericht, in dessen Bezirk
diese ihren Wohnsitz oder Aufenthalt haben, um deren Vernehmung
ersucht werden. Hierbei sind die Tatsachen anzugeben, über welche die
Vernehmung erfolgen soll. Die Vorschriften des
Gerichtsverfassungsgesetzes über die Rechtshilfe (§§ 156ff.) und die
Vorschriften der Zivilprozessordnung finden entsprechende Anwendung.
Die Beeidigung von Zeuginnen, Zeugen oder Sachverständigen liegt im
Ermessen des Amtsgerichts. Dieses entscheidet auch über die
Rechtmäßigkeit der Verweigerung des Zeugnisses, des Gutachtens oder
der Eidesleistung; die Entscheidung kann nicht angefochten werden.


### § 21 Widerruf des Einberufungsbescheides

Wird nach Zustellung des Einberufungsbescheides festgestellt, dass der
anerkannte Kriegsdienstverweigerer nicht verfügbar ist, so ist der
Einberufungsbescheid zu widerrufen. Der Widerrufsbescheid ist
schriftlich zu erteilen und zuzustellen.


### § 22 Anrechnung anderen Dienstes

Geleisteter Wehrdienst und auf Grund der Grenzschutzdienstpflicht
geleisteter Grenzschutzdienst werden auf den Zivildienst angerechnet.
Dies gilt nicht für Tage, an denen ein Dienstpflichtiger infolge

1.  schuldhafter Abwesenheit vom Dienst,


2.  schuldhafter Dienstverweigerung,


3.  Aussetzung der Vollziehung des Einberufungsbescheides,


4.  Beurlaubung unter Wegfall der Geld- und Sachbezüge, soweit diese Tage
    ohne die Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer hätten nachgedient
    werden müssen,


5.  Verbüßung von Freiheitsstrafe, Strafarrest, Jugendstrafe, Jugendarrest
    oder Disziplinararrest, soweit diese Tage ohne die Anerkennung als
    Kriegsdienstverweigerer hätten nachgedient werden müssen, oder


6.  einer während des Dienstes erlittenen Untersuchungshaft, der eine
    rechtskräftige Verurteilung gefolgt ist,



keinen Dienst geleistet hat.


### § 22a Anrechnung von Wehr- und Zivildienst anderer Staaten

(1) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
kann im Einzelfall außerhalb der Bundeswehr geleisteten Wehrdienst
oder an Stelle des Wehrdienstes geleisteten anderen Dienst auf den
Zivildienst nach diesem Gesetz ganz oder zum Teil anrechnen. Der
Wehrdienst oder der an Stelle des Wehrdienstes geleistete andere
Dienst soll angerechnet werden, wenn er auf Grund gesetzlicher
Vorschriften geleistet worden ist; dies gilt auch, wenn das
Bundesministerium der Verteidigung dem Dienst außerhalb der Bundeswehr
zugestimmt hat.

(2) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
kann die in Absatz 1 genannte Befugnis auf das Bundesamt für den
Zivildienst übertragen. Anträge auf Anrechnung von Wehrdienst, der
außerhalb der Bundeswehr geleistet worden ist, sowie von anderem
Dienst, der an Stelle des Wehrdienstes geleistet worden ist, sind beim
Bundesamt zu stellen, das zum Nachweis eine Versicherung des
Dienstpflichtigen an Eides statt verlangen kann.


### § 23 Zivildienstüberwachung

(1) Die anerkannten Kriegsdienstverweigerer unterliegen der
Zivildienstüberwachung. Diese endet mit Ablauf des Jahres, in dem sie
das 32. Lebensjahr vollendet haben.

(2) Während der Zivildienstüberwachung haben die anerkannten
Kriegsdienstverweigerer dem Bundesamt binnen einer Woche jede Änderung
ihrer Wohnung zu melden, es sei denn, sie sind innerhalb dieser Frist
ihrer allgemeinen Meldepflicht nach § 17 des Bundesmeldegesetzes
nachgekommen. Ferner haben die anerkannten Kriegsdienstverweigerer dem
Bundesamt unverzüglich zu melden

1.  den Eintritt von Tatsachen, die eine Zivildienstausnahme nach den §§
    8, 9, 10 Abs. 1, § 11 Abs. 1 und 3, §§ 14 bis 14b sowie § 15
    begründen,


2.  den vorzeitigen Wegfall der Voraussetzungen einer Zurückstellung,


3.  den Abschluss und einen Wechsel ihrer beruflichen Ausbildung sowie
    einen Wechsel ihres Berufes, wenn sie für besondere Aufgaben im
    Zivildienst vorgesehen sind.



Die anerkannten Kriegsdienstverweigerer haben Vorsorge zu treffen,
dass Mitteilungen des Bundesamtes sie ohne Verzögerung erreichen
können.

(3) Die Wehrersatzbehörde teilt dem Bundesamt die ihr von den
Meldebehörden nach § 24a des Wehrpflichtgesetzes übermittelten Daten
der Personen, die nicht der Wehrüberwachung unterliegen, zum Zweck der
Zivildienstüberwachung mit. Das Bundesamt löscht die Daten, die hierzu
nicht erforderlich sind.

(4) Während der Zivildienstüberwachung haben anerkannte
Kriegsdienstverweigerer ferner eine Genehmigung des Bundesamtes
einzuholen, wenn sie die Bundesrepublik Deutschland länger als drei
Monate verlassen wollen, ohne dass die Voraussetzungen des § 1 Abs. 2
des Wehrpflichtgesetzes bereits vorliegen. Sie haben eine Genehmigung
auch dann einzuholen, wenn sie über einen genehmigten Zeitraum hinaus
außerhalb der Bundesrepublik Deutschland verbleiben wollen oder einen
nicht genehmigungspflichtigen Aufenthalt außerhalb der Bundesrepublik
Deutschland über drei Monate ausdehnen wollen. Die Genehmigung ist für
den Zeitraum zu erteilen, in dem der anerkannte
Kriegsdienstverweigerer für eine Einberufung zum Zivildienst nicht
heransteht. Über diesen Zeitraum hinaus ist sie zu erteilen, soweit
die Versagung für den anerkannten Kriegsdienstverweigerer eine
besondere - im Verteidigungsfall eine unzumutbare - Härte bedeuten
würde; § 13 Abs. 1 ist entsprechend anzuwenden. Das Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend kann Ausnahmen von der
Genehmigungspflicht zulassen.

(5) Wenn anerkannte Kriegsdienstverweigerer Zivildienst von der in §
24 Abs. 2 Satz 1 bezeichneten Dauer geleistet haben, obliegen ihnen
die in Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 bis 3 genannten Pflichten nur, soweit
dies das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
zur Sicherung des Zivildienstes im Verteidigungsfall anordnet.

(6) Von den in den Absätzen 2 und 4 bezeichneten Pflichten sind
diejenigen anerkannten Kriegsdienstverweigerer befreit, die

1.  nicht zivildienstfähig sind,


2.  vom Zivildienst dauernd ausgeschlossen sind,


3.  vom Zivildienst befreit sind,


4.  wegen einer der in den §§ 14 bis 15a bezeichneten Zivildienstausnahmen
    nicht zum Zivildienst herangezogen werden, solange sie für eine
    Einberufung nicht in Betracht kommen.



Dies gilt nicht für die Meldung der die Zivildienstausnahmen
begründenden Tatsachen.

(7) (weggefallen)

(8) Für die Aufenthaltsfeststellung von anerkannten
Kriegsdienstverweigerern während der Zivildienstüberwachung gilt § 24b
des Wehrpflichtgesetzes entsprechend.


### § 23a Zuführung

Die Polizei kann ersucht werden, Dienstpflichtige, die ihrer
Einberufung oder einem Umwandlungsbescheid nach § 19 Abs. 2
unentschuldigt nicht Folge leisten, der im Einberufungsbescheid oder
Umwandlungsbescheid bezeichneten Stelle zuzuführen. Die Polizei ist
befugt, zum Zweck der Zuführung die Wohnung und andere Räume des
Dienstpflichtigen zu betreten und nach ihm zu suchen. Das Gleiche
gilt, außer zur Nachtzeit, für andere Wohnungen und Räume, wenn sich
der Dienstpflichtige einem unmittelbar bevorstehenden Zugriff der
Polizei durch Betreten solcher Wohnungen und Räume entzieht. Maßnahmen
nach den Sätzen 2 und 3 bedürfen einer durch das Bundesamt
einzuholenden richterlichen Anordnung. Dabei kann das Gericht von
einer vorherigen Anhörung des Dienstpflichtigen oder Wohnungsinhabers
absehen, wenn es dies für erforderlich hält, um den Zweck der Maßnahme
nicht zu gefährden. Personen, die Mitgewahrsam an der Wohnung des
Dienstpflichtigen haben, haben das Betreten und Durchsuchen der
Wohnung und anderer Räume zu dulden. Unbillige Härten gegenüber
Mitgewahrsamsinhabern sind zu vermeiden. Die Anordnung ist bei der
Durchsuchung vorzuzeigen. Für die richterliche Anordnung einer
Durchsuchung ist das Verwaltungsgericht zuständig, in dessen Bezirk
die Durchsuchung vorgenommen werden soll. Das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt.


## Abschnitt 4 - Rechtsstellung der Dienstpflichtigen



### § 24 Dauer des Zivildienstes

(1) Zivildienst leisten Dienstpflichtige, die zu dem für den
Dienstbeginn festgesetzten Zeitpunkt das 23. Lebensjahr noch nicht
vollendet haben. Abweichend von Satz 1 leisten Zivildienst
Dienstpflichtige, die zu dem für den Dienstbeginn festgesetzten
Zeitpunkt das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, wenn sie

1.  wegen einer Zurückstellung nach § 11 nicht vor Vollendung des 23.
    Lebensjahres zum Zivildienst herangezogen werden konnten und der
    Zurückstellungsgrund entfallen ist,


2.  wegen einer Verpflichtung zur Leistung eines anderen Dienstes im
    Ausland (§ 14b), wegen einer Verpflichtung zur Leistung eines
    freiwilligen Jahres (§ 14c) oder wegen der Ableistung eines freien
    Arbeitsverhältnisses (§ 15a) nicht bis zur Vollendung des 24.
    Lebensjahres zum Zivildienst herangezogen werden konnten,


3.  wegen eines ungenehmigten Auslandsaufenthaltes (§ 23 Abs. 4) nicht bis
    zur Vollendung des 23. Lebensjahres zum Zivildienst herangezogen
    werden konnten oder


4.  nach § 44 Abs. 2 als aus dem Zivildienst entlassen gelten und nach
    Absatz 4 eine Nachdienverpflichtung zu erfüllen haben,


5.  wegen Aussetzung der Vollziehung des Einberufungsbescheides oder der
    Anordnung der aufschiebenden Wirkung des Widerspruchs oder der Klage
    nicht vor Vollendung des 23. Lebensjahres zum Zivildienst herangezogen
    werden konnten.



Abweichend von den Sätzen 1 und 2 leisten Zivildienst
Dienstpflichtige, die zu dem für den Dienstbeginn festgesetzten
Zeitpunkt

1.  das 32. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, wenn sie wegen ihrer
    beruflichen Ausbildung während des Grundwehrdienstes vorwiegend
    militärfachlich verwendet worden wären oder verwendet worden sind,
    oder


2.  das 28. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, wenn sie wegen einer
    Verpflichtung zur Leistung eines Dienstes als Helfer im Zivilschutz
    oder Katastrophenschutz (§ 14) oder wegen einer Verpflichtung zur
    Leistung eines Entwicklungsdienstes (§ 14a) vor Vollendung des 23.
    Lebensjahres nicht zum Zivildienst herangezogen worden sind.



Bei Dienstpflichtigen, die wegen eines Anerkennungsverfahrens nach den
Vorschriften des Kriegsdienstverweigerungsgesetzes nicht mehr vor
Vollendung des 23. Lebensjahres oder vor Eintritt einer bis dahin
bestehen gebliebenen Wehrdienstausnahme zum Grundwehrdienst einberufen
werden konnten, verlängert sich der Zeitraum, innerhalb dessen
Zivildienst zu leisten ist, um die Dauer des Anerkennungsverfahrens,
nicht jedoch über die Vollendung des 25. Lebensjahres hinaus. § 79 Nr.
1 bleibt unberührt.

(2) Die Dauer des Zivildienstes entspricht der Dauer des
Grundwehrdienstes (§ 5 Absatz 2 des Wehrpflichtgesetzes). Die §§ 41a
und 79 Nummer 1 bleiben unberührt.

(3) Tage, an denen ein Dienstpflichtiger während des
Zivildienstverhältnisses infolge

1.  schuldhafter Abwesenheit vom Zivildienst,


2.  schuldhafter Dienstverweigerung,


3.  Aussetzung der Vollziehung des Einberufungsbescheides,


4.  Verbüßung von Freiheitsstrafe, Strafarrest, Jugendstrafe oder
    Jugendarrest oder


5.  Untersuchungshaft, der eine rechtskräftige Verurteilung gefolgt ist,



keinen Dienst geleistet hat, sind nachzudienen.


### § 25 Beginn des Zivildienstes

Das Zivildienstverhältnis beginnt mit dem Zeitpunkt, der im
Einberufungsbescheid für den Diensteintritt des Dienstpflichtigen oder
im Umwandlungsbescheid für die Umwandlung nach § 19 Abs. 2 festgesetzt
ist.


### § 25a Einweisung in der Dienststelle

(1) Die Dienstleistenden werden zu Beginn ihres Dienstes in ihrer
Dienststelle in die Tätigkeit, für die sie vorgesehen sind,
eingewiesen (Einweisungsdienst). Im Einweisungsdienst sind den
Dienstleistenden die Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln, die
sie für die vorgesehene Tätigkeit benötigen. Die Dauer des
Einweisungsdienstes richtet sich nach der Art der Tätigkeit und der
Vorbildung der Dienstleistenden. Bei pflegenden und betreuenden
Tätigkeiten beträgt sie in der Regel mindestens vier Wochen. Den
Dienstleistenden darf die Tätigkeit, für die sie vorgesehen sind, erst
nach Beendigung des Einweisungsdienstes übertragen werden.

(2) Bei einer Änderung der Art der Tätigkeit des Dienstleistenden gilt
Absatz 1 entsprechend.


### § 25b Einführung und Begleitung

(1) Die Dienstleistenden sind zu Beginn ihrer Dienstzeit in einem
eintägigen Seminar über ihre Rechte und Pflichten als Dienstleistende
sowie die ihnen zustehenden Geld- und Sachbezüge zu informieren.
Darüber hinaus sind sie verpflichtet, während ihrer Dienstzeit an

1.  einem viertägigen Seminar zur politischen Bildung und


2.  einem Seminar zu speziellen Fachthemen, soweit dies erforderlich ist,



teilzunehmen.

(2) Außerdem sind die Dienstleistenden berechtigt, an

1.  einem einwöchigen Seminar zur Vertiefung der im Dienst erworbenen
    persönlichen und sozialen Kompetenzen sowie


2.  einem dienstlichen Erfahrungsaustausch, der ihnen die Gelegenheit
    gibt, das im Dienst Erlebte zu reflektieren,



teilzunehmen. Das Reflexionsangebot gemäß Satz 1 Nr. 2 kann einmalig
als dreitägiges Seminar oder dienstbegleitend halb- oder ganztägig in
regionalen Gruppen durchgeführt werden.

(3) Mit der Durchführung der in Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 genannten
Seminare sowie der in Absatz 2 genannten Veranstaltungen können
Beschäftigungsstellen und Verbände, denen Beschäftigungsstellen
angehören, mit ihrem Einverständnis beauftragt werden. Werden Stellen
der Länder beauftragt, handeln diese im Auftrag des Bundes. Die Kosten
der Seminare können in angemessenem Umfang erstattet werden. Das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend kann
einheitliche Erstattungssätze festsetzen.

(4) Bei dem Seminar nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 darf die Behandlung
politischer Fragen nicht auf die Darlegung einer einseitigen Meinung
beschränkt werden. Das Gesamtbild des Unterrichts ist so zu gestalten,
dass die Dienstleistenden nicht zugunsten oder zuungunsten einer
bestimmten politischen Richtung beeinflusst werden.

(5) Die Dienstleistenden sind während der Teilnahme an mehrtägigen
Seminaren in einer dienstlichen Unterkunft unterzubringen. § 19 Abs. 3
Satz 1 gilt entsprechend.


### § 25c Staatsbürgerliche Rechte

Der Dienstleistende hat die gleichen staatsbürgerlichen Rechte wie
jeder andere Staatsbürger. Seine Rechte werden im Rahmen der
Erfordernisse des Zivildienstes durch seine gesetzlich begründeten
Pflichten beschränkt.


### § 26 Achtung der demokratischen Grundordnung

Der Dienstleistende hat die freiheitliche demokratische Grundordnung
im Sinne des Grundgesetzes in seinem gesamten Verhalten zu achten.


### § 27 Grundpflichten

(1) Der Dienstleistende hat seinen Dienst gewissenhaft zu erfüllen. Er
hat sich in die Gemeinschaft, in der er seinen Dienst ableistet,
einzufügen. Er darf durch sein Verhalten den Arbeitsfrieden und das
Zusammenleben innerhalb der Dienststellen nicht gefährden.

(2) Außer Dienst hat sich der Dienstleistende außerhalb der
dienstlichen Unterkünfte so zu verhalten, dass er das Ansehen des
Zivildienstes oder der Beschäftigungsstelle, bei der er seinen Dienst
leistet, nicht ernsthaft beeinträchtigt.

(3) Er muss die mit dem Dienst verbundenen Gefahren auf sich nehmen,
insbesondere, wenn es zur Rettung anderer aus Lebensgefahr oder zur
Abwendung von Schäden, die der Allgemeinheit drohen, erforderlich ist.

(4) Er hat sich ausbilden zu lassen, wenn es die Zwecke des
Zivildienstes erfordern.


### § 28 Verschwiegenheit

(1) Der Dienstpflichtige hat, auch nach seinem Ausscheiden aus dem
Zivildienst, über die ihm bei seiner dienstlichen Tätigkeit bekannt
gewordenen Angelegenheiten Verschwiegenheit zu bewahren. Dies gilt
nicht für Mitteilungen im dienstlichen Verkehr oder über Tatsachen,
die offenkundig sind oder ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung
bedürfen.

(2) Der Dienstpflichtige darf ohne Genehmigung über solche
Angelegenheiten weder vor Gericht noch außergerichtlich aussagen oder
Erklärungen abgeben. Die §§ 66 und 67 des Bundesbeamtengesetzes finden
entsprechende Anwendung mit der Maßgabe, dass über die Versagung der
Genehmigung das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend entscheidet.

(3) Unberührt bleibt die gesetzlich begründete Pflicht des
Dienstpflichtigen, Straftaten anzuzeigen.


### § 29 Politische Betätigung

(1) Der Dienstleistende darf sich im Dienst nicht zugunsten oder
zuungunsten einer politischen Richtung betätigen. Das Recht, im
Gespräch mit anderen seine Meinung zu äußern, bleibt unberührt.

(2) Innerhalb der dienstlichen Unterkünfte und Anlagen darf die freie
Meinungsäußerung während der Freizeit das Zusammenleben in der
Gemeinschaft nicht stören. Der Dienstleistende darf dort insbesondere
nicht als Werber für eine politische Gruppe wirken, indem er
Ansprachen hält, Schriften verteilt oder als Vertreter einer
politischen Organisation arbeitet. Die gegenseitige Achtung darf nicht
gefährdet werden.


### § 30 Dienstliche Anordnungen

(1) Der Dienstleistende hat die dienstlichen Anordnungen der
Vorgesetzten zu befolgen. Vorgesetzte sind die Präsidentin oder der
Präsident des Bundesamtes, die Leitung der Dienststelle sowie die
Personen einschließlich anderer Dienstleistender, die mit Aufgaben der
Leitung und Aufsicht beauftragt sind. Die Beauftragung muss dem
Dienstleistenden bekannt gemacht worden sein.

(2) Erhebt der Dienstleistende Bedenken gegen die Rechtmäßigkeit einer
dienstlichen Anordnung und wird die Anordnung aufrechterhalten, so hat
er sie zu befolgen, es sei denn, dass sie nicht zu dienstlichen
Zwecken erteilt ist oder die Menschenwürde verletzt oder dass durch
das Befolgen eine Straftat oder eine Ordnungswidrigkeit begangen
würde.

(3) Befolgt der Dienstleistende eine dienstliche Anordnung, so ist er
von der eigenen Verantwortung befreit, sofern nicht die Ausführung der
Anordnung strafbar oder ordnungswidrig ist und die Strafbarkeit oder
die Ordnungswidrigkeit entweder von ihm erkannt wird oder nach den ihm
bekannten Umständen offensichtlich ist.


### § 30a Pflichten der Vorgesetzten

Vorgesetzte sind für die ihnen unterstellten Dienstleistenden
verantwortlich. Sie haben die Pflicht zur Dienstaufsicht. Dienstliche
Anordnungen dürfen sie nur zu dienstlichen Zwecken und nur unter
Beachtung der Gesetze und der Dienstvorschriften erteilen.


### § 31 Dienstliche Unterkunft; Gemeinschaftsverpflegung

Der Dienstleistende ist auf dienstliche Anordnung verpflichtet, in
einer dienstlichen Unterkunft zu wohnen und an einer
Gemeinschaftsverpflegung teilzunehmen. Dienstliche Unterkunft ist jede
vom Bundesamt oder einer Dienststelle zugewiesene Unterkunft.


### § 32 Arbeitszeit; innerer Dienstbetrieb

(1) Die Arbeitszeit des Dienstleistenden richtet sich nach den
Vorschriften, die an dem ihm zugewiesenen Arbeitsplatz für
vergleichbare Beschäftigte gelten oder gelten würden. Soweit solche
Vorschriften nicht bestehen, finden die für Bundesbeamte geltenden
Vorschriften über die Arbeitszeit entsprechende Anwendung.

(2) Außerhalb der nach Absatz 1 geltenden Arbeitszeit hat der
Dienstleistende am Dienstunterricht teilzunehmen und die Aufgaben zu
übernehmen, die sich aus der dienstlichen Unterbringung ergeben oder
die sonst zur Durchführung des Dienstes erforderlich sind (innerer
Dienstbetrieb).

(3) Die Inanspruchnahme des Dienstleistenden nach Absatz 2 soll zwei
Stunden täglich nicht überschreiten.


### § 32a Verwendung bei Arbeitskämpfen

Während der Dauer eines Arbeitskampfes, durch den die
Beschäftigungsstelle unmittelbar betroffen ist, darf der
Dienstleistende nicht mit einer Tätigkeit beschäftigt werden, die in
der Beschäftigungsstelle infolge des Arbeitskampfes nicht ausgeübt
wird.


### § 33 Nebentätigkeit

(1) Der Dienstleistende bedarf zur Ausübung einer Nebentätigkeit der
Genehmigung; diese darf nur versagt werden, wenn die Nebentätigkeit
die Dienstleistung gefährdet oder den dienstlichen Erfordernissen
zuwiderläuft.

(2) Keiner Genehmigung bedarf die Verwaltung eigenen oder der eigenen
Nutznießung unterliegenden Vermögens sowie eine schriftstellerische,
wissenschaftliche, künstlerische oder Vortragstätigkeit. Diese
Tätigkeiten können untersagt werden, soweit sie die Dienstleistung
gefährden oder den dienstlichen Erfordernissen zuwiderlaufen.


### § 34 Haftung

(1) Verletzt ein Dienstleistender vorsätzlich oder grob fahrlässig die
ihm obliegenden Pflichten, so hat er dem Dienstherrn, dessen Aufgaben
er wahrgenommen hat, den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.
Haben mehrere Dienstleistende gemeinsam den Schaden verursacht, so
haften sie als Gesamtschuldner.

(2) Ansprüche nach Absatz 1 verjähren in drei Jahren von dem Zeitpunkt
an, in dem der Dienstherr von dem Schaden und der Person des
Ersatzpflichtigen Kenntnis erlangt hat, ohne Rücksicht auf diese
Kenntnis in zehn Jahren von der Begehung der Handlung an. Hat der
Dienstherr einer dritten Person Schadenersatz geleistet, so tritt an
die Stelle des Zeitpunktes, in dem der Dienstherr von dem Schaden
Kenntnis erlangt, der Zeitpunkt, in dem der Ersatzanspruch der dritten
Person dieser gegenüber vom Dienstherrn anerkannt oder dem Dienstherrn
gegenüber rechtskräftig festgestellt worden ist.

(3) Leistet der Dienstleistende dem Dienstherrn Ersatz und hat dieser
einen Ersatzanspruch gegen eine dritte Person, so geht der
Ersatzanspruch auf den Dienstleistenden über.


### § 35 Fürsorge; Geld- und Sachbezüge; Reisekosten; Urlaub

(1) Auf den Dienstpflichtigen finden, soweit dieses Gesetz nichts
anderes bestimmt, in Fragen der Fürsorge, der Geld- und Sachbezüge,
der Reisekosten sowie des Urlaubs die Bestimmungen entsprechende
Anwendung, die für einen Soldaten des untersten
Mannschaftsdienstgrades, der auf Grund der Wehrpflicht Wehrdienst
leistet, gelten.

(2) Einem Dienstleistenden kann nach einer Dienstzeit von drei Monaten
der Sold der Soldgruppe 2 gewährt werden, wenn seine Eignung,
Befähigung und Leistung dies rechtfertigen. Einem Dienstleistenden,
der Sold nach Soldgruppe 2 erhält, kann nach einer Dienstzeit von
sechs Monaten bei Eignung, Befähigung und Leistung der Sold der
Soldgruppe 3 gewährt werden. Das Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend erlässt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Verteidigung und dem Bundesministerium der
Finanzen Verwaltungsvorschriften zur Durchführung der Sätze 1 und 2.

(3) Verträge mit Körperschaften und Verbänden der Heilberufe zur
Sicherstellung der Heilfürsorge der Dienstleistenden sowie mit
öffentlichen Eisenbahnen zur Stundung von Reisekosten schließt das
zuständige Bundesministerium ab.

(4) Der Dienstleistende soll unentgeltlich Arbeitskleidung erhalten.
Er ist verpflichtet, diese bei der Arbeit und im inneren Dienstbetrieb
zu tragen. Ersatzansprüche für Abnutzung und etwaige Beschädigung
eigener Kleidung im Dienst stehen ihm nur zu, soweit er
Arbeitskleidung nicht erhalten hatte oder diese zu tragen nicht
verpflichtet war.

(5) Sind bei einem während der Ausübung des Zivildienstes erlittenen
Unfall Gegenstände, die der Dienstleistende mit sich geführt hat,
beschädigt oder zerstört worden oder abhanden gekommen, so kann dafür
Ersatz geleistet werden. Sind durch die erste Hilfeleistung nach dem
Unfall besondere Kosten entstanden, so ist dem Dienstleistenden der
nachweisbar notwendige Aufwand zu ersetzen. Ersatz für beschädigte,
zerstörte oder abhanden gekommene eigene Kleidungsstücke des
Dienstleistenden wird nach den Sätzen 1 und 2 nur unter den
Voraussetzungen des Absatzes 4 Satz 3 geleistet. Die Sätze 1 bis 3
finden auch auf andere Unfälle Anwendung, die einen Anspruch auf
Versorgung nach den §§ 47 und 47a begründen. § 50 Abs. 5 findet
entsprechende Anwendung.

(6) (weggefallen)

(7) Beim Tode des Dienstleistenden werden die Vorschriften des § 17
des Beamtenversorgungsgesetzes über die Bezüge für den Sterbemonat
entsprechend angewandt.

(8) Stirbt ein Dienstpflichtiger während des Dienstverhältnisses an
den Folgen einer Zivildienstbeschädigung, so erhalten die Eltern oder
Adoptiveltern, wenn sie mit dem Verstorbenen zur Zeit des Todes in
häuslicher Gemeinschaft gelebt haben, ein Sterbegeld, dessen Höhe den
Vorschriften für wehrpflichtige Soldaten entspricht. § 50 Abs. 5
findet entsprechende Anwendung.


### § 36 Personalakten und Beurteilungen

(1) Über jeden Dienstpflichtigen ist eine Personalakte zu führen. Sie
ist vertraulich zu behandeln und durch technische und organisatorische
Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung vor unbefugter Einsichtnahme zu schützen. Zur
Personalakte gehören alle Unterlagen einschließlich der in
Dateisystemen gespeicherten Daten, die den Dienstpflichtigen
betreffen, soweit sie mit seinem Dienstverhältnis in einem
unmittelbaren inneren Zusammenhang stehen (Personalaktendaten); hierzu
gehören auch die die Feststellung der Tauglichkeit betreffenden
Unterlagen aus der Tauglichkeitsakte. Nicht Bestandteil der
Personalakte sind Unterlagen, die besonderen, von der Person und dem
Dienstverhältnis sachlich zu trennenden Zwecken dienen, insbesondere
Unterlagen über die Abrechnung ärztlicher Untersuchungen und
Behandlungen; Zugang zu Letzteren haben nur der ärztliche Dienst und
das für die Heilfürsorge zuständige Personal. Personalaktendaten
dürfen ohne Einwilligung des Dienstpflichtigen nur verarbeitet werden:

1.  für die Durchführung dieses Gesetzes,


2.  für die Einleitung und Durchführung eines Verfahrens zur Rücknahme
    oder zum Widerruf der Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer.



Satz 5 gilt auch für die Verarbeitung von Personalaktendaten in
Dateisystemen.

(2) Personenbezogene Daten über Dienstpflichtige dürfen nur erhoben
werden, soweit dies zur Begründung, Durchführung, Beendigung oder
Abwicklung des Dienstverhältnisses oder zur Durchführung
organisatorischer, personeller und sozialer Maßnahmen, insbesondere
auch zu Zwecken der Personalplanung und des Personaleinsatzes,
erforderlich ist oder eine Rechtsvorschrift dies erlaubt. Fragebogen,
mit denen solche personenbezogenen Daten erhoben werden, bedürfen vom
1\. Januar 1994 an der Genehmigung durch die zuständige oberste
Dienstbehörde.

(3) Zugang zur Personalakte dürfen nur Personen haben, die für
Personalangelegenheiten zuständig sind, und nur soweit dies zu Zwecken
der Durchführung dieses Gesetzes erforderlich ist, sowie Personen, die
mit dem in Absatz 1 genannten Rücknahme- oder Widerrufsverfahren
befasst sind, und nur soweit dies zu Zwecken dieser Verfahren
erforderlich ist. Ohne Einwilligung des Dienstpflichtigen darf die
Personalakte an andere Stellen und an Ärztinnen und Ärzte im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend weitergegeben werden, soweit dies im Rahmen der
Zweckbestimmung des Dienstverhältnisses erforderlich ist. Ärztinnen
und Ärzten, die im Auftrag des Bundesamtes für den Zivildienst ein
medizinisches Gutachten erstellen, darf die Personalakte ohne
Einwilligung des Dienstpflichtigen vorgelegt werden. Für Auskünfte aus
der Personalakte gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend. Soweit eine
Auskunft ausreicht, ist von einer Weitergabe abzusehen. Auskünfte an
eine dritte Person dürfen ohne besondere gesetzliche Regelung nur mit
Einwilligung des Dienstpflichtigen erteilt werden, es sei denn, dass
die Abwehr einer erheblichen Beeinträchtigung des Gemeinwohls oder der
Schutz berechtigter, höherrangiger Interessen der dritten Person oder
die Durchführung des in Absatz 1 genannten Rücknahme- oder
Widerrufsverfahrens dies erfordern. Inhalt, Empfängerinnen und
Empfänger der Auskunft sind dem Dienstpflichtigen schriftlich
mitzuteilen. Eine Pflicht zur Benachrichtigung besteht nicht, wenn die
um Auskunft ersuchende Stelle gegenüber dem Bundesamt erklärt, dass
die Benachrichtigung die öffentliche Sicherheit und Ordnung gefährden
oder das Gemeinwohl beeinträchtigen würde. Ein automatisierter
Datenabruf durch andere Behörden ist unzulässig, soweit durch
besondere Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt ist.

(4) Der Dienstpflichtige ist zu Beschwerden, Behauptungen und
Bewertungen, die für ihn ungünstig sind oder ihm nachteilig werden
können, sowie zu Werturteilen vor deren Aufnahme in die Personalakte
zu hören. Seine Äußerung ist zur Personalakte zu nehmen. Die Vorgänge
nach den Sätzen 1 und 2 sind auf Antrag des Dienstpflichtigen nach
drei Jahren aus der Personalakte zu entfernen und zu vernichten, es
sei denn, sie sind in eine dienstliche Beurteilung aufgenommen worden
oder unterliegen nach anderen gesetzlichen Bestimmungen einer längeren
Tilgungsfrist. Die Frist für die Entfernung wird regelmäßig durch
Einleitung eines Straf- oder Disziplinarverfahrens gegen den
Dienstpflichtigen unterbrochen.

(5) Die Personalakte des Dienstpflichtigen ist nach Beendigung des
Zivildienstverhältnisses so lange aufzubewahren, wie dies insbesondere
zur Erfüllung der Dienstpflicht oder aus versorgungsrechtlichen
Gründen erforderlich ist. Sie ist spätestens bei Vollendung des 60.
Lebensjahres zu vernichten, sofern sie nicht vom Bundesarchiv
übernommen wird. Für die in Dateisystemen gespeicherten Informationen
gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend. § 12 Absatz 4 Satz 1 und 2 des
Kriegsdienstverweigerungsgesetzes bleibt unberührt.

(6) Das Recht des Dienstpflichtigen auf Auskunft gemäß Artikel 15 der
Verordnung (EU) 2016/679 umfasst auch das Recht auf Einsicht in die
vollständige Personalakte. Dies gilt auch nach Beendigung des
Zivildienstverhältnisses. Soweit keine dienstlichen Gründe
entgegenstehen, werden Kopien oder Ausdrucke aus der Personalakte
angefertigt. Dem Dienstpflichtigen ist auf Verlangen ein Ausdruck der
Personalaktendaten zu überlassen, die zu seiner Person automatisiert
gespeichert sind.

(7) Der Dienstpflichtige hat ein Recht auf Auskunft auch über
personenbezogene Daten über ihn, die in anderen Akten enthalten sind
und für sein Dienstverhältnis verarbeitet werden, soweit gesetzlich
nichts anderes bestimmt ist. Das Recht auf Auskunft umfasst auch das
Recht auf Einsicht in die Akten. Keine Einsicht wird gewährt, soweit
die anderen Akten personenbezogene Daten Dritter oder
geheimhaltungsbedürftige nicht personenbezogene Daten enthalten, die
mit den Daten des Dienstpflichtigen derart verbunden sind, dass eine
Trennung nicht oder nur mit unverhältnismäßig großem Aufwand möglich
ist.

(8) Bevollmächtigten des Dienstpflichtigen ist Auskunft aus der
Personalakte zu erteilen, soweit dienstliche Gründe nicht
entgegenstehen. Das Recht auf Auskunft umfasst auch das Recht auf
Einsicht in die vollständige Personalakte. Entsprechendes gilt für
Hinterbliebene des Dienstpflichtigen und für Bevollmächtigte der
Hinterbliebenen, wenn ein berechtigtes Interesse glaubhaft gemacht
wird.

(9) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
bestimmt durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Einzelheiten über

1.  die Anlage und Führung der Personalakte des Dienstpflichtigen, auch
    für die Zeit nach der Beendigung des Zivildienstverhältnisses,


2.  das Verfahren der Weitergabe, Aufbewahrung und Vernichtung oder den
    Verbleib der Personalakten einschließlich der Übermittlung und
    Löschung oder des Verbleibs der in Dateisystemen gespeicherten
    Informationen sowie die hieran beteiligten Stellen,


3.  die Einrichtung und den Betrieb automatisierter Dateisysteme
    einschließlich der Zugriffsmöglichkeiten auf die gespeicherten
    Informationen,


4.  die Erteilung von Auskünften aus der Personalakte oder aus einem
    automatisierten Dateisystem und


5.  die Befugnis von Personen im Sinne des § 203 Absatz 1 Nummer 1 und 2
    des Strafgesetzbuches, die im Rahmen der unentgeltlichen ärztlichen
    Versorgung des Dienstpflichtigen tätig werden, vom Dienstherrn mit der
    Untersuchung des Dienstpflichtigen oder mit der Erstellung von
    Gutachten über ihn beauftragt worden sind, dem Arztgeheimnis
    unterliegende personenbezogene Daten zu offenbaren.





### § 36a (weggefallen)



### § 37 Beteiligung der Dienstleistenden

Die Beteiligung der Dienstleistenden regelt das Gesetz über den
Vertrauensmann der Zivildienstleistenden vom 16. Januar 1991 (BGBl. I
S. 47, 53).


### § 38 Seelsorge

Der Dienstleistende hat einen Anspruch auf ungestörte
Religionsausübung. Die Teilnahme am Gottesdienst ist freiwillig.


### § 39 Ärztliche Untersuchung

(1) Der anerkannte Kriegsdienstverweigerer ist ärztlich zu untersuchen

1.  vor der Einberufung, wenn sich Anhaltspunkte dafür ergeben, dass er
    nicht zivildienstfähig oder vorübergehend nicht zivildienstfähig ist;
    dies ist anzunehmen, wenn er wegen vorübergehender
    Zivildienstunfähigkeit vom Zivildienst zurückgestellt war und auf
    seinen Antrag, wenn seine Verfügbarkeit nicht innerhalb der letzten
    zwei Jahre vor der Einberufung festgestellt worden ist;


2.  unverzüglich nach Dienstantritt;


3.  während des Zivildienstes, wenn sich Anhaltspunkte dafür ergeben, dass
    er

    a)  nicht zivildienstfähig oder vorübergehend nicht zivildienstfähig
        geworden ist oder


    b)  eine Zivildienstbeschädigung erlitten hat;





4.  vor der Entlassung, wenn sich Anhaltspunkte dafür ergeben, dass er
    eine Zivildienstbeschädigung erlitten hat oder wenn er es beantragt.




(2) Der anerkannte Kriegsdienstverweigerer hat sich zu einer
angeordneten Untersuchung vorzustellen und diese zu dulden; § 23a gilt
entsprechend. Ärztliche Untersuchungsmaßnahmen, die einen erheblichen
Eingriff in die körperliche Unversehrtheit bedeuten oder mit einer
erheblichen Gefahr für Leben oder Gesundheit des Dienstpflichtigen
verbunden sind, dürfen nur mit seiner Zustimmung vorgenommen werden.
Darunter fallen nicht einfache ärztliche Maßnahmen wie Blutentnahme
aus dem Ohrläppchen, dem Finger oder einer Blutader oder eine
röntgenologische Untersuchung.

(3) Das Recht des Dienstleistenden, anlässlich der Untersuchung nach
Absatz 1 Nr. 4 Gutachten von Ärztinnen oder Ärzten seiner Wahl
einzuholen, bleibt unberührt. Das Bundesamt kann auch andere Beweise
erheben; § 20 findet entsprechende Anwendung.


### § 40 Erhaltung der Gesundheit; ärztliche Eingriffe

(1) Der Dienstleistende hat alles in seinen Kräften Stehende zu tun,
um seine Gesundheit zu erhalten oder wiederherzustellen. Er darf diese
nicht vorsätzlich oder grob fahrlässig beeinträchtigen.

(2) Ärztliche Eingriffe in seine körperliche Unversehrtheit muss er
nur dulden, wenn es sich um Maßnahmen handelt, die der Verhütung und
Bekämpfung übertragbarer Krankheiten dienen. § 26 Abs. 2 Satz 3 des
Infektionsschutzgesetzes vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045) bleibt
unberührt.

(3) Lehnt der Dienstleistende eine zumutbare ärztliche Behandlung ab
und wird dadurch seine Dienst- oder Erwerbsfähigkeit ungünstig
beeinflusst, so kann ihm eine sonst zustehende Versorgung insoweit
versagt werden. Nicht zumutbar ist eine ärztliche Behandlung, die mit
einer erheblichen Gefahr für Leben oder Gesundheit des
Dienstleistenden verbunden ist, eine Operation auch dann, wenn sie
einen erheblichen Eingriff in die körperliche Unversehrtheit bedeutet.


### § 41 Anträge und Beschwerden

(1) Der Dienstleistende kann Anträge und Beschwerden vorbringen;
hierbei hat er den Dienstweg einzuhalten. Der Beschwerdeweg bis zum
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend steht
offen. Außerdem hat jeder Dienstleistende das Recht, sich unmittelbar
an die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den
Zivildienst zu wenden. Wegen des Vorbringens einer Beschwerde nach
Satz 1 oder Satz 3 darf der Dienstleistende nicht dienstlich
gemaßregelt oder benachteiligt werden.

(2) Richtet sich die Beschwerde gegen die Leitung der Dienststelle,
kann sie bei der Präsidentin oder dem Präsidenten des Bundesamtes,
richtet sie sich gegen die Präsidentin oder den Präsidenten des
Bundesamtes, kann sie beim Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend unmittelbar eingereicht werden.

(3) Gemeinschaftliche Beschwerden sind unzulässig.


### § 41a Freiwilliger zusätzlicher Zivildienst

(1) Der Dienstpflichtige kann auf Antrag freiwilligen zusätzlichen
Zivildienst von mindestens drei bis zu höchstens sechs Monaten Dauer
leisten, soweit Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt werden und die
Dienststelle einverstanden ist.

(2) Der Antrag nach Absatz 1 kann frühestens zwei Monate nach Beginn
des Zivildienstverhältnisses gestellt werden. Wird dem Antrag
entsprochen, legt das Bundesamt das Ende der Dienstzeit unter
Abänderung des Einberufungsbescheids neu fest.

(3) Wer Dienst nach Absatz 1 leistet, hat die Rechtsstellung eines
Dienstleistenden, der als anerkannter Kriegsdienstverweigerer
Zivildienst leistet. Sozialversicherungsrechtlich gilt er als Person,
die auf Grund gesetzlicher Pflicht Zivildienst leistet.

(4) Der Dienst nach Absatz 1 ist Zivildienst im Sinne dieses Gesetzes.
Die §§ 52 bis 57 sowie § 59 Absatz 1 Nummer 2 sind auf Dienstleistende
nach Absatz 1 nicht anzuwenden.

(5) Liegen besondere Gründe vor, kann die Dienststelle für die Dauer
des Dienstes nach Absatz 1 einen Zivildienstzuschlag bis zu der Höhe
gewähren, die in § 8c Absatz 2 des Wehrsoldgesetzes vorgesehen ist.
Der Zuschlag wird nicht nach § 6 Absatz 2 Satz 2 erstattet. Ein
erhöhtes Entlassungsgeld entsprechend § 9 Absatz 3 des
Wehrsoldgesetzes wird nicht gezahlt.

(6) Dienstleistende nach Absatz 1 haben Anspruch auf Erholungsurlaub
entsprechend § 5 Absatz 2 der Soldatinnen- und
Soldatenurlaubsverordnung.


## Abschnitt 5 - Ende des Zivildienstes; Versorgung



### § 42 Ende des Zivildienstes

Der Zivildienst endet durch Entlassung oder Ausschluss.


### § 43 Entlassung

(1) Ein Dienstleistender ist zu entlassen, wenn

1.  die für den Zivildienst festgesetzte Zeit abgelaufen ist,


2.  er nicht wehrpflichtig war oder seine Wehrpflicht ruht oder endet,


3.  der die Verfügbarkeit feststellende Musterungsbescheid,
    Einberufungsbescheid oder der Umwandlungsbescheid nach § 19 Abs. 2
    aufgehoben wird,


4.  er nach § 11 Abs. 2, 4 oder 6 zurückgestellt ist,


5.  der Einberufungsbescheid wegen einer der in den §§ 8, 10, 11 Abs. 1
    bis 3 sowie den §§ 14 bis 15a bezeichneten Zivildienstausnahmen hätte
    zurückgenommen oder widerrufen werden müssen,


6.  eine der in den §§ 8, 10, 11 Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 3 bezeichneten
    Zivildienstausnahmen eintritt,


7.  nach seinem bisherigen Verhalten durch seine weitere Dienstleistung
    die Ordnung im Zivildienst ernstlich gefährdet würde,


8.  er unabkömmlich gestellt ist,


9.  der Bescheid über die Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer
    zurückgenommen oder widerrufen ist,


10. er dem Bundesamt gegenüber schriftlich erklärt, dass er den
    Kriegsdienst mit der Waffe nicht mehr aus Gewissensgründen verweigere,


11. er vorübergehend nicht zivildienstfähig wird, die Wiederherstellung
    seiner Zivildienstfähigkeit innerhalb der für den Zivildienst
    festgesetzten Zeit nicht zu erwarten ist und er seine Entlassung
    beantragt oder ihr zustimmt.




(2) Ein Dienstleistender kann entlassen werden

1.  auf seinen Antrag, wenn das Verbleiben im Zivildienst für ihn wegen
    persönlicher, insbesondere häuslicher, beruflicher oder
    wirtschaftlicher Gründe, die nach dem für den Diensteintritt
    festgesetzten Zeitpunkt oder nach der Umwandlung nach § 19 Abs. 2
    entstanden oder zu früher entstandenen hinzugetreten sind, eine
    besondere Härte bedeuten würde; § 11 Abs. 4 Satz 2 Nr. 1 und 2 sowie §
    13 Abs. 1 Satz 2 und 3 finden entsprechende Anwendung;


2.  wenn gegen ihn auf Freiheitsstrafe oder Strafarrest von drei Monaten
    oder mehr oder auf eine nicht zur Bewährung ausgesetzte Jugendstrafe
    erkannt ist; das Gleiche gilt, wenn die Aussetzung einer Jugendstrafe
    zur Bewährung widerrufen wird.




(3) Wer Dienst nach § 41a leistet, ist auf seinen Antrag vorzeitig zu
entlassen, wenn

1.  hierüber Einvernehmen mit der Dienststelle besteht oder


2.  er Härtegründe nach Absatz 2 Nummer 1 geltend macht; das Bundesamt
    prüft nicht, ob die geltend gemachten Gründe die Zurückstellung vom
    Zivildienst nach der Entlassung rechtfertigen.



Er kann auf Antrag der Dienststelle vorzeitig entlassen werden, wenn
sich aus seinem Verhalten oder aus Leistungsdefiziten, die auch
gesundheitlich bedingt sein können, ergibt, dass er die Eignungs- und
Leistungsanforderungen, die an einen Dienstleistenden zu stellen sind,
nicht oder nicht mehr erfüllt. § 44 Absatz 3 bleibt unberührt.


### § 44 Zeitpunkt der Beendigung des Zivildienstes

(1) Im Falle der Entlassung endet das Zivildienstverhältnis mit dem
Ablauf des Entlassungstages.

(2) Hält sich ein Dienstleistender an dem Tag, an dem er zu entlassen
wäre, nicht bei seiner Dienststelle auf, ohne dazu die ausdrückliche
Erlaubnis zu besitzen oder ist bei ihm die Vollziehung des
Einberufungsbescheides ausgesetzt, so gilt er als mit Ablauf dieses
Tages als entlassen. Die Verpflichtung, unter den Voraussetzungen des
§ 24 Abs. 4 nachzudienen, bleibt unberührt.

(3) Befindet sich ein Dienstleistender im Entlassungszeitpunkt in
stationärer Krankenbehandlung auf Grund ärztlicher Einweisung, so
endet der Zivildienst, zu dem er einberufen war,

1.  wenn die stationäre Krankenbehandlung beendet ist, spätestens jedoch
    drei Monate nach dem Entlassungszeitpunkt, oder


2.  wenn er innerhalb der drei Monate schriftlich erklärt, dass er mit der
    Fortsetzung des Zivildienstverhältnisses nicht einverstanden ist, mit
    dem Tag der Abgabe dieser Erklärung.





### § 45 Ausschluss

(1) Ein Dienstleistender ist aus dem Zivildienst ausgeschlossen, wenn
gegen ihn durch Urteil eines deutschen Gerichtes im Geltungsbereich
des Grundgesetzes auf die in § 9 Abs. 1 bezeichneten Strafen,
Maßregeln oder Nebenfolgen erkannt wird. Das Zivildienstverhältnis
endet mit dem Ablauf des Tages, an dem das Urteil rechtskräftig
geworden ist.

(2) Wird im Wiederaufnahmeverfahren auf keine der genannten Strafen,
Maßregeln oder Nebenfolgen erkannt, so dürfen dem Ausgeschlossenen aus
dem Ausschluss für die Erfüllung der Wehrpflicht keine nachteiligen
Folgen erwachsen.


### § 45a Mitteilungen in Strafsachen

(1) In Strafsachen gegen Zivildienstleistende gilt § 115 des
Bundesbeamtengesetzes entsprechend.

(2) Die Mitteilungen sind an das Bundesamt für den Zivildienst zu
richten und als "Vertrauliche Personalsache" zu kennzeichnen.


### § 46 Dienstzeitbescheinigung und Dienstzeugnis

(1) Wer Zivildienst geleistet hat, erhält nach dessen Beendigung vom
Bundesamt eine Dienstzeitbescheinigung und von der
Beschäftigungsstelle ein qualifiziertes Dienstzeugnis.

(2) Das Dienstzeugnis hat Angaben über Art und Dauer des Dienstes
sowie über Führung, Tätigkeit, Leistung und erworbene Kompetenzen des
Dienstleistenden zu enthalten, sofern er mindestens drei Monate
tatsächlich Dienst verrichtet hat.

(3) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 2 ist ihm eine angemessene
Zeit vor Beendigung des Zivildienstes ein vorläufiges Dienstzeugnis zu
erteilen.


### § 47 Versorgung

(1) Ein Dienstpflichtiger, der eine Zivildienstbeschädigung erlitten
hat, erhält nach Beendigung des Dienstverhältnisses wegen der
gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen der Schädigung auf Antrag
Versorgung in entsprechender Anwendung der Vorschriften des
Bundesversorgungsgesetzes, soweit in diesem Gesetz nichts Abweichendes
bestimmt ist. In gleicher Weise erhalten die Hinterbliebenen eines
Beschädigten auf Antrag Versorgung. Partner einer eheähnlichen
Gemeinschaft erhalten Leistungen in entsprechender Anwendung der §§
40, 40a und 41 des Bundesversorgungsgesetzes, sofern ein Partner an
den Schädigungsfolgen verstorben ist und der andere unter Verzicht auf
eine Erwerbstätigkeit die Betreuung eines gemeinschaftlichen Kindes
ausübt; dieser Anspruch ist auf die ersten drei Lebensjahre des Kindes
beschränkt. Satz 4 gilt entsprechend, wenn ein Partner in der Zeit
zwischen dem 1. November 1994 und dem 23. Juni 2006 an den
Schädigungsfolgen verstorben ist.

(2) Zivildienstbeschädigung ist eine gesundheitliche Schädigung, die
durch eine Dienstverrichtung, durch einen während der Ausübung des
Zivildienstes erlittenen Unfall oder durch die dem Zivildienst
eigentümlichen Verhältnisse herbeigeführt worden ist.

(3) Eine Zivildienstbeschädigung ist auch eine gesundheitliche
Schädigung, die herbeigeführt worden ist durch

1.  einen Angriff auf den Dienstleistenden wegen

    a)  seines pflichtgemäßen dienstlichen Verhaltens oder


    b)  seiner Zugehörigkeit zum Zivildienst,





2.  einen Unfall, den der Dienstleistende oder ehemalige Dienstleistende

    a)  auf einem Hin- oder Rückweg erleidet, der notwendig ist, um eine
        Maßnahme der Heilbehandlung, eine Badekur, Versehrtenleibesübungen als
        Gruppenbehandlung oder berufsfördernde Maßnahmen zur Rehabilitation
        nach § 26 des Bundesversorgungsgesetzes durchzuführen oder um auf
        Verlangen einer zuständigen Behörde oder eines Gerichts wegen der
        Beschädigtenversorgung persönlich zu erscheinen oder


    b)  bei der Durchführung einer der in Buchstabe a aufgeführten Maßnahmen
        erleidet.







(4) Zum Zivildienst im Sinne dieser Vorschrift gehören auch

1.  die mit dem Zivildienst zusammenhängenden Dienstreisen, Dienstgänge
    und die dienstliche Tätigkeit am Bestimmungsort,


2.  die Teilnahme eines Dienstleistenden an dienstlichen Veranstaltungen.




(5) Als Zivildienst gilt auch

1.  das Erscheinen eines Dienstpflichtigen auf Anordnung einer für die
    Durchführung des Zivildienstes zuständigen Stelle,


2.  das Zurücklegen des Weges bei Antritt und des Rückweges bei Beendigung
    des Zivildienstes,


3.  das Zurücklegen des mit dem Zivildienst zusammenhängenden Weges nach
    und von der Dienststelle.


4.  (weggefallen)



Der Zusammenhang mit dem Zivildienst gilt als nicht unterbrochen, wenn
der Dienstleistende von dem unmittelbaren Weg zwischen der Wohnung und
der Dienststelle abweicht, weil

a)  sein Kind, das mit ihm in einem Haushalt lebt, wegen des Zivildienstes
    oder wegen der beruflichen Tätigkeit seiner Ehegattin oder seines
    eingetragenen Lebenspartners fremder Obhut anvertraut wird,


b)  er mit anderen Dienstleistenden oder mit berufstätigen oder in der
    gesetzlichen Unfallversicherung versicherten Personen gemeinsam ein
    Fahrzeug für den Weg nach und von der Dienststelle benutzt.



Hat der Dienstleistende wegen der Entfernung seiner ständigen
Familienwohnung vom Dienstort oder wegen der Pflicht zum Wohnen in
einer dienstlichen Unterkunft am Dienstort oder in dessen Nähe eine
Unterkunft, so gelten Satz 1 Nr. 3 und Satz 2 auch für den Weg von und
nach der Familienwohnung.

(6) Einer gesundheitlichen Schädigung im Sinne des Absatzes 2 steht
die Beschädigung eines am Körper getragenen Hilfsmittels, einer
Brille, von Kontaktlinsen oder von Zahnersatz gleich.

(7) Zur Anerkennung einer Gesundheitsstörung als Folge einer
Schädigung genügt die Wahrscheinlichkeit des ursächlichen
Zusammenhanges. Wenn die zur Anerkennung einer Gesundheitsstörung als
Folge einer Schädigung erforderliche Wahrscheinlichkeit nur deshalb
nicht gegeben ist, weil über die Ursache des festgestellten Leidens in
der medizinischen Wissenschaft Ungewissheit besteht, kann mit
Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit die
Gesundheitsstörung als Folge einer Schädigung anerkannt werden; die
Zustimmung kann allgemein erteilt werden. Eine vom Beschädigten
absichtlich herbeigeführte Schädigung gilt nicht als
Zivildienstbeschädigung.

(8) § 60 des Bundesversorgungsgesetzes findet mit der Maßgabe
Anwendung, dass die Versorgung nicht vor dem Tage beginnt, der auf den
Tag der Beendigung des Zivildienstverhältnisses folgt, § 60 Abs. 1 des
Bundesversorgungsgesetzes auch mit der Maßgabe, dass die Versorgung
mit dem auf den Tag der Beendigung des Dienstverhältnisses folgenden
Tage beginnt, wenn der Erstantrag innerhalb eines Jahres nach
Beendigung des Zivildienstverhältnisses gestellt wird. Ist ein
anerkannter Kriegsdienstverweigerer, dessen Hinterbliebenen Versorgung
nach Absatz 1 zustehen würde, verschollen, so beginnt die
Hinterbliebenenversorgung abweichend von § 61 des
Bundesversorgungsgesetzes frühestens mit dem ersten Tag des Monats,
der auf den Monat folgt, in dem die Zahlung von Bezügen auf Grund der
Dienstleistung endet.

(9) Treffen Ansprüche aus einer Zivildienstbeschädigung mit Ansprüchen
aus § 1 des Bundesversorgungsgesetzes oder aus anderen Gesetzen
zusammen, die eine entsprechende Anwendung des
Bundesversorgungsgesetzes vorsehen, ist unter Berücksichtigung des
durch die gesamten Schädigungsfolgen bedingten Grades der
Schädigungsfolgen eine einheitliche Rente festzusetzen.

(10) § 36 des Bundesversorgungsgesetzes findet keine Anwendung auf den
anerkannten Kriegsdienstverweigerer, der während des Zivildienstes
verstorben ist, wenn das Bundesamt die Bestattung und Überführung
besorgt hat.

(11) § 55 des Bundesversorgungsgesetzes ist auch beim Zusammentreffen
mit Ansprüchen nach Absatz 1 anzuwenden.


### § 47a Versorgung in besonderen Fällen

Ist ein Dienstleistender zur Wahrnehmung einer Tätigkeit, die
öffentlichen Belangen oder dienstlichen Interessen dient, beurlaubt
worden, so kann ihm oder seinen Hinterbliebenen mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales für die Folgen einer
gesundheitlichen Schädigung, die der Dienstleistende durch diese
Tätigkeit oder durch einen Unfall während der Ausübung dieser
Tätigkeit erlitten hat, Versorgung in gleicher Weise wie für die
Folgen einer Zivildienstbeschädigung gewährt werden. Die Zustimmung
kann allgemein erteilt werden.


### § 47b Unfallschutz in besonderen Fällen

(1) Erleidet ein nach § 47 Abs. 1 in Verbindung mit § 10 Abs. 4 oder 5
des Bundesversorgungsgesetzes Berechtigter oder Leistungsempfänger
eine gesundheitliche Schädigung durch einen Unfall bei der
Durchführung einer stationären Maßnahme nach § 47 Abs. 1 in Verbindung
mit § 12 Abs. 1 oder 4 oder § 26 des Bundesversorgungsgesetzes oder
auf dem notwendigen Hin- oder Rückweg, so erhält er wegen der
gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen der Schädigung auf Antrag
Versorgung in entsprechender Anwendung der Vorschriften des
Bundesversorgungsgesetzes. Dies gilt entsprechend, wenn der
Berechtigte oder Leistungsempfänger dem Verlangen eines zuständigen
Leistungsträgers oder eines Gerichts, wegen der Versorgung persönlich
zu erscheinen, folgt und dabei einen Unfall erleidet.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn eine Pflegeperson bei einer
Badekur nach § 47 Abs. 1 in Verbindung mit § 12 Abs. 3 des
Bundesversorgungsgesetzes einen Unfall erleidet.

(3) Erleidet eine nicht nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 oder 9 des Siebten
Buches Sozialgesetzbuch versicherte Begleitperson eine gesundheitliche
Schädigung durch einen Unfall bei einer wegen der Folgen der
Schädigung notwendigen Begleitung des Beschädigten auf einem Weg im
Sinne des § 47 Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe a oder bei der notwendigen
Begleitung während der Durchführung einer dort aufgeführten Maßnahme,
gilt Absatz 1 Satz 1 entsprechend. Satz 1 gilt nicht, wenn die
gesundheitliche Schädigung der Begleitperson zugleich eine
Zivildienstbeschädigung im Sinne des § 47 Abs. 2 ist.

(4) § 47 Abs. 6 gilt entsprechend.


### § 48 Heilbehandlung in besonderen Fällen

(1) Wer Zivildienst geleistet hat, erhält wegen einer
Gesundheitsstörung, die bei Beendigung des Zivildienstverhältnisses
heilbehandlungsbedürftig ist, Leistungen in entsprechender Anwendung
des § 10 Abs. 1 und 3, der §§ 11 und 11a sowie der §§ 13 bis 24a des
Bundesversorgungsgesetzes. Bei Anwendung der in Satz 1 genannten
Vorschriften ist die festgestellte Gesundheitsstörung wie eine
anerkannte Schädigungsfolge zu behandeln.

(2) Die Leistungen nach Absatz 1 werden bis zur Dauer von drei Jahren
nach Beendigung des Zivildienstverhältnisses gewährt. Wird vor Ablauf
dieses Zeitraumes ein Anspruch nach § 47 anerkannt, so werden sie nur
bis zum Zeitpunkt dieser Anerkennung gewährt. Sie können in besonderen
Fällen im Benehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales
über den Zeitraum von drei Jahren hinaus gewährt werden. Sie werden
auf Ansprüche nach § 47 angerechnet.

(3) Ein Anspruch auf die in Absatz 1 genannten Leistungen besteht
nicht,

a)  wenn und soweit ein Versicherungsträger (§ 29 Abs. 1 des Vierten
    Buches Sozialgesetzbuch) zu entsprechenden Leistungen verpflichtet ist
    oder Leistungen aus einem anderen Gesetz - mit Ausnahme entsprechender
    Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch oder dem Zwölften
    Buch Sozialgesetzbuch - zu gewähren sind,


b)  wenn und soweit ein entsprechender Anspruch aus einem Vertrag,
    ausgenommen Ansprüche aus einer privaten Krankenversicherung oder
    Unfallversicherung, besteht,


c)  wenn der Berechtigte ein Einkommen hat, das die
    Jahresarbeitsentgeltgrenze der gesetzlichen Krankenversicherung
    übersteigt, oder


d)  wenn die Gesundheitsstörung auf eigenen Vorsatz zurückzuführen ist.





### § 49 Versorgungskrankengeld in besonderen Fällen

Die §§ 16 bis 16f des Bundesversorgungsgesetzes finden auf einen
anerkannten Kriegsdienstverweigerer, der Zivildienst geleistet hat und
im Zeitpunkt der Beendigung des Zivildienstverhältnisses infolge einer
Zivildienstbeschädigung arbeitsunfähig ist, mit folgenden Maßgaben
Anwendung:

1.  Hatte der anerkannte Kriegsdienstverweigerer keine Erwerbstätigkeit
    ausgeübt, so gilt er als arbeitsunfähig, wenn er nicht oder doch nur
    mit der Gefahr, seinen Zustand zu verschlimmern, fähig ist, einer
    Erwerbstätigkeit oder Berufsausbildung nachzugehen. Als Zeitpunkt des
    Eintritts der Arbeitsunfähigkeit gilt der Zeitpunkt der Beendigung des
    Zivildienstverhältnisses.


2.  Das Einkommen, das der anerkannte Kriegsdienstverweigerer vor Eintritt
    der Arbeitsunfähigkeit bezogen hat, gilt auch dann als durch die
    Arbeitsunfähigkeit gemindert, wenn die Minderung infolge der
    Beendigung des Zivildienstverhältnisses wegen Ablaufes der dafür
    festgesetzten Zeit eingetreten ist.


3.  Als vor Eintritt der Arbeitsunfähigkeit bezogenes Einkommen gelten
    zehn Achtel der vor der Beendigung des Zivildienstverhältnisses
    bezogenen Geld- und Sachbezüge als Dienstpflichtiger. Hatte der
    Dienstpflichtige im letzten Kalendermonat vor dem für den
    Diensteintritt festgesetzten Zeitpunkt Arbeitseinkommen bezogen, so
    ist dieses Einkommen maßgebend, sofern das für ihn günstiger ist.





### § 50 Ausgleich für Zivildienstbeschädigungen

(1) Anerkannte Kriegsdienstverweigerer erhalten wegen der Folgen einer
Zivildienstbeschädigung einen Ausgleich in Höhe der Grundrente und der
Schwerstbeschädigtenzulage nach § 30 Abs. 1 und § 31 des
Bundesversorgungsgesetzes.

(2) Trifft eine Zivildienstschädigung mit einer Schädigung im Sinne
des § 1 des Bundesversorgungsgesetzes oder eines anderen Gesetzes
zusammen, das eine entsprechende Anwendung des
Bundesversorgungsgesetzes vorsieht, ist der durch die gesamten
Schädigungsfolgen bedingte Grad der Schädigungsfolgen festzustellen.
Von dem sich daraus ergebenden Betrag des Ausgleichs ist ein Betrag in
Höhe der Grundrente abzuziehen, die auf den durch die Schädigung im
Sinne des Bundesversorgungsgesetzes oder des anderen Gesetzes
bedingten Grad der Schädigungsfolgen entfällt. Der Restbetrag ist als
Ausgleich zu gewähren.

(3) § 47 Abs. 7 Satz 2 und § 47a finden Anwendung.

(4) Der Ausgleich beginnt mit dem Monat, in dem seine Voraussetzungen
erfüllt sind. § 60 Abs. 4 Satz 1 und 2 und § 62 Abs. 2 und 3 des
Bundesversorgungsgesetzes finden entsprechende Anwendung. Der Anspruch
auf Ausgleich besteht nur für die Zeit bis zur Beendigung des
Zivildienstes. Ist ein Dienstpflichtiger verschollen, so besteht der
Anspruch auf Ausgleich nur für die Zeit bis zum Ende des Monats, in
dem das Bundesamt feststellt, dass das Ableben des Verschollenen mit
Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist. Kehrt der Verschollene zurück, so
lebt sein Anspruch auf Ausgleich für die Zeit wieder auf, für die
Bezüge auf Grund der Dienstleistung nachgezahlt werden.

(5) Der Anspruch auf Ausgleich kann weder abgetreten noch verpfändet
noch gepfändet werden. Die Aufrechnung einer Forderung auf
Rückerstattung zuviel gezahlten Ausgleichs ist zulässig.


### § 51 Durchführung der Versorgung

(1) Die Versorgung nach den §§ 47 bis 49 wird von den zur Durchführung
des Bundesversorgungsgesetzes zuständigen Behörden im Auftrag des
Bundes durchgeführt.

(2) In Angelegenheiten des § 35 Abs. 5 und 8 und des § 50 sind das
Gesetz über das Verwaltungsverfahren der Kriegsopferversorgung, die §§
60 bis 62 sowie 65 bis 67 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch und das
Zehnte Buch Sozialgesetzbuch entsprechend anzuwenden. In
Angelegenheiten des Absatzes 1, soweit die Beschädigtenversorgung
nicht in der Gewährung von Leistungen der Kriegsopferfürsorge nach den
§§ 25 bis 27i des Bundesversorgungsgesetzes besteht, sind das Gesetz
über das Verwaltungsverfahren der Kriegsopferversorgung, das Erste und
Zehnte Buch Sozialgesetzbuch und die Vorschriften des
Sozialgerichtsgesetzes über das Vorverfahren entsprechend anzuwenden.

(3) Bei Streitigkeiten in Angelegenheiten des Absatzes 1, soweit die
Beschädigtenversorgung nicht in der Gewährung von Leistungen der
Kriegsopferfürsorge nach den §§ 25 bis 27i des
Bundesversorgungsgesetzes besteht, des § 35 Abs. 5 und 8 und des § 50
ist der Rechtsweg vor den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit gegeben.
Die Vorschriften des Sozialgerichtsgesetzes finden mit folgenden
Maßgaben entsprechende Anwendung:

1.  Hat ein Gericht der Sozialgerichtsbarkeit in Angelegenheiten des § 35
    Abs. 5 und 8 und des § 50 über die Frage einer Zivildienstbeschädigung
    oder gesundheitlichen Schädigung im Sinne des § 47a und den
    ursächlichen Zusammenhang einer Gesundheitsstörung mit einem
    Tatbestand des § 47 Abs. 2 bis 7 oder des § 47a oder über das
    Vorliegen einer Gesundheitsstörung im Sinne des § 47 Abs. 7 Satz 2
    rechtskräftig entschieden, so ist die Entscheidung insoweit auch für
    eine auf derselben Ursache beruhende Rechtsstreitigkeit über einen
    Anspruch nach § 47 Abs. 1 verbindlich; in Angelegenheiten des Absatzes
    1 ist Halbsatz 1 entsprechend anzuwenden.


2.  Ist für Angelegenheiten der Kriegsopferversorgung das Land als
    Beteiligter am Verfahren bezeichnet, so tritt an seine Stelle die
    Bundesrepublik Deutschland.


3.  Die Bundesrepublik Deutschland wird durch das Bundesministerium für
    Familie, Senioren, Frauen und Jugend vertreten. Dieses kann die
    Vertretung durch allgemeine Anordnung anderen Behörden übertragen; die
    Anordnung ist im Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen.


4.  Die Nummern 2 und 3 gelten nur in Angelegenheiten des § 35 Abs. 5 und
    8 und des § 50.



Die Nummern 2 und 3 gelten nur in Angelegenheiten des § 35 Abs. 5 und
8 und des § 50.

(4) Die Aufwendungen für die Versorgungsleistungen trägt der Bund. Die
Ausgaben sind für Rechnung des Bundes zu leisten. Die damit
zusammenhängenden Einnahmen sind an den Bund abzuführen.

(5) Auf die für Rechnung des Bundes geleisteten Ausgaben und die mit
ihnen zusammenhängenden Einnahmen ist das Haushaltsrecht des Bundes
anzuwenden. Die für die Durchführung des Haushalts verantwortlichen
Bundesbehörden können ihre Befugnisse auf die zuständigen obersten
Landesbehörden übertragen. In diesem Fall können sie zulassen, dass
auf die für Rechnung des Bundes zu leistenden Ausgaben und auf die mit
ihnen zusammenhängenden Einnahmen die landesrechtlichen Vorschriften
über die Kassen- und Buchführung der zuständigen Landesbehörden
angewendet werden.


### § 51a Überleitungsregelungen aus Anlass der Herstellung der Einheit Deutschlands

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates für die Zivildienstbeschädigungen von
Dienstpflichtigen Übergangsregelungen zu bestimmen, die den besonderen
Verhältnissen in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet Rechnung tragen. Die Verordnungsermächtigung erstreckt sich
insbesondere auf Art, Berechnungsgrundlagen, Höhe von
Versorgungsleistungen und Ruhensregelungen abweichend von diesem
Gesetz.


## Abschnitt 6 - Straf-, Bußgeld- und Disziplinarvorschriften



### § 52 Eigenmächtige Abwesenheit

Wer eigenmächtig den Zivildienst verlässt oder ihm fernbleibt und
vorsätzlich oder fahrlässig länger als drei volle Kalendertage
abwesend ist, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren bestraft.


### § 53 Dienstflucht

(1) Wer eigenmächtig den Zivildienst verlässt oder ihm fernbleibt, um
sich der Verpflichtung zum Zivildienst dauernd oder für den
Verteidigungsfall zu entziehen oder die Beendigung des
Zivildienstverhältnisses zu erreichen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
fünf Jahren bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Stellt sich der Täter innerhalb eines Monats und ist er bereit,
der Verpflichtung zum Zivildienst nachzukommen, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren.

(4) Die Vorschriften über den Versuch der Beteiligung nach § 30 Abs. 1
des Strafgesetzbuches gelten für Straftaten nach Absatz 1
entsprechend.


### § 54 Nichtbefolgen von Anordnungen

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren wird bestraft,

1.  wer die Befolgung einer dienstlichen Anordnung dadurch verweigert,
    dass er sich mit Wort oder Tat gegen sie auflehnt, oder


2.  wer darauf beharrt, eine dienstliche Anordnung nicht zu befolgen,
    nachdem diese wiederholt worden ist.




(2) Verweigert der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 die
Befolgung einer dienstlichen Anordnung, die nicht sofort auszuführen
ist, befolgt er sie aber rechtzeitig und freiwillig, so kann das
Gericht von Strafe absehen.

(3) Im Falle des Absatzes 1 handelt der Dienstleistende nicht
rechtswidrig, wenn die dienstliche Anordnung nicht verbindlich ist,
insbesondere, wenn sie nicht zu dienstlichen Zwecken erteilt ist oder
die Menschenwürde verletzt oder wenn durch das Befolgen eine Straftat
oder eine Ordnungswidrigkeit begangen würde. Dies gilt auch, wenn der
Dienstleistende irrig annimmt, die dienstliche Anordnung sei
verbindlich.

(4) Befolgt ein Dienstleistender eine dienstliche Anordnung nicht,
weil er irrig annimmt, dass durch die Ausführung eine Straftat oder
eine Ordnungswidrigkeit begangen würde, so ist er nach Absatz 1 nicht
strafbar, wenn er den Irrtum nicht vermeiden konnte.

(5) Nimmt ein Dienstleistender irrig an, dass eine dienstliche
Anordnung aus anderen Gründen nicht verbindlich ist, und befolgt er
sie deshalb nicht, so ist er nach Absatz 1 nicht strafbar, wenn er den
Irrtum nicht vermeiden konnte und ihm nach den ihm bekannten Umständen
auch nicht zuzumuten war, sich mit Rechtsbehelfen gegen die
vermeintlich nicht verbindliche Anordnung zu wehren; war ihm dies
zuzumuten, so kann das Gericht von einer Bestrafung nach Absatz 1
absehen.


### § 55 Teilnahme

Wegen Anstiftung und Beihilfe zu einer rechtswidrigen Tat, die einen
Straftatbestand nach diesem Gesetz verwirklicht, und wegen Versuchs
der Beteiligung an der Dienstflucht (§ 53 Abs. 4) ist auch strafbar,
wer nicht Dienstleistender ist.


### § 56 Ausschluss der Geldstrafe

Begeht ein Dienstleistender eine Straftat nach diesem Gesetz, so darf
Geldstrafe nach § 47 Abs. 2 des Strafgesetzbuches auch dann nicht
verhängt werden, wenn besondere Umstände, die in der Tat oder der
Persönlichkeit des Täters liegen, die Verhängung von Freiheitsstrafe
zur Wahrung der Disziplin im Zivildienst gebieten.


### § 57 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  eine ihm nach § 23 Abs. 4 Satz 1 oder 2 während der
    Zivildienstüberwachung obliegende Pflicht verletzt oder


2.  der in § 39 Abs. 2 Satz 1 bestimmten Pflicht, sich zu einer
    angeordneten Untersuchung vorzustellen und diese zu erdulden,
    zuwiderhandelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt.


### § 58 Dienstvergehen

Ein Dienstleistender begeht ein Dienstvergehen, wenn er schuldhaft
seine Pflichten verletzt.


### § 58a Ahndung von Dienstvergehen

(1) Dienstvergehen können durch Disziplinarmaßnahmen geahndet werden.

(2) Die oder der zuständige Disziplinarvorgesetzte bestimmt nach
pflichtgemäßem Ermessen, ob und wie wegen eines Dienstvergehens nach
diesem Gesetz einzuschreiten ist. Sie oder er hat dabei auch das
gesamte dienstliche und außerdienstliche Verhalten zu berücksichtigen.

(3) Sind seit einem Dienstvergehen sechs Monate verstrichen, so darf
eine Disziplinarmaßnahme nicht mehr verhängt werden. Die Frist läuft
nicht, solange der Sachverhalt Gegenstand von Ermittlungen nach § 62,
einer Beschwerde nach § 65 Abs. 2, eines Verfahrens vor dem
Verwaltungsgericht nach § 66, eines Strafverfahrens oder eines
Bußgeldverfahrens ist.

(4) Ein Dienstvergehen darf nur einmal disziplinar geahndet werden.
Mehrere Pflichtverletzungen eines Dienstleistenden, über die
gleichzeitig entschieden werden kann, sind als ein Dienstvergehen zu
ahnden.


### § 58b Verhältnis der Disziplinarmaßnahmen zu Strafen und Ordnungsmaßnahmen

(1) Hat ein Gericht oder eine Behörde eine Strafe oder
Ordnungsmaßnahme verhängt, so dürfen wegen desselben Sachverhalts
Disziplinarmaßnahmen nur verhängt werden, wenn dies zusätzlich
erforderlich ist, um die Ordnung im Zivildienst aufrechtzuerhalten
oder wenn das Ansehen des Zivildienstes ernsthaft beeinträchtigt ist.
Wird der Dienstleistende in einem Straf- oder Bußgeldverfahren
freigesprochen oder kann eine Tat nach § 153a Abs. 1 Satz 5 oder Abs.
2 Satz 2 der Strafprozessordnung nach Erfüllung von Auflagen und
Weisungen nicht mehr als Vergehen verfolgt werden, dürfen wegen
desselben Sachverhalts Disziplinarmaßnahmen nur verhängt werden, wenn
dies erforderlich ist, um die Ordnung im Zivildienst
aufrechtzuerhalten oder wenn durch das Fehlverhalten das Ansehen des
Zivildienstes ernsthaft beeinträchtigt wurde.

(2) Ist eine Disziplinarmaßnahme unanfechtbar verhängt worden und wird
wegen desselben Sachverhalts nachträglich durch ein Gericht oder eine
Behörde eine Strafe oder Ordnungsmaßnahme verhängt oder kann eine Tat
nach § 153a Abs. 1 Satz 5 oder Abs. 2 Satz 2 der Strafprozessordnung
nach Erfüllung von Auflagen und Weisungen nicht mehr als Vergehen
verfolgt werden, so ist auf Antrag des Dienstleistenden oder des
früheren Dienstleistenden die Disziplinarmaßnahme aufzuheben, wenn sie
nach Absatz 1 nicht zusätzlich erforderlich ist. Das gilt nicht, wenn
die Disziplinarmaßnahme im Strafverfahren oder Bußgeldverfahren
ausdrücklich berücksichtigt worden ist.

(3) Der Antrag nach Absatz 2 ist bei der Präsidentin oder dem
Präsidenten des Bundesamtes oder, wenn das Verwaltungsgericht
entschieden hat (§ 66), bei diesem einzureichen. Die Entscheidung ist
dem Dienstleistenden und, wenn sie vom Verwaltungsgericht getroffen
wird, auch der Präsidentin oder dem Präsidenten des Bundesamtes
zuzustellen.

(4) Lehnt die Präsidentin oder der Präsident des Bundesamtes die
Aufhebung der Disziplinarmaßnahme ab, so kann der Dienstleistende die
Entscheidung des Verwaltungsgerichts beantragen. Der Antrag ist
innerhalb zweier Wochen nach Zustellung des Bescheides schriftlich bei
der Präsidentin oder dem Präsidenten des Bundesamtes einzureichen; die
Frist ist auch gewahrt, wenn während ihres Laufes der Antrag beim
Verwaltungsgericht eingeht. Das Verwaltungsgericht entscheidet ohne
mündliche Verhandlung endgültig durch Beschluss. Absatz 3 Satz 2, § 65
Abs. 1 Satz 3 und § 66 Abs. 3 finden entsprechende Anwendung.


### § 58c Förmliche Anerkennungen

(1) Vorbildliche Pflichterfüllung und hervorragende Einzeltaten können
durch förmliche Anerkennungen gewürdigt werden.

(2) Eine förmliche Anerkennung ist zurückzunehmen, wenn sich
nachträglich herausstellt, dass die Voraussetzungen, unter denen sie
erteilt wurde, nicht vorlagen. Die Rücknahme ist zu begründen. Vor der
Entscheidung ist der Dienstleistende zu hören.

(3) Wird die förmliche Anerkennung zurückgenommen, ist zugleich
darüber zu entscheiden, ob ein in Anspruch genommener Sonderurlaub
ganz oder teilweise auf den Erholungsurlaub anzurechnen ist. Eine
Anrechnung des in Anspruch genommenen Sonderurlaubs auf den
Erholungsurlaub unterbleibt, soweit dies eine besondere Härte bedeuten
würde.

(4) Absätze 1 bis 3 gelten auch für frühere Dienstleistende.


### § 59 Disziplinarmaßnahmen

(1) Disziplinarmaßnahmen sind

1.  Verweis,


2.  Ausgangsbeschränkung,


3.  Geldbuße,


4.  Nichtgewährung einer höheren Soldgruppe,


5.  Rückstufung in eine niedrigere Soldgruppe.




(2) Ausgangsbeschränkung und Geldbuße können nebeneinander verhängt
werden.


### § 60 Inhalt und Höhe der Disziplinarmaßnahmen

(1) Verweis ist der förmliche Tadel eines bestimmten pflichtwidrigen
Verhaltens des Dienstleistenden. Missbilligende Äußerungen einer oder
eines Disziplinarvorgesetzten (Zurechtweisungen, Ermahnungen, Rügen
und dergleichen), die nicht ausdrücklich als Verweis bezeichnet
werden, sind keine Disziplinarmaßnahmen.

(2) Die Ausgangsbeschränkung besteht in dem Verbot, die dienstliche
Unterkunft ohne Erlaubnis zu verlassen. Sie dauert mindestens einen
Tag und höchstens 30 Tage. Sie darf nur gegen Dienstleistende verhängt
werden, die in einer dienstlichen Unterkunft wohnen.

(3) Die Geldbuße darf die Höhe des Soldes für vier Monate nicht
überschreiten.


### § 61 Disziplinarvorgesetzte

(1) Zuständig für die Ausübung der Disziplinarbefugnisse ist die
Präsidentin oder der Präsident des Bundesamtes. Sie oder er kann diese
Befugnis auf hierfür bestellte Beamtinnen oder Beamte des Bundesamtes,
die die Befähigung zum Richteramt haben, übertragen.

(2) Der Leitung von Dienststellen sowie deren Vertretungen und den
Regionalbetreuerinnen und Regionalbetreuern des Bundesamtes kann die
Präsidentin oder der Präsident des Bundesamtes Disziplinarbefugnis zur
Verhängung von Verweisen, Ausgangsbeschränkungen bis zu zehn Tagen und
Geldbußen bis zur Höhe eines Monatssoldes übertragen. Die Übertragung
kann jederzeit widerrufen werden. Wird der Dienstleistende versetzt,
bevor ein eingeleitetes Disziplinarverfahren durch Verhängung einer
Disziplinarmaßnahme oder durch Einstellung erledigt ist, geht die
Zuständigkeit auf die Disziplinarvorgesetzte oder den
Disziplinarvorgesetzten nach Absatz 1 über.

(3) Die oder der in Absatz 1 bezeichnete Disziplinarvorgesetzte ist
zuständig, wenn die oder der nach Absatz 2 Satz 1 zuständige
Disziplinarvorgesetzte an der Tat beteiligt oder persönlich durch sie
verletzt ist oder sich für befangen hält.


### § 62 Ermittlungen

(1) Werden Tatsachen bekannt, die den Verdacht eines Dienstvergehens
rechtfertigen, so veranlasst die oder der zuständige
Disziplinarvorgesetzte die zur Aufklärung des Sachverhaltes
erforderlichen Ermittlungen. Dabei sind nicht nur die belastenden,
sondern auch die entlastenden und die für die Bemessung der
Disziplinarmaßnahme bedeutsamen Umstände zu ermitteln. § 20 findet
entsprechende Anwendung. Der Dienstleistende ist über die Ermittlungen
zu unterrichten, sobald dies ohne Gefährdung des Ermittlungszweckes
möglich ist. Ihm ist Akteneinsicht zu gewähren, soweit dies ohne
Gefährdung des Ermittlungszweckes möglich ist.

(2) Die tatsächlichen Feststellungen eines rechtskräftigen Urteils im
Strafverfahren oder Bußgeldverfahren, auf denen die Entscheidung
beruht, sind für die Disziplinarvorgesetzte oder den
Disziplinarvorgesetzten bindend, soweit das Dienstvergehen denselben
Sachverhalt zum Gegenstand hat.

(3) Die in einem anderen gesetzlich geordneten Verfahren getroffenen
tatsächlichen Feststellungen sind nicht bindend, können aber der
Entscheidung im Disziplinarverfahren ohne nochmalige Prüfung zugrunde
gelegt werden.


### § 62a Aussetzung des Verfahrens

Ein eingeleitetes Disziplinarverfahren kann bis zur Beendigung eines
wegen derselben Tat schwebenden Strafverfahrens ausgesetzt werden.
Dies gilt nicht, wenn die Sachaufklärung gesichert ist oder wenn im
Strafverfahren aus Gründen nicht verhandelt werden kann, die in der
Person oder im Verhalten des Dienstleistenden liegen.


### § 62b Anhörung

(1) Dem Dienstleistenden ist vor der Entscheidung Gelegenheit zu
geben, sich zu äußern. Hierüber ist eine Vernehmungsniederschrift
aufzunehmen, die von dem Dienstleistenden unterschrieben sein soll.

(2) Die Beteiligung des Vertrauensmannes bei der Ahndung von
Dienstvergehen richtet sich nach § 22 des Gesetzes über den
Vertrauensmann der Zivildienstleistenden vom 16. Januar 1991 (BGBl. I
S. 47, 53). Fehlt ein Vertrauensmann, so ist der Betriebs- oder
Personalrat zur Person des Dienstleistenden und zum Sachverhalt
anzuhören; der Sachverhalt ist ihm vorher bekannt zu geben.


### § 63 Einstellung des Verfahrens

Wird durch die Ermittlung ein Dienstvergehen nicht festgestellt oder
hält die oder der Disziplinarvorgesetzte eine Disziplinarmaßnahme
nicht für zulässig oder angebracht, stellt sie oder er das Verfahren
ein und teilt dies dem Dienstleistenden mit.


### § 64 Verhängung der Disziplinarmaßnahme

(1) Wird das Verfahren nicht eingestellt, verhängt die oder der
Disziplinarvorgesetzte die Disziplinarmaßnahme.

(2) Halten die nach § 61 Abs. 2 Satz 1 zuständigen
Disziplinarvorgesetzten ihre Disziplinarbefugnis nicht für
ausreichend, führen sie die Entscheidung der oder des in § 61 Abs. 1
bezeichneten Disziplinarvorgesetzten herbei.

(3) Ungeachtet der Einstellung durch eine andere
Disziplinarvorgesetzte oder einen anderen Disziplinarvorgesetzten kann
die Präsidentin oder der Präsident des Bundesamtes wegen desselben
Sachverhalts eine Disziplinarmaßnahme verhängen.


### § 65 Disziplinarverfügung; Beschwerde

(1) Die Disziplinarmaßnahme wird durch eine schriftliche, mit Gründen
versehene Disziplinarverfügung verhängt, die dem Dienstleistenden
zuzustellen oder zu eröffnen ist. Über die Eröffnung ist eine
Niederschrift aufzunehmen; dem Dienstleistenden ist eine Abschrift der
Disziplinarverfügung auszuhändigen. Er ist zugleich über die
Möglichkeit der Anfechtung, über die Stelle, der gegenüber die
Anfechtung zu erfolgen hat, und über Form und Frist der Anfechtung
schriftlich zu belehren.

(2) Der Dienstleistende kann gegen die Disziplinarverfügung der oder
des nach § 61 Abs. 2 Satz 1 zuständigen Disziplinarvorgesetzten
innerhalb von zwei Wochen nach Zustellung oder Eröffnung schriftlich
oder mündlich Beschwerde erheben. Die Beschwerde ist bei der oder dem
zuständigen Disziplinarvorgesetzten oder bei der Präsidentin oder dem
Präsidenten des Bundesamtes einzulegen. Wird die Beschwerde mündlich
erhoben, ist eine Niederschrift aufzunehmen, die der Dienstleistende
zu unterschreiben hat. Wird die Beschwerde bei der oder dem nach § 61
Abs. 2 Satz 1 zuständigen Disziplinarvorgesetzten erhoben, ist sie
innerhalb einer Woche mit einer Stellungnahme der Präsidentin oder dem
Präsidenten des Bundesamtes zur Entscheidung vorzulegen. Die
Entscheidung über die Beschwerde darf die Disziplinarmaßnahme nicht
verschärfen. Sie ist zuzustellen. Absatz 1 Satz 3 ist entsprechend
anzuwenden.


### § 66 Anrufung des Verwaltungsgerichts

(1) Gegen Disziplinarverfügungen der in § 61 Abs. 1 bezeichneten
Disziplinarvorgesetzten und gegen Entscheidungen der Präsidentin oder
des Präsidenten des Bundesamtes nach § 65 Abs. 2 Satz 4 kann innerhalb
zweier Wochen nach Zustellung oder Eröffnung die Entscheidung des
Verwaltungsgerichts beantragt werden.

(2) Der Antrag ist schriftlich bei der Präsidentin oder dem
Präsidenten des Bundesamtes einzureichen und zu begründen; die
Antragsfrist wird auch gewahrt, wenn während ihres Laufes der Antrag
beim Verwaltungsgericht eingeht. Das Verwaltungsgericht kann mündliche
Verhandlung anordnen. Es entscheidet über die Disziplinarverfügung
durch Beschluss; der Beschluss ist unanfechtbar. Es kann in dem
Beschluss die Disziplinarverfügung aufrechterhalten, aufheben oder
zugunsten des Dienstleistenden ändern. Es kann außerdem das
Disziplinarverfahren einstellen, wenn es ein Dienstvergehen zwar für
erwiesen hält, nach dem gesamten Verhalten des Dienstleistenden eine
Disziplinarmaßnahme aber nicht angezeigt erscheint. Die Entscheidung
ist dem Dienstleistenden zuzustellen.

(3) Zuständig ist das Verwaltungsgericht, in dessen Bezirk der
Antragsteller zum Zeitpunkt des Verhaltens, das ihm als Dienstvergehen
zur Last gelegt wird, Dienst geleistet hat. Kommen danach mehrere
Verwaltungsgerichte in Betracht, so ist das Verwaltungsgericht
zuständig, in dessen Bezirk der Antragsteller zuletzt Dienst geleistet
hat. § 45 Satz 3 und 4 des Bundesdisziplinargesetzes gilt
entsprechend. Für die Besetzung der Kammer des Verwaltungsgerichts und
das Verfahren gelten die Vorschriften des Bundesdisziplinargesetzes,
soweit sie nicht zu den Bestimmungen dieses Gesetzes in Widerspruch
stehen oder soweit nicht in diesem Gesetz etwas anderes bestimmt ist.
An die Stelle der Beamtenbeisitzerin oder des Beamtenbeisitzers, die
oder der dem Verwaltungszweig und möglichst auch der Laufbahngruppe
des Beamten, gegen den sich das Disziplinarverfahren richtet,
angehören soll (§ 46 Abs. 1 Satz 3 des Bundesdisziplinargesetzes),
tritt ein Beisitzer, der im Bezirk des zuständigen Verwaltungsgerichts
wohnhaft ist und Zivildienst geleistet hat. Das Bundesamt für Justiz
bestellt den Beisitzer für die Dauer von fünf Jahren auf Vorschlag des
Bundesamtes.

(4) Die Fortführung des Verfahrens und die Sachentscheidung werden
nicht dadurch berührt, dass das Dienstverhältnis des Dienstleistenden
endet.


### § 67 Aufhebung der Disziplinarverfügung

(1) Bestätigt das Verwaltungsgericht im Falle des § 66 Abs. 2 die
angefochtene Entscheidung, mildert es die Disziplinarmaßnahme, stellt
es das Disziplinarverfahren nach § 66 Abs. 2 Satz 6 ein oder stellt es
ein Dienstvergehen nicht fest und hebt es aus diesem Grunde die
Disziplinarverfügung auf, so ist eine erneute Ausübung der
Disziplinarbefugnis zugunsten oder zuungunsten des Dienstleistenden
nur wegen solcher erheblicher Tatsachen oder Beweismittel zulässig,
die dem Gericht bei seiner Entscheidung nicht bekannt waren. Die
erneute Ausübung der Disziplinarbefugnis ist der Präsidentin oder dem
Präsidenten des Bundesamtes vorbehalten.

(2) Im Übrigen kann die Präsidentin oder der Präsident des Bundesamtes
eine Disziplinarverfügung jederzeit aufheben und in der Sache neu
entscheiden. Eine Verschärfung der Disziplinarmaßnahme nach Art und
Höhe ist nur zulässig, wenn die Disziplinarverfügung innerhalb von
sechs Monaten nach ihrem Erlass aufgehoben worden ist.

(3) Die Präsidentin oder der Präsident des Bundesamtes hat eine
Disziplinarverfügung aufzuheben und in der Sache neu zu entscheiden,
wenn nach Eintritt der Unanfechtbarkeit einer Disziplinarverfügung
wegen desselben Sachverhaltes in einem Strafverfahren oder
Bußgeldverfahren gegen den Dienstleistenden ein Urteil ergeht und
rechtskräftig wird, dessen tatsächliche Feststellungen, soweit sie
erheblich sind, von den in der Disziplinarverfügung getroffenen
abweichen.

(4) Der Dienstleistende oder der frühere Dienstleistende kann die
Aufhebung einer nicht mehr anfechtbaren Disziplinarmaßnahme
beantragen, wenn neue Tatsachen oder Beweismittel beigebracht sind,
die zur Aufhebung der Disziplinarmaßnahme führen können.

(5) § 62b Abs. 1, § 65 Abs. 1 Satz 3 und § 66 finden entsprechende
Anwendung.


### § 68 Vollstreckung

(1) Die Disziplinarmaßnahmen werden von den Disziplinarvorgesetzten
vollstreckt, die sie verhängt haben; diese können die Leitung der
Dienststelle oder deren Vertretung mit der Vollstreckung beauftragen,
es sei denn, dass diese Personen an der Tat beteiligt waren oder durch
sie verletzt worden sind.

(2) Der Verweis gilt als vollstreckt, sobald er unanfechtbar ist.

(3) Ausgangsbeschränkung, Geldbuße, Nichtgewährung einer höheren
Soldgruppe und Rückstufung in eine niedrigere Soldgruppe sind erst
nach Ablauf des dritten auf die Zustellung oder Eröffnung der
Disziplinarverfügung folgenden Tages vollstreckbar. Der für den Beginn
der Vollstreckung vorgesehene Zeitpunkt wird von der oder dem nach
Absatz 1 zur Vollstreckung befugten Vorgesetzten dienstlich
angeordnet.

(4) Die Beschwerde nach § 65 Abs. 2 hemmt die Vollstreckung der
Ausgangsbeschränkung nur, wenn sie vor Vollstreckungsbeginn eingelegt
worden ist. Der Antrag auf Entscheidung des Verwaltungsgerichts nach §
66 Abs. 1 hemmt die Vollstreckung nicht; das Verwaltungsgericht kann
die Vollstreckung aussetzen.

(5) Die Ausgangsbeschränkung ist an aufeinanderfolgenden Tagen zu
vollstrecken. Die oder der vollstreckende Vorgesetzte kann zur
Überwachung anordnen, dass sich der Dienstleistende in angemessenen
Zeitabständen bei Vorgesetzten zu melden hat. Sie oder er kann den
Dienstleistenden aus dringenden Gründen an einem oder mehreren Tagen
für bestimmte Zeit von den angeordneten Beschränkungen befreien; die
Vollstreckungszeit wird dadurch nicht verlängert.

(6) Geldbußen werden nach den Vorschriften des Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetzes beigetrieben. Sie können von dem Sold oder,
wenn das Dienstverhältnis endet, von dem Entlassungsgeld abgezogen
werden. Bei Vollstreckung in den Sold darf monatlich nicht mehr als
die Hälfte eines Monatssoldes einbehalten werden. Geldbußen können
auch nach dem Entlassungstage vollstreckt werden.

(7) Disziplinarmaßnahmen dürfen nach Ablauf von sechs Monaten, nachdem
die Disziplinarverfügung unanfechtbar geworden ist, nicht mehr
vollstreckt werden. Die Frist ist gewahrt, wenn vor ihrem Ablauf die
Vollstreckung beginnt.


### § 69 Auskünfte

(1) Auskünfte über förmliche Anerkennungen und über
Disziplinarmaßnahmen werden ohne Zustimmung des Dienstleistenden oder
des früheren Dienstleistenden nur erteilt

1.  an Stellen innerhalb des Zivildienstes, an Gerichte und
    Staatsanwaltschaften, soweit dies zur Erfüllung der in der
    Zuständigkeit der Empfängerin oder des Empfängers liegenden Aufgaben
    erforderlich ist, sowie


2.  an Verletzte zur Wahrnehmung ihrer Rechte.



Unter diesen Voraussetzungen ist auch die Übermittlung von Unterlagen
zulässig. Über förmliche Anerkennungen und Disziplinarmaßnahmen, die
getilgt oder tilgungsreif sind, werden Auskünfte nur mit Zustimmung
des Dienstleistenden oder des früheren Dienstleistenden erteilt.

(2) Die Empfängerin oder der Empfänger darf die übermittelten
Auskünfte nur für den Zweck verarbeiten, zu dessen Erfüllung sie ihm
übermittelt wurden.


### § 69a Tilgung

(1) Eintragungen in den Personalakten über Disziplinarmaßnahmen sind
nach einem Jahr zu tilgen; die darüber entstandenen Vorgänge sind aus
den Personalakten zu entfernen und zu vernichten.
Disziplinarmaßnahmen, die zu tilgen sind, dürfen nicht mehr
berücksichtigt werden.

(2) Die Frist beginnt mit dem Tag, an dem die Disziplinarmaßnahme
verhängt wird. Sie endet nicht, solange gegen den Dienstleistenden ein
Strafverfahren oder ein Disziplinarverfahren schwebt oder eine andere
Disziplinarmaßnahme berücksichtigt werden darf.

(3) Wird eine Disziplinarmaßnahme aufgehoben, ist sie zu tilgen. Hat
sie sich auf die Berechnung von Tilgungsfristen ausgewirkt, sind diese
erneut zu berechnen. Förmliche Anerkennungen sind zu tilgen, wenn ihre
Rücknahme unanfechtbar geworden ist.

(4) Nach Ablauf der Frist gilt der anerkannte Kriegsdienstverweigerer
als von Disziplinarmaßnahmen während des Zivildienstes nicht
betroffen; er darf jede Auskunft über die Disziplinarmaßnahme und das
zugrunde liegende Dienstvergehen verweigern. Insoweit darf er
erklären, dass gegen ihn keine Disziplinarmaßnahme verhängt worden
ist.


### § 70 Gnadenrecht

Der Bundespräsidentin oder dem Bundespräsidenten steht das Gnadenrecht
hinsichtlich der nach diesem Gesetz verhängten Disziplinarmaßnahmen
und des Ausschlusses gemäß § 45 Abs. 1 zu. Sie oder er übt es selbst
aus oder überträgt die Ausübung anderen Stellen.


## Abschnitt 7 - Besondere Verfahrensvorschriften



### § 71 Form und Bekanntgabe von Verwaltungsakten; Zustellungen

(1) Nicht begünstigende Verwaltungsakte auf Grund dieses Gesetzes sind
schriftlich zu erlassen.

(2) Verwaltungsakte nach Absatz 1 sind zuzustellen. Im Übrigen wird
zugestellt, soweit das durch dieses Gesetz oder durch Anordnung einer
für den Zivildienst zuständigen Stelle bestimmt wird.

(3) Für die Zustellung gelten die §§ 2 bis 15 des
Verwaltungszustellungsgesetzes, § 7 Abs. 1 jedoch mit der Maßgabe,
dass an Minderjährige selbst zuzustellen ist. Das Bundesamt veranlasst
die Zustellung im Ausland; es bewirkt die öffentliche Zustellung.


### § 72 Widerspruch

(1) Über den Widerspruch gegen Verwaltungsakte auf Grund dieses
Gesetzes entscheidet das Bundesamt.

(2) Der Widerspruch gegen Verwaltungsakte, die die Verfügbarkeit,
Heranziehung oder Entlassung des anerkannten Kriegsdienstverweigerers
betreffen, ist innerhalb zweier Wochen zu erheben.


### § 73 Anfechtung des Einberufungsbescheides

Ist der Musterungsbescheid unanfechtbar geworden, so ist ein
Rechtsbehelf gegen den Einberufungsbescheid oder den
Umwandlungsbescheid nach § 19 Abs. 2 nur insoweit zulässig, als eine
Rechtsverletzung durch diesen selbst geltend gemacht wird.


### § 74 Ausschluss der aufschiebenden Wirkung des Widerspruchs und der Klage

(1) Der Widerspruch gegen den Einberufungsbescheid, der Widerspruch
gegen die Aufhebung eines Einberufungsbescheides, der Widerspruch
gegen den Tauglichkeitsüberprüfungsbescheid und der Widerspruch gegen
den Umwandlungsbescheid nach § 19 Abs. 2 haben keine aufschiebende
Wirkung.

(2) Die Anfechtungsklage gegen den Tauglichkeitsüberprüfungsbescheid,
die Anfechtungsklage gegen den Einberufungsbescheid, die
Anfechtungsklage gegen die Aufhebung des Einberufungsbescheides, die
Anfechtungsklage gegen einen Umwandlungsbescheid nach § 19 Abs. 2
sowie die Anfechtungsklage gegen einen die Verfügbarkeit
feststellenden Bescheid haben keine aufschiebende Wirkung. Vor
Anordnung der aufschiebenden Wirkung oder Aufhebung der Vollziehung
hat das Gericht das Bundesamt zu hören.


### § 75 Rechtsmittel gegen Entscheidungen des Verwaltungsgerichts

Die Berufung gegen ein Urteil, soweit es die Verfügbarkeit, die
Heranziehung oder die Entlassung des anerkannten
Kriegsdienstverweigerers betrifft, und die Beschwerde gegen andere
Entscheidungen des Verwaltungsgerichts sind ausgeschlossen. Das gilt
nicht für die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision nach §
135 in Verbindung mit § 133 der Verwaltungsgerichtsordnung und die
Beschwerde gegen Beschlüsse über den Rechtsweg nach § 17a Abs. 2 und 3
des Gerichtsverfassungsgesetzes. Auf die Beschwerde gegen Beschlüsse
über den Rechtsweg findet § 17a Abs. 4 Satz 4 bis 6 des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechende Anwendung.


### § 76 Rechte des gesetzlichen Vertreters

Der gesetzliche Vertreter des anerkannten Kriegsdienstverweigerers
kann innerhalb der für diesen laufenden Fristen selbständig Anträge
stellen, Klagen erheben und von Rechtsbehelfen Gebrauch machen, soweit
es sich um die Verfügbarkeit für den Zivildienst handelt.


### § 77 Anwendungsbereich

Die §§ 71 bis 76 finden keine Anwendung, soweit Verwaltungsakte von
anderen als den in § 2 Abs. 1 und § 5a bezeichneten Stellen erlassen
werden.


## Abschnitt 8 - Schlussvorschriften



### § 78 Entsprechende Anwendung weiterer Rechtsvorschriften

(1) Für anerkannte Kriegsdienstverweigerer gelten entsprechend

1.  das Arbeitsplatzschutzgesetz mit der Maßgabe, dass

    a)  in § 14a Absatz 2 an die Stelle des Bundesministeriums der
        Verteidigung und der von diesem bestimmten Stelle sowie in § 14c
        Absatz 1 an die Stelle des Bundesamtes für das Personalmanagement der
        Bundeswehr das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
        Jugend und die von diesem bestimmte Stelle treten und


    b)  an die Stelle des Grundwehrdienstes der Zivildienst tritt;





2.  das Unterhaltssicherungsgesetz mit der Maßgabe, dass in § 24 an die
    Stelle des Bundesamtes für das Personalmanagement der Bundeswehr die
    vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
    bestimmte Stelle tritt.




(2) Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, stehen der
Zivildienst und der freiwillige zusätzliche Zivildienst bei Anwendung
der Vorschriften des öffentlichen Dienstrechts dem Grundwehrdienst
nach Maßgabe des Wehrpflichtgesetzes gleich.


### § 79 Vorschriften für den Spannungs- oder Verteidigungsfall

Im Spannungs- oder Verteidigungsfall gelten die folgenden besonderen
Vorschriften:

1.  § 4 Absatz 1 Nummer 7 des Wehrpflichtgesetzes gilt entsprechend.


2.  § 43 Absatz 1 Nummer 1 ist nicht anzuwenden.


3.  Wehrpflichtige, die ihre Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer
    beantragt haben, können zum Zivildienst einberufen werden, bevor über
    den Anerkennungsantrag entschieden ist.


4.  Zurückstellungen nach § 11 Abs. 2, 4, 5 und 6 aus der Zeit vor
    Eintritt des Spannungs- oder Verteidigungsfalles treten außer Kraft;
    nach § 14a Abs. 1 und 2, § 14b Abs. 1 und § 14c Abs. 1 bisher nicht
    zum Zivildienst herangezogene Dienstpflichtige können einberufen
    werden. Zurückstellungen nach § 11 Abs. 2 und 5 finden nicht statt.
    Zurückstellungen nach § 11 Abs. 4 sind zulässig, wenn die Heranziehung
    zum Zivildienst im Spannungs- oder Verteidigungsfall eine unzumutbare
    Härte bedeuten würde.


5.  In den Fällen des § 19 Abs. 4 bedarf es der Anhörung nicht.


6.  § 15a Abs. 1 findet Anwendung, wenn der anerkannte
    Kriegsdienstverweigerer, der aus Gewissensgründen gehindert ist,
    Zivildienst zu leisten, binnen vier Wochen nach Eintritt des
    Spannungs- oder Verteidigungsfalles nachweist, dass er in einem
    Arbeitsverhältnis mit üblicher Arbeitszeit in einem Krankenhaus oder
    einer anderen Einrichtung zur Behandlung, Pflege und Betreuung von
    Personen tätig ist. § 15a Abs. 2 findet keine Anwendung.





### § 80 Einschränkung von Grundrechten

Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz
1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2
des Grundgesetzes), der Freizügigkeit (Artikel 11 Abs. 1 des
Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) sowie das Petitionsrecht (Artikel 17 des Grundgesetzes)
werden nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.


### § 81 Übergangsvorschrift aus Anlass des Wehrrechtsänderungsgesetzes 2010

(1) Dienstleistende, die am 31. Dezember 2010 sechs Monate oder länger
Zivildienst geleistet haben, sind mit Ablauf dieses Tages zu
entlassen. Sie können auf Antrag Zivildienst mit der bis zum 30.
November 2010 vorgeschriebenen Dauer ableisten, wenn sie dies vor
ihrer Entlassung beantragen.

(2) Für Dienstpflichtige, die nicht unter Absatz 1 fallen und die zum
Zivildienst nach § 24 Absatz 2 Satz 1 dieses Gesetzes in Verbindung
mit § 5 Absatz 1a des Wehrpflichtgesetzes in der bis zum 30. November
2010 geltenden Fassung einberufen worden sind, ist die Dienstzeit nach
Maßgabe des § 24 Absatz 2 Satz 1 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 5
Absatz 2 des Wehrpflichtgesetzes in der ab 1. Dezember 2010 geltenden
Fassung neu festzusetzen. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Dienstleistende, die zum Zivildienst nach § 24 Absatz 2 Satz 1
dieses Gesetzes in Verbindung mit § 5 Absatz 1a des
Wehrpflichtgesetzes in der bis zum 30. November 2010 geltenden Fassung
einberufen worden sind, nicht nach Absatz 1 Satz 1 entlassen werden
und deren Dienstzeit nicht nach Absatz 2 Satz 1 neu festgesetzt worden
ist, erhalten die besondere Zuwendung und das Entlassungsgeld
entsprechend den §§ 7 und 9 des Wehrsoldgesetzes in der am 30.
November 2010 geltenden Fassung.

(4) Dienstleistende, die vor dem 1. Dezember 2010 einberufen worden
sind, erhalten Urlaub entsprechend § 5 Absatz 1 Satz 2 der
Soldatinnen- und Soldatenurlaubsverordnung, wenn sie nach Absatz 1
entlassen werden. In diesem Fall richtet sich der Urlaubsanspruch für
die gesamte Dauer des Zivildienstes nach § 5 Absatz 1 Satz 2 der
Soldatinnen- und Soldatenurlaubsverordnung.

(5) Anerkannte Kriegsdienstverweigerer, die sich nach bisherigem Recht
zum Dienst im Zivilschutz oder Katastrophenschutz nach § 14 Absatz 1
Satz 1 verpflichtet haben, sind auf Antrag aus ihrer Verpflichtung zu
entlassen, wenn sie nach dem 30. November 2010 die vom 1. Dezember
2010 an vorgesehene Verpflichtungszeit erbracht haben. Für anerkannte
Kriegsdienstverweigerer, die sich nach bisherigem Recht

1.  zum Dienst im Zivilschutz oder Katastrophenschutz nach § 14 Absatz 1
    Satz 1,


2.  zu einem anderen Dienst im Ausland nach § 14b Absatz 1 Satz 1 oder


3.  zu einem freiwilligen Dienst nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz
    (§ 14c Absatz 1 Satz 1)



verpflichtet haben oder die nach bisherigem Recht ein freies
Arbeitsverhältnis nach § 15a Absatz 1 eingegangen sind, erlischt die
Pflicht, Zivildienst zu leisten, wenn sie nach dem 30. November 2010
die vom 1. Dezember 2010 an vorgesehene Verpflichtungszeit erbracht
haben.


### § 81a Weitere Übergangsvorschrift aus Anlass des Wehrrechtsänderungsgesetzes 2010

Für den freiwilligen Dienst anerkannter Kriegsdienstverweigerer nach §
14c, die ihren Dienst bis zum 31. Dezember 2010 angetreten haben,
gelten § 14c Absatz 4 und die Kriegsdienstverweigerer-
Zuschussverordnung vom 1. August 2002 in der am 30. November 2010
geltenden Fassung.


### § 82 Übergangsvorschrift aus Anlass des Wehrrechtsänderungsgesetzes 2008

Auf anerkannte Kriegsdienstverweigerer, die vor dem Inkrafttreten des
Gesetzes vom 31. Juli 2008 (BGBl. I S. 1629) unabkömmlich gestellt
worden sind, ist § 16 Abs. 1 Satz 1 in der bis dahin gültigen Fassung
weiterhin anzuwenden.


### § 83 Übergangsvorschrift aus Anlass des Gesetzes zur Einführung eines Bundesfreiwilligendienstes

(1) Die Amtszeiten des derzeitigen Bundesbeauftragten und des
derzeitigen Beirats für den Zivildienst enden am 31. Dezember 2011.

(2) Einberufungsbescheide zu einem nach dem 30. Juni 2011 beginnenden
Zivildienst sind zu widerrufen.

(3) Zivildienstleistende, die zu einem über den 30. Juni 2011
hinausgehenden Zivildienst einberufen worden sind, sind auf Antrag mit
Ablauf dieses Tages zu entlassen.

(4) Zivildienstleistende, die zu einem über den 30. Juni 2011
hinausgehenden Zivildienst einberufen worden sind und keinen Antrag
nach Absatz 3 gestellt haben, sind spätestens mit Ablauf des 31.
Dezember 2011 zu entlassen. Ihnen wird ab dem 16. Dezember 2011
Sonderurlaub gewährt.

(5) Wer nach dem 30. Juni 2011 Zivildienst leistet, gilt
sozialversicherungsrechtlich als Person, die auf Grund gesetzlicher
Pflicht Zivildienst leistet.

(6) Soweit nach diesem Gesetz Vorschriften, die für Soldaten gelten,
für Zivildienstleistende entsprechend gelten, sind diese Vorschriften
bis zum 31. Dezember 2011 in ihrer am 30. Juni 2011 geltenden Fassung
anzuwenden.

