---
Title: Gesetz über das Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel
jurabk: BASIG
layout: default
origslug: basig
slug: basig

---

# Gesetz über das Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel (BASIG)

Ausfertigungsdatum
:   1972-07-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 1163

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5a G v. 27.9.2021 I 4530


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1

(1) Unter der Bezeichnung „Paul-Ehrlich-Institut“ unterhält der Bund
ein Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel als
selbständige Bundesbehörde. Es untersteht dem Bundesministerium für
Gesundheit.

(2) Das Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel
hat folgende Aufgaben:

1.  Sera und Impfstoffe, die zur Anwendung am oder im menschlichen Körper
    bestimmt sind, nach Maßgabe der arzneimittelrechtlichen Vorschriften
    zu prüfen und über die Zulassung sowie über die Freigabe einer Charge
    zu entscheiden,


2.  Arzneimittel im Sinne des §
    19d                    des Arzneimittelgesetzes nach Maßgabe der
    arzneimittelrechtlichen Vorschriften zu prüfen und über die Zulassung
    sowie über die Freigabe einer Charge zu entscheiden,


3.  Arzneimittel, die unter Verwendung von Krankheitserregern hergestellt
    werden und zur Verhütung, Erkennung oder Heilung von Viehseuchen
    bestimmt sind, nach Maßgabe der viehseuchenrechtlichen Vorschriften zu
    prüfen und über die Zulassung sowie über die Freigabe einer Charge zu
    entscheiden,


4.  bei der Erteilung der Erlaubnisse für die Herstellung der in den
    Nummern 1 bis 3 genannten Sera, Impfstoffe und Arzneimittel nach §
    19 Abs. 1 Satz 3                    des Arzneimittelgesetzes und nach
    viehseuchenrechtlichen Vorschriften mitzuwirken,


5.  bei der Überwachung des Verkehrs mit den in den Nummern 1 bis 3
    genannten Sera, Impfstoffen und Arzneimitteln nach §
    40 Abs. 1 Satz 2                    des Arzneimittelgesetzes und nach
    viehseuchenrechtlichen Vorschriften mitzuwirken,


6.  auf dem Gebiet der in den Nummern 1 bis 3 genannten Sera, Impfstoffe
    und Arzneimittel, insbesondere auf dem Gebiet der Prüfungsverfahren zu
    forschen,


7.  Standardwerte für die in den Nummern 1 bis 3 genannten Sera,
    Impfstoffe und Arzneimittel festzulegen sowie Standardpräparate zu
    entwickeln und


8.  Pandemievorsorge und Pandemiebekämpfung mit Impfstoffen und anderen
    Arzneimitteln zu planen und durchzuführen.




(3) Für die Entscheidungen über die Zulassung von Arzneimitteln im
Sinne des Absatzes 2 Nr. 1 bis 3 und über die Freigabe von Chargen
dieser Arzneimittel sowie für andere Amtshandlungen nach diesem Gesetz
erhebt das Paul-Ehrlich-Institut Kosten (Gebühren und Auslagen). Das
Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie und, soweit es sich um Arzneimittel nach Absatz
Nr. 3 handelt, mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
die gebührenpflichtigen Tatbestände näher zu bestimmen und dabei feste
Sätze oder Rahmensätze vorzusehen. Die Höhe der Gebühren für die
Entscheidung über die Zulassung bestimmt sich nach dem Personal- und
Sachaufwand, zu dem insbesondere der Aufwand für das
Zulassungsverfahren, für die Prüfungen und für die Entwicklung
geeigneter Prüfungsverfahren gehört. Die Höhe der Gebühren für die
Entscheidung über die Freigabe einer Charge bestimmt sich nach dem
durchschnittlichen Personal- und Sachaufwand, wobei der Aufwand für
vorangegangene Prüfungen unberücksichtigt bleibt. Daneben ist die
Bedeutung, der wirtschaftliche Wert oder der sonstige Nutzen der
Freigabe für den Gebührenschuldner angemessen zu berücksichtigten. Die
Gebühren dürfen im Einzelfall folgende Höchstsätze nicht übersteigen:

*    *   1.

    *   bei der Entscheidung über die Zulassung von

    *

*    *
    *
        a)  Sera im Sinne des Absatzes 2 Nr. 1......................




    *   30 000 DM


*    *
    *
        b)  Impfstoffen im Sinne des Absatzes 2 Nr. 1...........




    *   120 000 DM


*    *
    *
        c)  Arzneimittel im Sinne des Absatzes 2 Nr. 2...........




    *   12 000 DM


*    *   2.

    *   bei der Entscheidung über die Freigabe einer Charge von Arzneimitteln
        im Sinnen des Absatzes 2 Nr. 1 und 2........

    *   2 000 DM


*    *   3.

    *   bei anderen Amtshandlungen....

    *   600 DM;



für Arzneimittel im Sinne des Absatzes 2 Nr. 3 gelten diese
Höchstsätze entsprechend. Hat die Zulassung im Einzelfall einen
außergewöhnlich hohen Aufwand erfordert, kann die Gebühr bis auf das
Doppelte erhöht werden. Hat die Entscheidung über die Freigabe einer
Charge einen außergewöhnlich hohen Aufwand erfordert, kann die Gebühr
bis auf die in Satz 6 Nr. 1 genannten Höchstsätze erhöht werden; bei
der Beurteilung der Frage, in welchen Fällen ein außergewöhnlich hoher
Aufwand vorliegt, bleibt der Aufwand, den die Prüfung des Serums oder
Impfstoffes üblicherweise verursacht, unberücksichtigt. Der
Gebührenschuldner ist zu hören, wenn mit einer Erhöhung der Gebühr
nach den Sätzen 7 und 8 zu rechnen ist.


## Art 2

-


## Art 3

(1) Mit Inkrafttreten dieses Gesetzes werden die Beamten der
hessischen "Staatliche Anstalt für experimentelle Therapie - Paul-
Ehrlich-Institut -" Bundesbeamte.

(2) Die im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes im Dienst der
hessischen "Staatliche Anstalt für experimentelle Therapie - Paul-
Ehrlich-Institut -" stehenden Angestellten und Arbeiter sind in den
Dienst des Bundesamtes für Sera und Impfstoffe zu übernehmen.

(3) Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes werden die
Ruhestandsbeamten, Witwen, Waisen und sonstige Versorgungsempfänger
der hessischen "Staatliche Anstalt für experimentelle Therapie - Paul-
Ehrlich-Institut -" Versorgungsempfänger des Bundes. § 180 des
Bundesbeamtengesetzes ist entsprechend anzuwenden; dabei tritt an die
Stelle des Inkrafttretens des Bundesbeamtengesetzes das Inkrafttreten
dieses Gesetzes. Für frühere Beamte der hessischen "Staatliche Anstalt
für experimentelle Therapie - Paul-Ehrlich-Institut -" und ihre
Hinterbliebenen gilt § 180 Abs. 4 des Bundesbeamtengesetzes.

(4)


## Art 4

(1) Für Arzneimittel nach §
19a Abs. 1 und § 19d              des Arzneimittelgesetzes, die sich
beim Inkrafttreten dieses Gesetzes im Verkehr befinden und nach
landesrechtlichen Vorschriften vom Paul-Ehrlich-Institut geprüft
werden, gilt die Zulassung nach §
19a Abs. 1              des Arzneimittelgesetzes als erteilt.

(2) Für ein Arzneimittel nach §
19a Abs. 1 oder § 19d              des Arzneimittelgesetzes, das sich
beim Inkrafttreten dieses Gesetzes im Verkehr befindet und nach
landesrechtlichen Vorschriften nicht der Prüfung durch das Paul-
Ehrlich-Institut unterliegt, muß innerhalb einer vom Paul-Ehrlich-
Institut im Bundesanzeiger bekanntzumachenden Frist, die mindestens
drei Jahre vom Inkrafttreten des Gesetzes an gerechnet betragen muß,
ein Antrag auf Zulassung gestellt werden. Das Arzneimittel darf weiter
ohne Zulassung und Freigabe der Charge in den Verkehr gebracht werden,
es sei denn, daß der Antrag auf Zulassung nicht fristgerecht gestellt
oder die Zulassung abgelehnt wird. Nach der Zulassung bedarf es der
Freigabe jeder einzelnen Charge, es sei denn, daß das Paul-Ehrlich-
Institut das Arzneimittel davon freistellt.


## Art 5

(weggefallen)


## Art 6

Das Gesetz tritt am 1. November 1972 in Kraft.

