---
Title: Handelsgesetzbuch
jurabk: HGB
layout: default
origslug: hgb
slug: hgb

---

# Handelsgesetzbuch (HGB)

Ausfertigungsdatum
:   1897-05-10

Fundstelle
:   RGBl: 1897, 219

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 G v. 22.12.2020 I 3256

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 2 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 10 G v. 3.6.2021 I 1498 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 11 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 4 G v. 16.7.2021 I 3079 (Nr. 47) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 5 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 5.7.2021 I 3338 (Nr. 52) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 51 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erstes Buch - Handelsstand



### Erster Abschnitt - Kaufleute



#### § 1

(1) Kaufmann im Sinne dieses Gesetzbuchs ist, wer ein Handelsgewerbe
betreibt.

(2) Handelsgewerbe ist jeder Gewerbebetrieb, es sei denn, daß das
Unternehmen nach Art oder Umfang einen in kaufmännischer Weise
eingerichteten Geschäftsbetrieb nicht erfordert.


#### § 2

Ein gewerbliches Unternehmen, dessen Gewerbebetrieb nicht schon nach §
1 Abs. 2 Handelsgewerbe ist, gilt als Handelsgewerbe im Sinne dieses
Gesetzbuchs, wenn die Firma des Unternehmens in das Handelsregister
eingetragen ist. Der Unternehmer ist berechtigt, aber nicht
verpflichtet, die Eintragung nach den für die Eintragung
kaufmännischer Firmen geltenden Vorschriften herbeizuführen. Ist die
Eintragung erfolgt, so findet eine Löschung der Firma auch auf Antrag
des Unternehmers statt, sofern nicht die Voraussetzung des § 1 Abs. 2
eingetreten ist.


#### § 3

(1) Auf den Betrieb der Land- und Forstwirtschaft finden die
Vorschriften des § 1 keine Anwendung.

(2) Für ein land- oder forstwirtschaftliches Unternehmen, das nach Art
und Umfang einen in kaufmännischer Weise eingerichteten
Geschäftsbetrieb erfordert, gilt § 2 mit der Maßgabe, daß nach
Eintragung in das Handelsregister eine Löschung der Firma nur nach den
allgemeinen Vorschriften stattfindet, welche für die Löschung
kaufmännischer Firmen gelten.

(3) Ist mit dem Betrieb der Land- oder Forstwirtschaft ein Unternehmen
verbunden, das nur ein Nebengewerbe des land- oder
forstwirtschaftlichen Unternehmens darstellt, so finden auf das im
Nebengewerbe betriebene Unternehmen die Vorschriften der Absätze 1 und
2 entsprechende Anwendung.


#### § 4 (weggefallen)



#### § 5

Ist eine Firma im Handelsregister eingetragen, so kann gegenüber
demjenigen, welcher sich auf die Eintragung beruft, nicht geltend
gemacht werden, daß das unter der Firma betriebene Gewerbe kein
Handelsgewerbe sei.


#### § 6

(1) Die in betreff der Kaufleute gegebenen Vorschriften finden auch
auf die Handelsgesellschaften Anwendung.

(2) Die Rechte und Pflichten eines Vereins, dem das Gesetz ohne
Rücksicht auf den Gegenstand des Unternehmens die Eigenschaft eines
Kaufmanns beilegt, bleiben unberührt, auch wenn die Voraussetzungen
des § 1 Abs. 2 nicht vorliegen.


#### § 7

Durch die Vorschriften des öffentlichen Rechtes, nach welchen die
Befugnis zum Gewerbebetrieb ausgeschlossen oder von gewissen
Voraussetzungen abhängig gemacht ist, wird die Anwendung der die
Kaufleute betreffenden Vorschriften dieses Gesetzbuchs nicht berührt.


### Zweiter Abschnitt - Handelsregister; Unternehmensregister



#### § 8 Handelsregister

(1) Das Handelsregister wird von den Gerichten elektronisch geführt.

(2) Andere Datensammlungen dürfen nicht unter Verwendung oder
Beifügung der Bezeichnung "Handelsregister" in den Verkehr gebracht
werden.


#### § 8a Eintragungen in das Handelsregister; Verordnungsermächtigung

(1) Eine Eintragung in das Handelsregister wird wirksam, sobald sie in
den für die Handelsregistereintragungen bestimmten Datenspeicher
aufgenommen ist und auf Dauer inhaltlich unverändert in lesbarer Form
wiedergegeben werden kann.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
nähere Bestimmungen über die elektronische Führung des
Handelsregisters, die elektronische Anmeldung, die elektronische
Einreichung von Dokumenten sowie deren Aufbewahrung zu treffen, soweit
nicht durch das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
nach § 387 Abs. 2 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit
entsprechende Vorschriften erlassen werden. Dabei können sie auch
Einzelheiten der Datenübermittlung regeln sowie die Form zu
übermittelnder elektronischer Dokumente festlegen, um die Eignung für
die Bearbeitung durch das Gericht sicherzustellen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.


#### § 8b Unternehmensregister

(1) Das Unternehmensregister wird vorbehaltlich einer Regelung nach §
9a Abs. 1 vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
elektronisch geführt.

(2) Über die Internetseite des Unternehmensregisters sind zugänglich:

1.  Eintragungen im Handelsregister und deren Bekanntmachung und zum
    Handelsregister eingereichte Dokumente;


2.  Eintragungen im Genossenschaftsregister und deren Bekanntmachung und
    zum Genossenschaftsregister eingereichte Dokumente;


3.  Eintragungen im Partnerschaftsregister und deren Bekanntmachung und
    zum Partnerschaftsregister eingereichte Dokumente;


4.  Unterlagen der Rechnungslegung nach den §§ 325 und 339 sowie
    Unterlagen nach § 341w, soweit sie bekannt gemacht wurden;


5.  gesellschaftsrechtliche Bekanntmachungen im Bundesanzeiger;


6.  im Aktionärsforum veröffentlichte Eintragungen nach § 127a des
    Aktiengesetzes;


7.  Veröffentlichungen von Unternehmen nach dem Wertpapierhandelsgesetz
    oder dem Vermögensanlagengesetz im Bundesanzeiger, von Bietern,
    Gesellschaften, Vorständen und Aufsichtsräten nach dem
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz im Bundesanzeiger sowie
    Veröffentlichungen nach der Börsenzulassungs-Verordnung im
    Bundesanzeiger;


8.  Bekanntmachungen und Veröffentlichungen von
    Kapitalverwaltungsgesellschaften und extern verwalteten
    Investmentgesellschaften nach dem Kapitalanlagegesetzbuch, dem
    Investmentgesetz und dem Investmentsteuergesetz im Bundesanzeiger;


9.  Veröffentlichungen und sonstige der Öffentlichkeit zur Verfügung
    gestellte Informationen nach den §§ 5, 26 Absatz 1 und 2, § 40 Absatz
    1, den §§ 41, 46 Absatz 2, den §§ 50, 51 Absatz 2, § 114 Absatz 1 bis
    § 116 Absatz 2, den §§ 117, 118 Absatz 4 und § 127 des
    Wertpapierhandelsgesetzes, sofern die Veröffentlichung nicht bereits
    über Nummer 4 oder Nummer 7 in das Unternehmensregister eingestellt
    wird;


10. Mitteilungen über kapitalmarktrechtliche Veröffentlichungen an die
    Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, sofern die
    Veröffentlichung selbst nicht bereits über Nummer 7 oder Nummer 9 in
    das Unternehmensregister eingestellt wird;


11. Bekanntmachungen der Insolvenzgerichte nach § 9 der Insolvenzordnung,
    ausgenommen Verfahren nach dem Zehnten Teil der Insolvenzordnung.




(3) Zur Einstellung in das Unternehmensregister sind dem
Unternehmensregister zu übermitteln:

1.  die Daten nach Absatz 2 Nr. 4 bis 8 und die nach § 326 Absatz 2 von
    einer Kleinstkapitalgesellschaft hinterlegten Bilanzen durch den
    Betreiber des Bundesanzeigers;


2.  die Daten nach Absatz 2 Nr. 9 und 10 durch den jeweils
    Veröffentlichungspflichtigen oder den von ihm mit der Veranlassung der
    Veröffentlichung beauftragten Dritten.



Die Landesjustizverwaltungen übermitteln die Daten nach Absatz 2 Nr. 1
bis 3 und 11 zum Unternehmensregister, soweit die Übermittlung für die
Eröffnung eines Zugangs zu den Originaldaten über die Internetseite
des Unternehmensregisters erforderlich ist. Die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht überwacht die Übermittlung der
Veröffentlichungen und der sonstigen der Öffentlichkeit zur Verfügung
gestellten Informationen nach den §§ 5, 26 Absatz 1 und 2, § 40 Absatz
1, den §§ 41, 46 Absatz 2, den §§ 50, 51 Absatz 2, § 114 Absatz 1 bis
§ 116 Absatz 2, den §§ 117, 118 Absatz 4 und § 127 des
Wertpapierhandelsgesetzes an das Unternehmensregister zur Speicherung
und kann Anordnungen treffen, die zu ihrer Durchsetzung geeignet und
erforderlich sind. Die Bundesanstalt kann die gebotene Übermittlung
der in Satz 3 genannten Veröffentlichungen, der Öffentlichkeit zur
Verfügung gestellten Informationen und Mitteilung auf Kosten des
Pflichtigen vornehmen, wenn die Übermittlungspflicht nicht, nicht
richtig, nicht vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise
erfüllt wird. Für die Überwachungstätigkeit der Bundesanstalt gelten §
6 Absatz 3 Satz 1 und 3, Absatz 15 und 16, die §§ 13, 18 und 21 des
Wertpapierhandelsgesetzes entsprechend.

(4) Die Führung des Unternehmensregisters schließt die Erteilung von
Ausdrucken sowie die Beglaubigung entsprechend § 9 Abs. 3 und 4
hinsichtlich der im Unternehmensregister gespeicherten Unterlagen der
Rechnungslegung im Sinn des Absatzes 2 Nr. 4 ein. Gleiches gilt für
die elektronische Übermittlung von zum Handelsregister eingereichten
Schriftstücken nach § 9 Abs. 2, soweit sich der Antrag auf Unterlagen
der Rechnungslegung im Sinn des Absatzes 2 Nr. 4 bezieht; § 9 Abs. 3
gilt entsprechend.


#### § 9 Einsichtnahme in das Handelsregister und das Unternehmensregister

(1) Die Einsichtnahme in das Handelsregister sowie in die zum
Handelsregister eingereichten Dokumente ist jedem zu
Informationszwecken gestattet. Die Landesjustizverwaltungen bestimmen
das elektronische Informations- und Kommunikationssystem, über das die
Daten aus den Handelsregistern abrufbar sind, und sind für die
Abwicklung des elektronischen Abrufverfahrens zuständig. Die
Landesregierung kann die Zuständigkeit durch Rechtsverordnung
abweichend regeln; sie kann diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung
auf die Landesjustizverwaltung übertragen. Die Länder können ein
länderübergreifendes, zentrales elektronisches Informations- und
Kommunikationssystem bestimmen. Sie können auch eine Übertragung der
Abwicklungsaufgaben auf die zuständige Stelle eines anderen Landes
sowie mit dem Betreiber des Unternehmensregisters eine Übertragung der
Abwicklungsaufgaben auf das Unternehmensregister vereinbaren.

(2) Sind Dokumente nur in Papierform vorhanden, kann die elektronische
Übermittlung nur für solche Schriftstücke verlangt werden, die weniger
als zehn Jahre vor dem Zeitpunkt der Antragstellung zum
Handelsregister eingereicht wurden.

(3) Die Übereinstimmung der übermittelten Daten mit dem Inhalt des
Handelsregisters und den zum Handelsregister eingereichten Dokumenten
wird auf Antrag durch das Gericht beglaubigt. Dafür ist eine
qualifizierte elektronische Signatur zu verwenden.

(4) Von den Eintragungen und den eingereichten Dokumenten kann ein
Ausdruck verlangt werden. Von den zum Handelsregister eingereichten
Schriftstücken, die nur in Papierform vorliegen, kann eine Abschrift
gefordert werden. Die Abschrift ist von der Geschäftsstelle zu
beglaubigen und der Ausdruck als amtlicher Ausdruck zu fertigen, wenn
nicht auf die Beglaubigung verzichtet wird.

(5) Das Gericht hat auf Verlangen eine Bescheinigung darüber zu
erteilen, dass bezüglich des Gegenstandes einer Eintragung weitere
Eintragungen nicht vorhanden sind oder dass eine bestimmte Eintragung
nicht erfolgt ist.

(6) Für die Einsichtnahme in das Unternehmensregister gilt Absatz 1
Satz 1 entsprechend. Anträge nach den Absätzen 2 bis 5 können auch
über das Unternehmensregister an das Gericht vermittelt werden. Die
Einsichtnahme in die Bilanz einer Kleinstkapitalgesellschaft (§ 267a),
die von dem Recht nach § 326 Absatz 2 Gebrauch gemacht hat, erfolgt
nur auf Antrag durch Übermittlung einer Kopie.


#### § 9a Übertragung der Führung des Unternehmensregisters; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
einer juristischen Person des Privatrechts die Aufgaben nach § 8b Abs.
1 zu übertragen. Der Beliehene erlangt die Stellung einer
Justizbehörde des Bundes. Zur Erstellung von Beglaubigungen führt der
Beliehene ein Dienstsiegel; nähere Einzelheiten hierzu können in der
Rechtsverordnung nach Satz 1 geregelt werden. Die Dauer der Beleihung
ist zu befristen; sie soll fünf Jahre nicht unterschreiten;
Kündigungsrechte aus wichtigem Grund sind vorzusehen. Eine juristische
Person des Privatrechts darf nur beliehen werden, wenn sie
grundlegende Erfahrungen mit der Veröffentlichung von
kapitalmarktrechtlichen Informationen und gerichtlichen Mitteilungen,
insbesondere Handelsregisterdaten, hat und ihr eine ausreichende
technische und finanzielle Ausstattung zur Verfügung steht, die die
Gewähr für den langfristigen und sicheren Betrieb des
Unternehmensregisters bietet.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Einzelheiten der Datenübermittlung zwischen den Behörden der Länder
und dem Unternehmensregister einschließlich Vorgaben über Datenformate
zu regeln. Abweichungen von den Verfahrensregelungen durch Landesrecht
sind ausgeschlossen.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
technischen Einzelheiten zu Aufbau und Führung des
Unternehmensregisters, Einzelheiten der Datenübermittlung
einschließlich Vorgaben über Datenformate, die nicht unter Absatz 2
fallen, Löschungsfristen für die im Unternehmensregister gespeicherten
Daten, Überwachungsrechte der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht gegenüber dem Unternehmensregister
hinsichtlich der Übermittlung, Einstellung, Verwaltung, Verarbeitung
und des Abrufs kapitalmarktrechtlicher Daten einschließlich der
Zusammenarbeit mit amtlich bestellten Speicherungssystemen anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder anderer Vertragsstaaten
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum im Rahmen des
Aufbaus eines europaweiten Netzwerks zwischen den
Speicherungssystemen, die Zulässigkeit sowie Art und Umfang von
Auskunftsdienstleistungen mit den im Unternehmensregister
gespeicherten Daten, die über die mit der Führung des
Unternehmensregisters verbundenen Aufgaben nach diesem Gesetz
hinausgehen, zu regeln. Soweit Regelungen getroffen werden, die
kapitalmarktrechtliche Daten berühren, ist die Rechtsverordnung nach
Satz 1 im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen zu
erlassen. Die Rechtsverordnung nach Satz 1 hat dem schutzwürdigen
Interesse der Unternehmen am Ausschluss einer zweckändernden
Verwendung der im Register gespeicherten Daten angemessen Rechnung zu
tragen.


#### § 9b Europäisches System der Registervernetzung; Verordnungsermächtigung

(1) Die Eintragungen im Handelsregister und die zum Handelsregister
eingereichten Dokumente sowie die Unterlagen der Rechnungslegung nach
§ 325 sind, soweit sie Kapitalgesellschaften betreffen oder
Zweigniederlassungen von Kapitalgesellschaften, die dem Recht eines
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
unterliegen, auch über das Europäische Justizportal zugänglich. Hierzu
übermitteln die Landesjustizverwaltungen die Daten des
Handelsregisters und der Betreiber des Unternehmensregisters
übermittelt die Daten der Rechnungslegungsunterlagen jeweils an die
zentrale Europäische Plattform nach Artikel 4a Absatz 1 der Richtlinie
2009/101/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
September 2009 zur Koordinierung der Schutzbestimmungen, die in den
Mitgliedstaaten den Gesellschaften im Sinne des Artikels 54 Absatz 2
des Vertrags im Interesse der Gesellschafter sowie Dritter
vorgeschrieben sind, um diese Bestimmungen gleichwertig zu gestalten
(ABl. L 258 vom 1.10.2009, S. 11), die zuletzt durch die Richtlinie
2013/24/EU (ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 365) geändert worden ist,
soweit die Übermittlung für die Eröffnung eines Zugangs zu den
Originaldaten über den Suchdienst auf der Internetseite des
Europäischen Justizportals erforderlich ist.

(2) Das Registergericht, bei dem das Registerblatt einer
Kapitalgesellschaft oder Zweigniederlassung einer Kapitalgesellschaft
im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 geführt wird, nimmt am
Informationsaustausch zwischen den Registern über die zentrale
Europäische Plattform teil. Den Kapitalgesellschaften und
Zweigniederlassungen von Kapitalgesellschaften im Sinne des Absatzes 1
Satz 1 ist zu diesem Zweck eine einheitliche europäische Kennung
zuzuordnen. Das Registergericht übermittelt nach Maßgabe der folgenden
Absätze an die zentrale Europäische Plattform die Information über

1.  die Eintragung der Eröffnung, Einstellung oder Aufhebung eines
    Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Gesellschaft,


2.  die Eintragung der Auflösung der Gesellschaft und die Eintragung über
    den Schluss der Liquidation oder Abwicklung oder über die Fortsetzung
    der Gesellschaft,


3.  die Löschung der Gesellschaft sowie


4.  das Wirksamwerden einer Verschmelzung nach § 122a des
    Umwandlungsgesetzes.




(3) Die Landesjustizverwaltungen bestimmen das elektronische
Informations- und Kommunikationssystem, über das die Daten aus dem
Handelsregister zugänglich gemacht (Absatz 1) und im Rahmen des
Informationsaustauschs zwischen den Registern übermittelt und
empfangen werden (Absatz 2), und sie sind, vorbehaltlich der
Zuständigkeit des Betreibers des Unternehmensregisters nach Absatz 1
Satz 2, für die Abwicklung des Datenverkehrs nach den Absätzen 1 und 2
zuständig. § 9 Absatz 1 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend.

(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
erforderlichen Bestimmungen zu treffen über

1.  Struktur, Zuordnung und Verwendung der einheitlichen europäischen
    Kennung,


2.  den Umfang der Mitteilungspflicht im Rahmen des Informationsaustauschs
    zwischen den Registern und die Liste der dabei zu übermittelnden
    Daten,


3.  die Einzelheiten des elektronischen Datenverkehrs nach den Absätzen 1
    und 2 einschließlich Vorgaben über Datenformate und
    Zahlungsmodalitäten sowie


4.  den Zeitpunkt der erstmaligen Datenübermittlung.





#### § 10 Bekanntmachung der Eintragungen

Das Gericht macht die Eintragungen in das Handelsregister in dem von
der Landesjustizverwaltung bestimmten elektronischen Informations- und
Kommunikationssystem in der zeitlichen Folge ihrer Eintragung nach
Tagen geordnet bekannt; § 9 Abs. 1 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.
Soweit nicht ein Gesetz etwas anderes vorschreibt, werden die
Eintragungen ihrem ganzen Inhalt nach veröffentlicht.


#### § 10a Anwendung der Verordnung (EU) 2016/679

(1) Das Auskunftsrecht nach Artikel 15 Absatz 1 und das Recht auf
Erhalt einer Kopie nach Artikel 15 Absatz 3 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72) wird dadurch erfüllt, dass die betroffene
Person Einsicht in das Handelsregister und in die zum Handelsregister
eingereichten Dokumente sowie in das für die Bekanntmachungen der
Eintragungen bestimmte elektronische Informations- und
Kommunikationssystem nehmen kann. Eine Information der betroffenen
Person über konkrete Empfänger, gegenüber denen die im Register, in
Bekanntmachungen der Eintragungen oder in zum Register einzureichenden
Dokumenten enthaltenen personenbezogenen Daten offengelegt werden,
erfolgt nicht.

(2) Hinsichtlich der im Handelsregister, in Bekanntmachungen der
Eintragungen oder in zum Handelsregister einzureichenden Dokumenten
enthaltenen personenbezogenen Daten kann das Recht auf Berichtigung
nach Artikel 16 der Verordnung (EU) 2016/679 nur unter den
Voraussetzungen ausgeübt werden, die in den §§ 393 bis 395 und §§ 397
bis 399 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der Freiwilligen Gerichtsbarkeit sowie der
Rechtsverordnung nach § 387 Absatz 2 des Gesetzes über das Verfahren
in Familiensachen und in den Angelegenheiten der Freiwilligen
Gerichtsbarkeit für eine Löschung oder Berichtigung vorgesehen sind.

(3) Das Widerspruchsrecht gemäß Artikel 21 der Verordnung (EU)
2016/679 findet in Bezug auf die im Handelsregister, in
Bekanntmachungen der Eintragungen oder in zum Handelsregister
einzureichenden Dokumenten enthaltenen personenbezogenen Daten keine
Anwendung.


#### § 11 Offenlegung in der Amtssprache eines Mitgliedstaats der Europäischen  Union

(1) Die zum Handelsregister einzureichenden Dokumente sowie der Inhalt
einer Eintragung können zusätzlich in jeder Amtssprache eines
Mitgliedstaats der Europäischen Union übermittelt werden. Auf die
Übersetzungen ist in geeigneter Weise hinzuweisen. § 9 ist
entsprechend anwendbar.

(2) Im Fall der Abweichung der Originalfassung von einer eingereichten
Übersetzung kann letztere einem Dritten nicht entgegengehalten werden;
dieser kann sich jedoch auf die eingereichte Übersetzung berufen, es
sei denn, der Eingetragene weist nach, dass dem Dritten die
Originalfassung bekannt war.


#### § 12 Anmeldungen zur Eintragung und Einreichungen

(1) Anmeldungen zur Eintragung in das Handelsregister sind
elektronisch in öffentlich beglaubigter Form einzureichen. Die gleiche
Form ist für eine Vollmacht zur Anmeldung erforderlich. Anstelle der
Vollmacht kann die Bescheinigung eines Notars nach § 21 Absatz 3 der
Bundesnotarordnung eingereicht werden. Rechtsnachfolger eines
Beteiligten haben die Rechtsnachfolge soweit tunlich durch öffentliche
Urkunden nachzuweisen.

(2) Dokumente sind elektronisch einzureichen. Ist eine Urschrift oder
eine einfache Abschrift einzureichen oder ist für das Dokument die
Schriftform bestimmt, genügt die Übermittlung einer elektronischen
Aufzeichnung; ist ein notariell beurkundetes Dokument oder eine
öffentlich beglaubigte Abschrift einzureichen, so ist ein mit einem
einfachen elektronischen Zeugnis (§ 39a des Beurkundungsgesetzes)
versehenes Dokument zu übermitteln.


#### § 13 Zweigniederlassungen von Unternehmen mit Sitz im Inland

(1) Die Errichtung einer Zweigniederlassung ist von einem
Einzelkaufmann oder einer juristischen Person beim Gericht der
Hauptniederlassung, von einer Handelsgesellschaft beim Gericht des
Sitzes der Gesellschaft, unter Angabe des Ortes und der inländischen
Geschäftsanschrift der Zweigniederlassung und des Zusatzes, falls der
Firma der Zweigniederlassung ein solcher beigefügt wird, zur
Eintragung anzumelden. In gleicher Weise sind spätere Änderungen der
die Zweigniederlassung betreffenden einzutragenden Tatsachen
anzumelden.

(2) Das zuständige Gericht trägt die Zweigniederlassung auf dem
Registerblatt der Hauptniederlassung oder des Sitzes unter Angabe des
Ortes sowie der inländischen Geschäftsanschrift der Zweigniederlassung
und des Zusatzes, falls der Firma der Zweigniederlassung ein solcher
beigefügt ist, ein, es sei denn, die Zweigniederlassung ist
offensichtlich nicht errichtet worden.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Aufhebung der
Zweigniederlassung.


#### (XXXX) §§ 13a bis 13c (weggefallen)


#### § 13d Sitz oder Hauptniederlassung im Ausland

(1) Befindet sich die Hauptniederlassung eines Einzelkaufmanns oder
einer juristischen Person oder der Sitz einer Handelsgesellschaft im
Ausland, so haben alle eine inländische Zweigniederlassung
betreffenden Anmeldungen, Einreichungen und Eintragungen bei dem
Gericht zu erfolgen, in dessen Bezirk die Zweigniederlassung besteht.

(2) Die Eintragung der Errichtung der Zweigniederlassung hat auch den
Ort und die inländische Geschäftsanschrift der Zweigniederlassung zu
enthalten; ist der Firma der Zweigniederlassung ein Zusatz beigefügt,
so ist auch dieser einzutragen.

(3) Im übrigen gelten für die Anmeldungen, Einreichungen,
Eintragungen, Bekanntmachungen und Änderungen einzutragender
Tatsachen, die die Zweigniederlassung eines Einzelkaufmanns, einer
Handelsgesellschaft oder einer juristischen Person mit Ausnahme von
Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien und
Gesellschaften mit beschränkter Haftung betreffen, die Vorschriften
für Hauptniederlassungen oder Niederlassungen am Sitz der Gesellschaft
sinngemäß, soweit nicht das ausländische Recht Abweichungen nötig
macht.


#### § 13e Zweigniederlassungen von Kapitalgesellschaften mit Sitz im Ausland

(1) Für Zweigniederlassungen von Aktiengesellschaften und
Gesellschaften mit beschränkter Haftung mit Sitz im Ausland gelten
ergänzend zu § 13d die folgenden Vorschriften.

(2) Die Errichtung einer Zweigniederlassung einer Aktiengesellschaft
ist durch den Vorstand, die Errichtung einer Zweigniederlassung einer
Gesellschaft mit beschränkter Haftung ist durch die Geschäftsführer
zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden. Bei der Anmeldung
ist das Bestehen der Gesellschaft als solcher nachzuweisen. Die
Anmeldung hat auch eine inländische Geschäftsanschrift und den
Gegenstand der Zweigniederlassung zu enthalten. Daneben kann eine
Person, die für Willenserklärungen und Zustellungen an die
Gesellschaft empfangsberechtigt ist, mit einer inländischen Anschrift
zur Eintragung in das Handelsregister angemeldet werden; Dritten
gegenüber gilt die Empfangsberechtigung als fortbestehend, bis sie im
Handelsregister gelöscht und die Löschung bekannt gemacht worden ist,
es sei denn, dass die fehlende Empfangsberechtigung dem Dritten
bekannt war. In der Anmeldung sind ferner anzugeben

1.  das Register, bei dem die Gesellschaft geführt wird, und die Nummer
    des Registereintrags, sofern das Recht des Staates, in dem die
    Gesellschaft ihren Sitz hat, eine Registereintragung vorsieht;


2.  die Rechtsform der Gesellschaft;


3.  die Personen, die befugt sind, als ständige Vertreter für die
    Tätigkeit der Zweigniederlassung die Gesellschaft gerichtlich und
    außergerichtlich zu vertreten, unter Angabe ihrer Befugnisse;


4.  wenn die Gesellschaft nicht dem Recht eines Mitgliedstaates der
    Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum unterliegt, das Recht des
    Staates, dem die Gesellschaft unterliegt.




(3) Die in Absatz 2 Satz 5 Nr. 3 genannten Personen haben jede
Änderung dieser Personen oder der Vertretungsbefugnis einer dieser
Personen zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden. Für die
gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft gelten in Bezug auf die
Zweigniederlassung § 76 Abs. 3 Satz 2 und 3 des Aktiengesetzes sowie §
6 Abs. 2 Satz 2 und 3 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung entsprechend.

(3a) An die in Absatz 2 Satz 5 Nr. 3 genannten Personen als Vertreter
der Gesellschaft können unter der im Handelsregister eingetragenen
inländischen Geschäftsanschrift der Zweigniederlassung
Willenserklärungen abgegeben und Schriftstücke zugestellt werden.
Unabhängig hiervon können die Abgabe und die Zustellung auch unter der
eingetragenen Anschrift der empfangsberechtigten Person nach Absatz 2
Satz 4 erfolgen.

(4) Die in Absatz 2 Satz 5 Nr. 3 genannten Personen oder, wenn solche
nicht angemeldet sind, die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft
haben die Eröffnung oder die Ablehnung der Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens oder ähnlichen Verfahrens über das Vermögen der
Gesellschaft zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden.

(5) Errichtet eine Gesellschaft mehrere Zweigniederlassungen im
Inland, so brauchen die Satzung oder der Gesellschaftsvertrag sowie
deren Änderungen nach Wahl der Gesellschaft nur zum Handelsregister
einer dieser Zweigniederlassungen eingereicht zu werden. In diesem
Fall haben die nach Absatz 2 Satz 1 Anmeldepflichtigen zur Eintragung
in den Handelsregistern der übrigen Zweigniederlassungen anzumelden,
welches Register die Gesellschaft gewählt hat und unter welcher Nummer
die Zweigniederlassung eingetragen ist.

(6) Die Landesjustizverwaltungen stellen sicher, dass die Daten einer
Kapitalgesellschaft mit Sitz im Ausland, die im Rahmen des
Europäischen Systems der Registervernetzung (§ 9b) empfangen werden,
an das Registergericht weitergeleitet werden, das für eine inländische
Zweigniederlassung dieser Gesellschaft zuständig ist.


#### § 13f Zweigniederlassungen von Aktiengesellschaften mit Sitz im Ausland

(1) Für Zweigniederlassungen von Aktiengesellschaften mit Sitz im
Ausland gelten ergänzend die folgenden Vorschriften.

(2) Der Anmeldung ist die Satzung in öffentlich beglaubigter Abschrift
und, sofern die Satzung nicht in deutscher Sprache erstellt ist, eine
beglaubigte Übersetzung in deutscher Sprache beizufügen. Die
Vorschriften des § 37 Abs. 2 und 3 des Aktiengesetzes finden
Anwendung. Soweit nicht das ausländische Recht eine Abweichung nötig
macht, sind in die Anmeldung die in § 23 Abs. 3 und 4 des
Aktiengesetzes vorgesehenen Bestimmungen und Bestimmungen der Satzung
über die Zusammensetzung des Vorstandes aufzunehmen; erfolgt die
Anmeldung in den ersten zwei Jahren nach der Eintragung der
Gesellschaft in das Handelsregister ihres Sitzes, sind auch die
Angaben über Festsetzungen nach den §§ 26 und 27 des Aktiengesetzes
und der Ausgabebetrag der Aktien sowie Name und Wohnort der Gründer
aufzunehmen. Der Anmeldung ist die für den Sitz der Gesellschaft
ergangene gerichtliche Bekanntmachung beizufügen.

(3) Die Eintragung der Errichtung der Zweigniederlassung hat auch die
Angaben nach § 39 des Aktiengesetzes sowie die Angaben nach § 13e Abs.
2 Satz 3 bis 5 zu enthalten.

(4) Änderungen der Satzung der ausländischen Gesellschaft sind durch
den Vorstand zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden. Für die
Anmeldung gelten die Vorschriften des § 181 Abs. 1 und 2 des
Aktiengesetzes sinngemäß, soweit nicht das ausländische Recht
Abweichungen nötig macht.

(5) Im übrigen gelten die Vorschriften der §§ 81, 263 Satz 1, § 266
Abs. 1 und 2, § 273 Abs. 1 Satz 1 des Aktiengesetzes sinngemäß, soweit
nicht das ausländische Recht Abweichungen nötig macht.

(6) Für die Aufhebung einer Zweigniederlassung gelten die Vorschriften
über ihre Errichtung sinngemäß.

(7) Die Vorschriften über Zweigniederlassungen von
Aktiengesellschaften mit Sitz im Ausland gelten sinngemäß für
Zweigniederlassungen von Kommanditgesellschaften auf Aktien mit Sitz
im Ausland, soweit sich aus den Vorschriften der §§ 278 bis 290 des
Aktiengesetzes oder aus dem Fehlen eines Vorstands nichts anderes
ergibt.


#### § 13g Zweigniederlassungen von Gesellschaften mit beschränkter Haftung mit Sitz im Ausland

(1) Für Zweigniederlassungen von Gesellschaften mit beschränkter
Haftung mit Sitz im Ausland gelten ergänzend die folgenden
Vorschriften.

(2) Der Anmeldung ist der Gesellschaftsvertrag in öffentlich
beglaubigter Abschrift und, sofern der Gesellschaftsvertrag nicht in
deutscher Sprache erstellt ist, eine beglaubigte Übersetzung in
deutscher Sprache beizufügen. Die Vorschriften des § 8 Abs. 1 Nr. 2
und Abs. 3 und 4 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung sind anzuwenden. Wird die Errichtung der
Zweigniederlassung in den ersten zwei Jahren nach der Eintragung der
Gesellschaft in das Handelsregister ihres Sitzes angemeldet, so sind
in die Anmeldung auch die nach § 5 Abs. 4 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung getroffenen Festsetzungen
aufzunehmen, soweit nicht das ausländische Recht Abweichungen nötig
macht.

(3) Die Eintragung der Errichtung der Zweigniederlassung hat auch die
Angaben nach § 10 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung sowie die Angaben nach § 13e Abs. 2 Satz 3 bis 5
zu enthalten.

(4) Änderungen des Gesellschaftsvertrages der ausländischen
Gesellschaft sind durch die Geschäftsführer zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden. Für die Anmeldung gelten die Vorschriften
des § 54 Abs. 1 und 2 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung sinngemäß, soweit nicht das ausländische Recht
Abweichungen nötig macht.

(5) Im übrigen gelten die Vorschriften der §§ 39, 65 Abs. 1 Satz 1, §
67 Abs. 1 und 2, § 74 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung sinngemäß, soweit nicht das
ausländische Recht Abweichungen nötig macht.

(6) Für die Aufhebung einer Zweigniederlassung gelten die Vorschriften
über ihre Errichtung sinngemäß.


#### § 13h Verlegung des Sitzes einer Hauptniederlassung im Inland

(1) Wird die Hauptniederlassung eines Einzelkaufmanns oder einer
juristischen Person oder der Sitz einer Handelsgesellschaft im Inland
verlegt, so ist die Verlegung beim Gericht der bisherigen
Hauptniederlassung oder des bisherigen Sitzes anzumelden.

(2) Wird die Hauptniederlassung oder der Sitz aus dem Bezirk des
Gerichts der bisherigen Hauptniederlassung oder des bisherigen Sitzes
verlegt, so hat dieses unverzüglich von Amts wegen die Verlegung dem
Gericht der neuen Hauptniederlassung oder des neuen Sitzes
mitzuteilen. Der Mitteilung sind die Eintragungen für die bisherige
Hauptniederlassung oder den bisherigen Sitz sowie die bei dem bisher
zuständigen Gericht aufbewahrten Urkunden beizufügen. Das Gericht der
neuen Hauptniederlassung oder des neuen Sitzes hat zu prüfen, ob die
Hauptniederlassung oder der Sitz ordnungsgemäß verlegt und § 30
beachtet ist. Ist dies der Fall, so hat es die Verlegung einzutragen
und dabei die ihm mitgeteilten Eintragungen ohne weitere Nachprüfung
in sein Handelsregister zu übernehmen. Die Eintragung ist dem Gericht
der bisherigen Hauptniederlassung oder des bisherigen Sitzes
mitzuteilen. Dieses hat die erforderlichen Eintragungen von Amts wegen
vorzunehmen.

(3) Wird die Hauptniederlassung oder der Sitz an einen anderen Ort
innerhalb des Bezirks des Gerichts der bisherigen Hauptniederlassung
oder des bisherigen Sitzes verlegt, so hat das Gericht zu prüfen, ob
die Hauptniederlassung oder der Sitz ordnungsgemäß verlegt und § 30
beachtet ist. Ist dies der Fall, so hat es die Verlegung einzutragen.


#### § 14

Wer seiner Pflicht zur Anmeldung oder zur Einreichung von Dokumenten
zum Handelsregister nicht nachkommt, ist hierzu von dem
Registergericht durch Festsetzung von Zwangsgeld anzuhalten. Das
einzelne Zwangsgeld darf den Betrag von fünftausend Euro nicht
übersteigen.


#### § 15

(1) Solange eine in das Handelsregister einzutragende Tatsache nicht
eingetragen und bekanntgemacht ist, kann sie von demjenigen, in dessen
Angelegenheiten sie einzutragen war, einem Dritten nicht
entgegengesetzt werden, es sei denn, daß sie diesem bekannt war.

(2) Ist die Tatsache eingetragen und bekanntgemacht worden, so muß ein
Dritter sie gegen sich gelten lassen. Dies gilt nicht bei
Rechtshandlungen, die innerhalb von fünfzehn Tagen nach der
Bekanntmachung vorgenommen werden, sofern der Dritte beweist, daß er
die Tatsache weder kannte noch kennen mußte.

(3) Ist eine einzutragende Tatsache unrichtig bekanntgemacht, so kann
sich ein Dritter demjenigen gegenüber, in dessen Angelegenheiten die
Tatsache einzutragen war, auf die bekanntgemachte Tatsache berufen, es
sei denn, daß er die Unrichtigkeit kannte.

(4) Für den Geschäftsverkehr mit einer in das Handelsregister
eingetragenen Zweigniederlassung eines Unternehmens mit Sitz oder
Hauptniederlassung im Ausland ist im Sinne dieser Vorschriften die
Eintragung und Bekanntmachung durch das Gericht der Zweigniederlassung
entscheidend.


#### § 15a Öffentliche Zustellung

Ist bei einer juristischen Person, die zur Anmeldung einer
inländischen Geschäftsanschrift zum Handelsregister verpflichtet ist,
der Zugang einer Willenserklärung nicht unter der eingetragenen
Anschrift oder einer im Handelsregister eingetragenen Anschrift einer
für Zustellungen empfangsberechtigten Person oder einer ohne
Ermittlungen bekannten anderen inländischen Anschrift möglich, kann
die Zustellung nach den für die öffentliche Zustellung geltenden
Vorschriften der Zivilprozessordnung erfolgen. Zuständig ist das
Amtsgericht, in dessen Bezirk sich die eingetragene inländische
Geschäftsanschrift der Gesellschaft befindet. § 132 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bleibt unberührt.


#### § 16

(1) Ist durch eine rechtskräftige oder vollstreckbare Entscheidung des
Prozeßgerichts die Verpflichtung zur Mitwirkung bei einer Anmeldung
zum Handelsregister oder ein Rechtsverhältnis, bezüglich dessen eine
Eintragung zu erfolgen hat, gegen einen von mehreren bei der Vornahme
der Anmeldung Beteiligten festgestellt, so genügt zur Eintragung die
Anmeldung der übrigen Beteiligten. Wird die Entscheidung, auf Grund
deren die Eintragung erfolgt ist, aufgehoben, so ist dies auf Antrag
eines der Beteiligten in das Handelsregister einzutragen.

(2) Ist durch eine rechtskräftige oder vollstreckbare Entscheidung des
Prozeßgerichts die Vornahme einer Eintragung für unzulässig erklärt,
so darf die Eintragung nicht gegen den Widerspruch desjenigen
erfolgen, welcher die Entscheidung erwirkt hat.


### Dritter Abschnitt - Handelsfirma



#### § 17

(1) Die Firma eines Kaufmanns ist der Name, unter dem er seine
Geschäfte betreibt und die Unterschrift abgibt.

(2) Ein Kaufmann kann unter seiner Firma klagen und verklagt werden.


#### § 18

(1) Die Firma muß zur Kennzeichnung des Kaufmanns geeignet sein und
Unterscheidungskraft besitzen.

(2) Die Firma darf keine Angaben enthalten, die geeignet sind, über
geschäftliche Verhältnisse, die für die angesprochenen Verkehrskreise
wesentlich sind, irrezuführen. Im Verfahren vor dem Registergericht
wird die Eignung zur Irreführung nur berücksichtigt, wenn sie
ersichtlich ist.


#### § 19

(1) Die Firma muß, auch wenn sie nach den §§ 21, 22, 24 oder nach
anderen gesetzlichen Vorschriften fortgeführt wird, enthalten:

1.  bei Einzelkaufleuten die Bezeichnung "eingetragener Kaufmann",
    "eingetragene Kauffrau" oder eine allgemein verständliche Abkürzung
    dieser Bezeichnung, insbesondere "e.K.", "e.Kfm." oder "e.Kfr.";


2.  bei einer offenen Handelsgesellschaft die Bezeichnung "offene
    Handelsgesellschaft" oder eine allgemein verständliche Abkürzung
    dieser Bezeichnung;


3.  bei einer Kommanditgesellschaft die Bezeichnung
    "Kommanditgesellschaft" oder eine allgemein verständliche Abkürzung
    dieser Bezeichnung.




(2) Wenn in einer offenen Handelsgesellschaft oder
Kommanditgesellschaft keine natürliche Person persönlich haftet, muß
die Firma, auch wenn sie nach den §§ 21, 22, 24 oder nach anderen
gesetzlichen Vorschriften fortgeführt wird, eine Bezeichnung
enthalten, welche die Haftungsbeschränkung kennzeichnet.


#### § 20 (weggefallen)



#### § 21

Wird ohne eine Änderung der Person der in der Firma enthaltene Name
des Geschäftsinhabers oder eines Gesellschafters geändert, so kann die
bisherige Firma fortgeführt werden.


#### § 22

(1) Wer ein bestehendes Handelsgeschäft unter Lebenden oder von Todes
wegen erwirbt, darf für das Geschäft die bisherige Firma, auch wenn
sie den Namen des bisherigen Geschäftsinhabers enthält, mit oder ohne
Beifügung eines das Nachfolgeverhältnis andeutenden Zusatzes
fortführen, wenn der bisherige Geschäftsinhaber oder dessen Erben in
die Fortführung der Firma ausdrücklich willigen.

(2) Wird ein Handelsgeschäft auf Grund eines Nießbrauchs, eines
Pachtvertrags oder eines ähnlichen Verhältnisses übernommen, so finden
diese Vorschriften entsprechende Anwendung.


#### § 23

Die Firma kann nicht ohne das Handelsgeschäft, für welches sie geführt
wird, veräußert werden.


#### § 24

(1) Wird jemand in ein bestehendes Handelsgeschäft als Gesellschafter
aufgenommen oder tritt ein neuer Gesellschafter in eine
Handelsgesellschaft ein oder scheidet aus einer solchen ein
Gesellschafter aus, so kann ungeachtet dieser Veränderung die
bisherige Firma fortgeführt werden, auch wenn sie den Namen des
bisherigen Geschäftsinhabers oder Namen von Gesellschaftern enthält.

(2) Bei dem Ausscheiden eines Gesellschafters, dessen Name in der
Firma enthalten ist, bedarf es zur Fortführung der Firma der
ausdrücklichen Einwilligung des Gesellschafters oder seiner Erben.


#### § 25

(1) Wer ein unter Lebenden erworbenes Handelsgeschäft unter der
bisherigen Firma mit oder ohne Beifügung eines das Nachfolgeverhältnis
andeutenden Zusatzes fortführt, haftet für alle im Betriebe des
Geschäfts begründeten Verbindlichkeiten des früheren Inhabers. Die in
dem Betriebe begründeten Forderungen gelten den Schuldnern gegenüber
als auf den Erwerber übergegangen, falls der bisherige Inhaber oder
seine Erben in die Fortführung der Firma gewilligt haben.

(2) Eine abweichende Vereinbarung ist einem Dritten gegenüber nur
wirksam, wenn sie in das Handelsregister eingetragen und
bekanntgemacht oder von dem Erwerber oder dem Veräußerer dem Dritten
mitgeteilt worden ist.

(3) Wird die Firma nicht fortgeführt, so haftet der Erwerber eines
Handelsgeschäfts für die früheren Geschäftsverbindlichkeiten nur, wenn
ein besonderer Verpflichtungsgrund vorliegt, insbesondere wenn die
Übernahme der Verbindlichkeiten in handelsüblicher Weise von dem
Erwerber bekanntgemacht worden ist.


#### § 26

(1) Ist der Erwerber des Handelsgeschäfts auf Grund der Fortführung
der Firma oder auf Grund der in § 25 Abs. 3 bezeichneten Kundmachung
für die früheren Geschäftsverbindlichkeiten haftbar, so haftet der
frühere Geschäftsinhaber für diese Verbindlichkeiten nur, wenn sie vor
Ablauf von fünf Jahren fällig und daraus Ansprüche gegen ihn in einer
in § 197 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten
Art festgestellt sind oder eine gerichtliche oder behördliche
Vollstreckungshandlung vorgenommen oder beantragt wird; bei
öffentlich-rechtlichen Verbindlichkeiten genügt der Erlass eines
Verwaltungsakts. Die Frist beginnt im Falle des § 25 Abs. 1 mit dem
Ende des Tages, an dem der neue Inhaber der Firma in das
Handelsregister des Gerichts der Hauptniederlassung eingetragen wird,
im Falle des § 25 Abs. 3 mit dem Ende des Tages, an dem die Übernahme
kundgemacht wird. Die für die Verjährung geltenden §§ 204, 206, 210,
211 und 212 Abs. 2 und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuches sind
entsprechend anzuwenden.

(2) Einer Feststellung in einer in § 197 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Art bedarf es nicht, soweit der
frühere Geschäftsinhaber den Anspruch schriftlich anerkannt hat.


#### § 27

(1) Wird ein zu einem Nachlasse gehörendes Handelsgeschäft von dem
Erben fortgeführt, so finden auf die Haftung des Erben für die
früheren Geschäftsverbindlichkeiten die Vorschriften des § 25
entsprechende Anwendung.

(2) Die unbeschränkte Haftung nach § 25 Abs. 1 tritt nicht ein, wenn
die Fortführung des Geschäfts vor dem Ablaufe von drei Monaten nach
dem Zeitpunkt, in welchem der Erbe von dem Anfalle der Erbschaft
Kenntnis erlangt hat, eingestellt wird. Auf den Lauf der Frist finden
die für die Verjährung geltenden Vorschriften des § 210 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Anwendung. Ist bei dem Ablaufe
der drei Monate das Recht zur Ausschlagung der Erbschaft noch nicht
verloren, so endigt die Frist nicht vor dem Ablaufe der
Ausschlagungsfrist.


#### § 28

(1) Tritt jemand als persönlich haftender Gesellschafter oder als
Kommanditist in das Geschäft eines Einzelkaufmanns ein, so haftet die
Gesellschaft, auch wenn sie die frühere Firma nicht fortführt, für
alle im Betriebe des Geschäfts entstandenen Verbindlichkeiten des
früheren Geschäftsinhabers. Die in dem Betriebe begründeten
Forderungen gelten den Schuldnern gegenüber als auf die Gesellschaft
übergegangen.

(2) Eine abweichende Vereinbarung ist einem Dritten gegenüber nur
wirksam, wenn sie in das Handelsregister eingetragen und
bekanntgemacht oder von einem Gesellschafter dem Dritten mitgeteilt
worden ist.

(3) Wird der frühere Geschäftsinhaber Kommanditist und haftet die
Gesellschaft für die im Betrieb seines Geschäfts entstandenen
Verbindlichkeiten, so ist für die Begrenzung seiner Haftung § 26
entsprechend mit der Maßgabe anzuwenden, daß die in § 26 Abs. 1
bestimmte Frist mit dem Ende des Tages beginnt, an dem die
Gesellschaft in das Handelsregister eingetragen wird. Dies gilt auch,
wenn er in der Gesellschaft oder einem ihr als Gesellschafter
angehörenden Unternehmen geschäftsführend tätig wird. Seine Haftung
als Kommanditist bleibt unberührt.


#### § 29

Jeder Kaufmann ist verpflichtet, seine Firma, den Ort und die
inländische Geschäftsanschrift seiner Handelsniederlassung bei dem
Gericht, in dessen Bezirke sich die Niederlassung befindet, zur
Eintragung in das Handelsregister anzumelden.


#### § 30

(1) Jede neue Firma muß sich von allen an demselben Ort oder in
derselben Gemeinde bereits bestehenden und in das Handelsregister oder
in das Genossenschaftsregister eingetragenen Firmen deutlich
unterscheiden.

(2) Hat ein Kaufmann mit einem bereits eingetragenen Kaufmanne die
gleichen Vornamen und den gleichen Familiennamen und will auch er sich
dieser Namen als seiner Firma bedienen, so muß er der Firma einen
Zusatz beifügen, durch den sie sich von der bereits eingetragenen
Firma deutlich unterscheidet.

(3) Besteht an dem Orte oder in der Gemeinde, wo eine
Zweigniederlassung errichtet wird, bereits eine gleiche eingetragene
Firma, so muß der Firma für die Zweigniederlassung ein der Vorschrift
des Absatzes 2 entsprechender Zusatz beigefügt werden.

(4) Durch die Landesregierungen kann bestimmt werden, daß benachbarte
Orte oder Gemeinden als ein Ort oder als eine Gemeinde im Sinne dieser
Vorschriften anzusehen sind.


#### § 31

(1) Eine Änderung der Firma oder ihrer Inhaber, die Verlegung der
Niederlassung an einen anderen Ort sowie die Änderung der inländischen
Geschäftsanschrift ist nach den Vorschriften des § 29 zur Eintragung
in das Handelsregister anzumelden.

(2) Das gleiche gilt, wenn die Firma erlischt. Kann die Anmeldung des
Erlöschens einer eingetragenen Firma durch die hierzu Verpflichteten
nicht auf dem in § 14 bezeichneten Wege herbeigeführt werden, so hat
das Gericht das Erlöschen von Amts wegen einzutragen.


#### § 32

(1) Wird über das Vermögen eines Kaufmanns das Insolvenzverfahren
eröffnet, so ist dies von Amts wegen in das Handelsregister
einzutragen. Das gleiche gilt für

1.  die Aufhebung des Eröffnungsbeschlusses,


2.  die Bestellung eines vorläufigen Insolvenzverwalters, wenn zusätzlich
    dem Schuldner ein allgemeines Verfügungsverbot auferlegt oder
    angeordnet wird, daß Verfügungen des Schuldners nur mit Zustimmung des
    vorläufigen Insolvenzverwalters wirksam sind, und die Aufhebung einer
    derartigen Sicherungsmaßnahme,


3.  die Anordnung der Eigenverwaltung durch den Schuldner und deren
    Aufhebung sowie die Anordnung der Zustimmungsbedürftigkeit bestimmter
    Rechtsgeschäfte des Schuldners,


4.  die Einstellung und die Aufhebung des Verfahrens und


5.  die Überwachung der Erfüllung eines Insolvenzplans und die Aufhebung
    der Überwachung.




(2) Die Eintragungen werden nicht bekanntgemacht. Die Vorschriften des
§ 15 sind nicht anzuwenden.


#### § 33

(1) Eine juristische Person, deren Eintragung in das Handelsregister
mit Rücksicht auf den Gegenstand oder auf die Art und den Umfang ihres
Gewerbebetriebes zu erfolgen hat, ist von sämtlichen Mitgliedern des
Vorstandes zur Eintragung anzumelden.

(2) Der Anmeldung sind die Satzung der juristischen Person und die
Urkunden über die Bestellung des Vorstandes in Urschrift oder in
öffentlich beglaubigter Abschrift beizufügen; ferner ist anzugeben,
welche Vertretungsmacht die Vorstandsmitglieder haben. Bei der
Eintragung sind die Firma und der Sitz der juristischen Person, der
Gegenstand des Unternehmens, die Mitglieder des Vorstandes und ihre
Vertretungsmacht anzugeben. Besondere Bestimmungen der Satzung über
die Zeitdauer des Unternehmens sind gleichfalls einzutragen.

(3) Die Errichtung einer Zweigniederlassung ist durch den Vorstand
anzumelden.

(4) Für juristische Personen im Sinne von Absatz 1 gilt die Bestimmung
des § 37a entsprechend.


#### § 34

(1) Jede Änderung der nach § 33 Abs. 2 Satz 2 und 3 einzutragenden
Tatsachen oder der Satzung, die Auflösung der juristischen Person,
falls sie nicht die Folge der Eröffnung des Insolvenzverfahrens ist,
sowie die Personen der Liquidatoren, ihre Vertretungsmacht, jeder
Wechsel der Liquidatoren und jede Änderung ihrer Vertretungsmacht sind
zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden.

(2) Bei der Eintragung einer Änderung der Satzung genügt, soweit nicht
die Änderung die in § 33 Abs. 2 Satz 2 und 3 bezeichneten Angaben
betrifft, die Bezugnahme auf die bei dem Gericht eingereichten
Urkunden über die Änderung.

(3) Die Anmeldung hat durch den Vorstand oder, sofern die Eintragung
erst nach der Anmeldung der ersten Liquidatoren geschehen soll, durch
die Liquidatoren zu erfolgen.

(4) Die Eintragung gerichtlich bestellter Vorstandsmitglieder oder
Liquidatoren geschieht von Amts wegen.

(5) Im Falle des Insolvenzverfahrens finden die Vorschriften des § 32
Anwendung.


#### § 35 (weggefallen)

-


#### § 36 (weggefallen)



#### § 37

(1) Wer eine nach den Vorschriften dieses Abschnitts ihm nicht
zustehende Firma gebraucht, ist von dem Registergerichte zur
Unterlassung des Gebrauchs der Firma durch Festsetzung von
Ordnungsgeld anzuhalten.

(2) Wer in seinen Rechten dadurch verletzt wird, daß ein anderer eine
Firma unbefugt gebraucht, kann von diesem die Unterlassung des
Gebrauchs der Firma verlangen. Ein nach sonstigen Vorschriften
begründeter Anspruch auf Schadensersatz bleibt unberührt.


#### § 37a

(1) Auf allen Geschäftsbriefen des Kaufmanns gleichviel welcher Form,
die an einen bestimmten Empfänger gerichtet werden, müssen seine
Firma, die Bezeichnung nach § 19 Abs. 1 Nr. 1, der Ort seiner
Handelsniederlassung, das Registergericht und die Nummer, unter der
die Firma in das Handelsregister eingetragen ist, angegeben werden.

(2) Der Angaben nach Absatz 1 bedarf es nicht bei Mitteilungen oder
Berichten, die im Rahmen einer bestehenden Geschäftsverbindung ergehen
und für die üblicherweise Vordrucke verwendet werden, in denen
lediglich die im Einzelfall erforderlichen besonderen Angaben
eingefügt zu werden brauchen.

(3) Bestellscheine gelten als Geschäftsbriefe im Sinne des Absatzes 1.
Absatz 2 ist auf sie nicht anzuwenden.

(4) Wer seiner Pflicht nach Absatz 1 nicht nachkommt, ist hierzu von
dem Registergericht durch Festsetzung von Zwangsgeld anzuhalten. § 14
Satz 2 gilt entsprechend.


### Vierter Abschnitt - Handelsbücher



#### (XXXX) §§ 38 bis 47b (weggefallen)


### Fünfter Abschnitt - Prokura und Handlungsvollmacht



#### § 48

(1) Die Prokura kann nur von dem Inhaber des Handelsgeschäfts oder
seinem gesetzlichen Vertreter und nur mittels ausdrücklicher Erklärung
erteilt werden.

(2) Die Erteilung kann an mehrere Personen gemeinschaftlich erfolgen
(Gesamtprokura).


#### § 49

(1) Die Prokura ermächtigt zu allen Arten von gerichtlichen und
außergerichtlichen Geschäften und Rechtshandlungen, die der Betrieb
eines Handelsgewerbes mit sich bringt.

(2) Zur Veräußerung und Belastung von Grundstücken ist der Prokurist
nur ermächtigt, wenn ihm diese Befugnis besonders erteilt ist.


#### § 50

(1) Eine Beschränkung des Umfanges der Prokura ist Dritten gegenüber
unwirksam.

(2) Dies gilt insbesondere von der Beschränkung, daß die Prokura nur
für gewisse Geschäfte oder gewisse Arten von Geschäften oder nur unter
gewissen Umständen oder für eine gewisse Zeit oder an einzelnen Orten
ausgeübt werden soll.

(3) Eine Beschränkung der Prokura auf den Betrieb einer von mehreren
Niederlassungen des Geschäftsinhabers ist Dritten gegenüber nur
wirksam, wenn die Niederlassungen unter verschiedenen Firmen betrieben
werden. Eine Verschiedenheit der Firmen im Sinne dieser Vorschrift
wird auch dadurch begründet, daß für eine Zweigniederlassung der Firma
ein Zusatz beigefügt wird, der sie als Firma der Zweigniederlassung
bezeichnet.


#### § 51

Der Prokurist hat in der Weise zu zeichnen, daß er der Firma seinen
Namen mit einem die Prokura andeutenden Zusatze beifügt.


#### § 52

(1) Die Prokura ist ohne Rücksicht auf das der Erteilung zugrunde
liegende Rechtsverhältnis jederzeit widerruflich, unbeschadet des
Anspruchs auf die vertragsmäßige Vergütung.

(2) Die Prokura ist nicht übertragbar.

(3) Die Prokura erlischt nicht durch den Tod des Inhabers des
Handelsgeschäfts.


#### § 53

(1) Die Erteilung der Prokura ist von dem Inhaber des Handelsgeschäfts
zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden. Ist die Prokura als
Gesamtprokura erteilt, so muß auch dies zur Eintragung angemeldet
werden.

(2) Das Erlöschen der Prokura ist in gleicher Weise wie die Erteilung
zur Eintragung anzumelden.


#### § 54

(1) Ist jemand ohne Erteilung der Prokura zum Betrieb eines
Handelsgewerbes oder zur Vornahme einer bestimmten zu einem
Handelsgewerbe gehörigen Art von Geschäften oder zur Vornahme
einzelner zu einem Handelsgewerbe gehöriger Geschäfte ermächtigt, so
erstreckt sich die Vollmacht (Handlungsvollmacht) auf alle Geschäfte
und Rechtshandlungen, die der Betrieb eines derartigen Handelsgewerbes
oder die Vornahme derartiger Geschäfte gewöhnlich mit sich bringt.

(2) Zur Veräußerung oder Belastung von Grundstücken, zur Eingehung von
Wechselverbindlichkeiten, zur Aufnahme von Darlehen und zur
Prozeßführung ist der Handlungsbevollmächtigte nur ermächtigt, wenn
ihm eine solche Befugnis besonders erteilt ist.

(3) Sonstige Beschränkungen der Handlungsvollmacht braucht ein Dritter
nur dann gegen sich gelten zu lassen, wenn er sie kannte oder kennen
mußte.


#### § 55

(1) Die Vorschriften des § 54 finden auch Anwendung auf
Handlungsbevollmächtigte, die Handelsvertreter sind oder die als
Handlungsgehilfen damit betraut sind, außerhalb des Betriebes des
Prinzipals Geschäfte in dessen Namen abzuschließen.

(2) Die ihnen erteilte Vollmacht zum Abschluß von Geschäften
bevollmächtigt sie nicht, abgeschlossene Verträge zu ändern,
insbesondere Zahlungsfristen zu gewähren.

(3) Zur Annahme von Zahlungen sind sie nur berechtigt, wenn sie dazu
bevollmächtigt sind.

(4) Sie gelten als ermächtigt, die Anzeige von Mängeln einer Ware, die
Erklärung, daß eine Ware zur Verfügung gestellt werde, sowie ähnliche
Erklärungen, durch die ein Dritter seine Rechte aus mangelhafter
Leistung geltend macht oder sie vorbehält, entgegenzunehmen; sie
können die dem Unternehmer (Prinzipal) zustehenden Rechte auf
Sicherung des Beweises geltend machen.


#### § 56

Wer in einem Laden oder in einem offenen Warenlager angestellt ist,
gilt als ermächtigt zu Verkäufen und Empfangnahmen, die in einem
derartigen Laden oder Warenlager gewöhnlich geschehen.


#### § 57

Der Handlungsbevollmächtigte hat sich bei der Zeichnung jedes eine
Prokura andeutenden Zusatzes zu enthalten; er hat mit einem das
Vollmachtsverhältnis ausdrückenden Zusatze zu zeichnen.


#### § 58

Der Handlungsbevollmächtigte kann ohne Zustimmung des Inhabers des
Handelsgeschäfts seine Handlungsvollmacht auf einen anderen nicht
übertragen.


### Sechster Abschnitt - Handlungsgehilfen und Handlungslehrlinge



#### § 59

Wer in einem Handelsgewerbe zur Leistung kaufmännischer Dienste gegen
Entgelt angestellt ist (Handlungsgehilfe), hat, soweit nicht besondere
Vereinbarungen über die Art und den Umfang seiner Dienstleistungen
oder über die ihm zukommende Vergütung getroffen sind, die dem
Ortsgebrauch entsprechenden Dienste zu leisten sowie die dem
Ortsgebrauch entsprechende Vergütung zu beanspruchen. In Ermangelung
eines Ortsgebrauchs gelten die den Umständen nach angemessenen
Leistungen als vereinbart.


#### § 60

(1) Der Handlungsgehilfe darf ohne Einwilligung des Prinzipals weder
ein Handelsgewerbe betreiben noch in dem Handelszweige des Prinzipals
für eigene oder fremde Rechnung Geschäfte machen.

(2) Die Einwilligung zum Betrieb eines Handelsgewerbes gilt als
erteilt, wenn dem Prinzipal bei der Anstellung des Gehilfen bekannt
ist, daß er das Gewerbe betreibt, und der Prinzipal die Aufgabe des
Betriebs nicht ausdrücklich vereinbart.


#### § 61

(1) Verletzt der Handlungsgehilfe die ihm nach § 60 obliegende
Verpflichtung, so kann der Prinzipal Schadensersatz fordern; er kann
statt dessen verlangen, daß der Handlungsgehilfe die für eigene
Rechnung gemachten Geschäfte als für Rechnung des Prinzipals
eingegangen gelten lasse und die aus Geschäften für fremde Rechnung
bezogene Vergütung herausgebe oder seinen Anspruch auf die Vergütung
abtrete.

(2) Die Ansprüche verjähren in drei Monaten von dem Zeitpunkt an, in
welchem der Prinzipal Kenntnis von dem Abschluss des Geschäfts erlangt
oder ohne grobe Fahrlässigkeit erlangen müsste; sie verjähren ohne
Rücksicht auf diese Kenntnis oder grob fahrlässige Unkenntnis in fünf
Jahren von dem Abschluss des Geschäfts an.


#### § 62

(1) Der Prinzipal ist verpflichtet, die Geschäftsräume und die für den
Geschäftsbetrieb bestimmten Vorrichtungen und Gerätschaften so
einzurichten und zu unterhalten, auch den Geschäftsbetrieb und die
Arbeitszeit so zu regeln, daß der Handlungsgehilfe gegen eine
Gefährdung seiner Gesundheit, soweit die Natur des Betriebs es
gestattet, geschützt und die Aufrechterhaltung der guten Sitten und
des Anstandes gesichert ist.

(2) Ist der Handlungsgehilfe in die häusliche Gemeinschaft
aufgenommen, so hat der Prinzipal in Ansehung des Wohn- und
Schlafraums, der Verpflegung sowie der Arbeits- und Erholungszeit
diejenigen Einrichtungen und Anordnungen zu treffen, welche mit
Rücksicht auf die Gesundheit, die Sittlichkeit und die Religion des
Handlungsgehilfen erforderlich sind.

(3) Erfüllt der Prinzipal die ihm in Ansehung des Lebens und der
Gesundheit des Handlungsgehilfen obliegenden Verpflichtungen nicht, so
finden auf seine Verpflichtung zum Schadensersatze die für unerlaubte
Handlungen geltenden Vorschriften der §§ 842 bis 846 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechende Anwendung.

(4) Die dem Prinzipal hiernach obliegenden Verpflichtungen können
nicht im voraus durch Vertrag aufgehoben oder beschränkt werden.


#### § 63 (weggefallen)



#### § 64

Die Zahlung des dem Handlungsgehilfen zukommenden Gehalts hat am
Schlusse jedes Monats zu erfolgen. Eine Vereinbarung, nach der die
Zahlung des Gehalts später erfolgen soll, ist nichtig.


#### § 65

Ist bedungen, daß der Handlungsgehilfe für Geschäfte, die von ihm
geschlossen oder vermittelt werden, Provision erhalten solle, so sind
die für die Handelsvertreter geltenden Vorschriften des § 87 Abs. 1
und 3 sowie der §§ 87a bis 87c anzuwenden.


#### (XXXX) §§ 66 bis 72 (weggefallen)



#### § 73 (weggefallen)



#### § 74

(1) Eine Vereinbarung zwischen dem Prinzipal und dem
Handlungsgehilfen, die den Gehilfen für die Zeit nach Beendigung des
Dienstverhältnisses in seiner gewerblichen Tätigkeit beschränkt
(Wettbewerbsverbot), bedarf der Schriftform und der Aushändigung einer
vom Prinzipal unterzeichneten, die vereinbarten Bestimmungen
enthaltenden Urkunde an den Gehilfen.

(2) Das Wettbewerbsverbot ist nur verbindlich, wenn sich der Prinzipal
verpflichtet, für die Dauer des Verbots eine Entschädigung zu zahlen,
die für jedes Jahr des Verbots mindestens die Hälfte der von dem
Handlungsgehilfen zuletzt bezogenen vertragsmäßigen Leistungen
erreicht.


#### § 74a

(1) Das Wettbewerbsverbot ist insoweit unverbindlich, als es nicht zum
Schutze eines berechtigten geschäftlichen Interesses des Prinzipals
dient. Es ist ferner unverbindlich, soweit es unter Berücksichtigung
der gewährten Entschädigung nach Ort, Zeit oder Gegenstand eine
unbillige Erschwerung des Fortkommens des Gehilfen enthält. Das Verbot
kann nicht auf einen Zeitraum von mehr als zwei Jahren von der
Beendigung des Dienstverhältnisses an erstreckt werden.

(2) Das Verbot ist nichtig, wenn der Gehilfe zur Zeit des Abschlusses
minderjährig ist oder wenn sich der Prinzipal die Erfüllung auf
Ehrenwort oder unter ähnlichen Versicherungen versprechen läßt.
Nichtig ist auch die Vereinbarung, durch die ein Dritter an Stelle des
Gehilfen die Verpflichtung übernimmt, daß sich der Gehilfe nach der
Beendigung des Dienstverhältnisses in seiner gewerblichen Tätigkeit
beschränken werde.

(3) Unberührt bleiben die Vorschriften des § 138 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs über die Nichtigkeit von Rechtsgeschäften, die gegen die
guten Sitten verstoßen.


#### § 74b

(1) Die nach § 74 Abs. 2 dem Handlungsgehilfen zu gewährende
Entschädigung ist am Schlusse jedes Monats zu zahlen.

(2) Soweit die dem Gehilfen zustehenden vertragsmäßigen Leistungen in
einer Provision oder in anderen wechselnden Bezügen bestehen, sind sie
bei der Berechnung der Entschädigung nach dem Durchschnitt der letzten
drei Jahre in Ansatz zu bringen. Hat die für die Bezüge bei der
Beendigung des Dienstverhältnisses maßgebende Vertragsbestimmung noch
nicht drei Jahre bestanden, so erfolgt der Ansatz nach dem
Durchschnitt des Zeitraums, für den die Bestimmung in Kraft war.

(3) Soweit Bezüge zum Ersatze besonderer Auslagen dienen sollen, die
infolge der Dienstleistung entstehen, bleiben sie außer Ansatz.


#### § 74c

(1) Der Handlungsgehilfe muß sich auf die fällige Entschädigung
anrechnen lassen, was er während des Zeitraums, für den die
Entschädigung gezahlt wird, durch anderweite Verwertung seiner
Arbeitskraft erwirbt oder zu erwerben böswillig unterläßt, soweit die
Entschädigung unter Hinzurechnung dieses Betrags den Betrag der
zuletzt von ihm bezogenen vertragsmäßigen Leistungen um mehr als ein
Zehntel übersteigen würde. Ist der Gehilfe durch das Wettbewerbsverbot
gezwungen worden, seinen Wohnsitz zu verlegen, so tritt an die Stelle
des Betrags von einem Zehntel der Betrag von einem Viertel. Für die
Dauer der Verbüßung einer Freiheitsstrafe kann der Gehilfe eine
Entschädigung nicht verlangen.

(2) Der Gehilfe ist verpflichtet, dem Prinzipal auf Erfordern über die
Höhe seines Erwerbes Auskunft zu erteilen.


#### § 75

(1) Löst der Gehilfe das Dienstverhältnis gemäß den Vorschriften der
§§ 70 und 71              wegen vertragswidrigen Verhaltens des
Prinzipals auf, so wird das Wettbewerbverbot unwirksam, wenn der
Gehilfe vor Ablauf eines Monats nach der Kündigung schriftlich
erklärt, daß er sich an die Vereinbarung nicht gebunden erachte.

(2) In gleicher Weise wird das Wettbewerbsverbot unwirksam, wenn der
Prinzipal das Dienstverhältnis kündigt, es sei denn, daß für die
Kündigung ein erheblicher Anlaß in der Person des Gehilfen vorliegt
oder daß sich der Prinzipal bei der Kündigung bereit erklärt, während
der Dauer der Beschränkung dem Gehilfen die vollen zuletzt von ihm
bezogenen vertragsmäßigen Leistungen zu gewähren. Im letzteren Falle
finden die Vorschriften des § 74b entsprechende Anwendung.

(3) Löst der Prinzipal das Dienstverhältnis gemäß den Vorschriften der
§§ 70 und 72              wegen vertragswidrigen Verhaltens des
Gehilfen auf, so hat der Gehilfe keinen Anspruch auf die
Entschädigung.


#### § 75a

Der Prinzipal kann vor der Beendigung des Dienstverhältnisses durch
schriftliche Erklärung auf das Wettbewerbverbot mit der Wirkung
verzichten, daß er mit dem Ablauf eines Jahres seit der Erklärung von
der Verpflichtung zur Zahlung der Entschädigung frei wird.


#### § 75b (weggefallen)



#### § 75c

(1) Hat der Handlungsgehilfe für den Fall, daß er die in der
Vereinbarung übernommene Verpflichtung nicht erfüllt, eine Strafe
versprochen, so kann der Prinzipal Ansprüche nur nach Maßgabe der
Vorschriften des § 340 des Bürgerlichen Gesetzbuchs geltend machen.
Die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Herabsetzung
einer unverhältnismäßig hohen Vertragsstrafe bleiben unberührt.

(2) Ist die Verbindlichkeit der Vereinbarung nicht davon abhängig, daß
sich der Prinzipal zur Zahlung einer Entschädigung an den Gehilfen
verpflichtet, so kann der Prinzipal, wenn sich der Gehilfe einer
Vertragsstrafe der in Absatz 1 bezeichneten Art unterworfen hat, nur
die verwirkte Strafe verlangen; der Anspruch auf Erfüllung oder auf
Ersatz eines weiteren Schadens ist ausgeschlossen.


#### § 75d

Auf eine Vereinbarung, durch die von den Vorschriften der §§ 74 bis
75c zum Nachteil des Handlungsgehilfen abgewichen wird, kann sich der
Prinzipal nicht berufen. Das gilt auch von Vereinbarungen, die
bezwecken, die gesetzlichen Vorschriften über das Mindestmaß der
Entschädigung durch Verrechnungen oder auf sonstige Weise zu umgehen.


#### § 75e (weggefallen)



#### § 75f

Im Falle einer Vereinbarung, durch die sich ein Prinzipal einem
anderen Prinzipal gegenüber verpflichtet, einen Handlungsgehilfen, der
bei diesem im Dienst ist oder gewesen ist, nicht oder nur unter
bestimmten Voraussetzungen anzustellen, steht beiden Teilen der
Rücktritt frei. Aus der Vereinbarung findet weder Klage noch Einrede
statt.


#### § 75g

§ 55 Abs. 4 gilt auch für einen Handlungsgehilfen, der damit betraut
ist, außerhalb des Betriebes des Prinzipals für diesen Geschäfte zu
vermitteln. Eine Beschränkung dieser Rechte braucht ein Dritter gegen
sich nur gelten zu lassen, wenn er sie kannte oder kennen mußte.


#### § 75h

(1) Hat ein Handlungsgehilfe, der nur mit der Vermittlung von
Geschäften außerhalb des Betriebes des Prinzipals betraut ist, ein
Geschäft im Namen des Prinzipals abgeschlossen, und war dem Dritten
der Mangel der Vertretungsmacht nicht bekannt, so gilt das Geschäft
als von dem Prinzipal genehmigt, wenn dieser dem Dritten gegenüber
nicht unverzüglich das Geschäft ablehnt, nachdem er von dem
Handlungsgehilfen oder dem Dritten über Abschluß und wesentlichen
Inhalt benachrichtigt worden ist.

(2) Das gleiche gilt, wenn ein Handlungsgehilfe, der mit dem Abschluß
von Geschäften betraut ist, ein Geschäft im Namen des Prinzipals
abgeschlossen hat, zu dessen Abschluß er nicht bevollmächtigt ist.


#### (XXXX) §§ 76 bis 82 (weggefallen)



#### § 82a

Auf Wettbewerbsverbote gegenüber Personen, die, ohne als Lehrlinge
angenommen zu sein, zum Zwecke ihrer Ausbildung unentgeltlich mit
kaufmännischen Diensten beschäftigt werden (Volontäre), finden die für
Handlungsgehilfen geltenden Vorschriften insoweit Anwendung, als sie
nicht auf das dem Gehilfen zustehende Entgelt Bezug nehmen.


#### § 83

Hinsichtlich der Personen, welche in dem Betrieb eines Handelsgewerbes
andere als kaufmännische Dienste leisten, bewendet es bei den für das
Arbeitsverhältnis dieser Personen geltenden Vorschriften.


### Siebenter Abschnitt - Handelsvertreter



#### § 84

(1) Handelsvertreter ist, wer als selbständiger Gewerbetreibender
ständig damit betraut ist, für einen anderen Unternehmer (Unternehmer)
Geschäfte zu vermitteln oder in dessen Namen abzuschließen.
Selbständig ist, wer im wesentlichen frei seine Tätigkeit gestalten
und seine Arbeitszeit bestimmen kann.

(2) Wer, ohne selbständig im Sinne des Absatzes 1 zu sein, ständig
damit betraut ist, für einen Unternehmer Geschäfte zu vermitteln oder
in dessen Namen abzuschließen, gilt als Angestellter.

(3) Der Unternehmer kann auch ein Handelsvertreter sein.

(4) Die Vorschriften dieses Abschnittes finden auch Anwendung, wenn
das Unternehmen des Handelsvertreters nach Art oder Umfang einen in
kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb nicht erfordert.


#### § 85

Jeder Teil kann verlangen, daß der Inhalt des Vertrages sowie spätere
Vereinbarungen zu dem Vertrag in eine vom anderen Teil unterzeichnete
Urkunde aufgenommen werden. Dieser Anspruch kann nicht ausgeschlossen
werden.


#### § 86

(1) Der Handelsvertreter hat sich um die Vermittlung oder den Abschluß
von Geschäften zu bemühen; er hat hierbei das Interesse des
Unternehmers wahrzunehmen.

(2) Er hat dem Unternehmer die erforderlichen Nachrichten zu geben,
namentlich ihm von jeder Geschäftsvermittlung und von jedem
Geschäftsabschluß unverzüglich Mitteilung zu machen.

(3) Er hat seine Pflichten mit der Sorgfalt eines ordentlichen
Kaufmanns wahrzunehmen.

(4) Von den Absätzen 1 und 2 abweichende Vereinbarungen sind
unwirksam.


#### § 86a

(1) Der Unternehmer hat dem Handelsvertreter die zur Ausübung seiner
Tätigkeit erforderlichen Unterlagen, wie Muster, Zeichnungen,
Preislisten, Werbedrucksachen, Geschäftsbedingungen, zur Verfügung zu
stellen.

(2) Der Unternehmer hat dem Handelsvertreter die erforderlichen
Nachrichten zu geben. Er hat ihm unverzüglich die Annahme oder
Ablehnung eines vom Handelsvertreter vermittelten oder ohne
Vertretungsmacht abgeschlossenen Geschäfts und die Nichtausführung
eines von ihm vermittelten oder abgeschlossenen Geschäfts mitzuteilen.
Er hat ihn unverzüglich zu unterrichten, wenn er Geschäfte
voraussichtlich nur in erheblich geringerem Umfange abschließen kann
oder will, als der Handelsvertreter unter gewöhnlichen Umständen
erwarten konnte.

(3) Von den Absätzen 1 und 2 abweichende Vereinbarungen sind
unwirksam.


#### § 86b

(1) Verpflichtet sich ein Handelsvertreter, für die Erfüllung der
Verbindlichkeit aus einem Geschäft einzustehen, so kann er eine
besondere Vergütung (Delkredereprovision) beanspruchen; der Anspruch
kann im voraus nicht ausgeschlossen werden. Die Verpflichtung kann nur
für ein bestimmtes Geschäft oder für solche Geschäfte mit bestimmten
Dritten übernommen werden, die der Handelsvertreter vermittelt oder
abschließt. Die Übernahme bedarf der Schriftform.

(2) Der Anspruch auf die Delkredereprovision entsteht mit dem Abschluß
des Geschäfts.

(3) Absatz 1 gilt nicht, wenn der Unternehmer oder der Dritte seine
Niederlassung oder beim Fehlen einer solchen seinen Wohnsitz im
Ausland hat. Er gilt ferner nicht für Geschäfte, zu deren Abschluß und
Ausführung der Handelsvertreter unbeschränkt bevollmächtigt ist.


#### § 87

(1) Der Handelsvertreter hat Anspruch auf Provision für alle während
des Vertragsverhältnisses abgeschlossenen Geschäfte, die auf seine
Tätigkeit zurückzuführen sind oder mit Dritten abgeschlossen werden,
die er als Kunden für Geschäfte der gleichen Art geworben hat. Ein
Anspruch auf Provision besteht für ihn nicht, wenn und soweit die
Provision nach Absatz 3 dem ausgeschiedenen Handelsvertreter zusteht.

(2) Ist dem Handelsvertreter ein bestimmter Bezirk oder ein bestimmter
Kundenkreis zugewiesen, so hat er Anspruch auf Provision auch für die
Geschäfte, die ohne seine Mitwirkung mit Personen seines Bezirks oder
seines Kundenkreises während des Vertragsverhältnisses abgeschlossen
sind. Dies gilt nicht, wenn und soweit die Provision nach Absatz 3 dem
ausgeschiedenen Handelsvertreter zusteht.

(3) Für ein Geschäft, das erst nach Beendigung des
Vertragsverhältnisses abgeschlossen ist, hat der Handelsvertreter
Anspruch auf Provision nur, wenn

1.  er das Geschäft vermittelt hat oder es eingeleitet und so vorbereitet
    hat, daß der Abschluß überwiegend auf seine Tätigkeit zurückzuführen
    ist, und das Geschäft innerhalb einer angemessenen Frist nach
    Beendigung des Vertragsverhältnisses abgeschlossen worden ist oder


2.  vor Beendigung des Vertragsverhältnisses das Angebot des Dritten zum
    Abschluß eines Geschäfts, für das der Handelsvertreter nach Absatz 1
    Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 Anspruch auf Provision hat, dem
    Handelsvertreter oder dem Unternehmer zugegangen ist.



Der Anspruch auf Provision nach Satz 1 steht dem nachfolgenden
Handelsvertreter anteilig zu, wenn wegen besonderer Umstände eine
Teilung der Provision der Billigkeit entspricht.

(4) Neben dem Anspruch auf Provision für abgeschlossene Geschäfte hat
der Handelsvertreter Anspruch auf Inkassoprovision für die von ihm
auftragsgemäß eingezogenen Beträge.


#### § 87a

(1) Der Handelsvertreter hat Anspruch auf Provision, sobald und soweit
der Unternehmer das Geschäft ausgeführt hat. Eine abweichende
Vereinbarung kann getroffen werden, jedoch hat der Handelsvertreter
mit der Ausführung des Geschäfts durch den Unternehmer Anspruch auf
einen angemessenen Vorschuß, der spätestens am letzten Tag des
folgenden Monats fällig ist. Unabhängig von einer Vereinbarung hat
jedoch der Handelsvertreter Anspruch auf Provision, sobald und soweit
der Dritte das Geschäft ausgeführt hat.

(2) Steht fest, daß der Dritte nicht leistet, so entfällt der Anspruch
auf Provision; bereits empfangene Beträge sind zurückzugewähren.

(3) Der Handelsvertreter hat auch dann einen Anspruch auf Provision,
wenn feststeht, daß der Unternehmer das Geschäft ganz oder teilweise
nicht oder nicht so ausführt, wie es abgeschlossen worden ist. Der
Anspruch entfällt im Falle der Nichtausführung, wenn und soweit diese
auf Umständen beruht, die vom Unternehmer nicht zu vertreten sind.

(4) Der Anspruch auf Provision wird am letzten Tag des Monats fällig,
in dem nach § 87c Abs. 1 über den Anspruch abzurechnen ist.

(5) Von Absatz 2 erster Halbsatz, Absätzen 3 und 4 abweichende, für
den Handelsvertreter nachteilige Vereinbarungen sind unwirksam.


#### § 87b

(1) Ist die Höhe der Provision nicht bestimmt, so ist der übliche Satz
als vereinbart anzusehen.

(2) Die Provision ist von dem Entgelt zu berechnen, das der Dritte
oder der Unternehmer zu leisten hat. Nachlässe bei Barzahlung sind
nicht abzuziehen; dasselbe gilt für Nebenkosten, namentlich für
Fracht, Verpackung, Zoll, Steuern, es sei denn, daß die Nebenkosten
dem Dritten besonders in Rechnung gestellt sind. Die Umsatzsteuer, die
lediglich auf Grund der steuerrechtlichen Vorschriften in der Rechnung
gesondert ausgewiesen ist, gilt nicht als besonders in Rechnung
gestellt.

(3) Bei Gebrauchsüberlassungs- und Nutzungsverträgen von bestimmter
Dauer ist die Provision vom Entgelt für die Vertragsdauer zu
berechnen. Bei unbestimmter Dauer ist die Provision vom Entgelt bis zu
dem Zeitpunkt zu berechnen, zu dem erstmals von dem Dritten gekündigt
werden kann; der Handelsvertreter hat Anspruch auf weitere
entsprechend berechnete Provisionen, wenn der Vertrag fortbesteht.


#### § 87c

(1) Der Unternehmer hat über die Provision, auf die der
Handelsvertreter Anspruch hat, monatlich abzurechnen; der
Abrechnungszeitraum kann auf höchstens drei Monate erstreckt werden.
Die Abrechnung hat unverzüglich, spätestens bis zum Ende des nächsten
Monats, zu erfolgen.

(2) Der Handelsvertreter kann bei der Abrechnung einen Buchauszug über
alle Geschäfte verlangen, für die ihm nach § 87 Provision gebührt.

(3) Der Handelsvertreter kann außerdem Mitteilung über alle Umstände
verlangen, die für den Provisionsanspruch, seine Fälligkeit und seine
Berechnung wesentlich sind.

(4) Wird der Buchauszug verweigert oder bestehen begründete Zweifel an
der Richtigkeit oder Vollständigkeit der Abrechnung oder des
Buchauszuges, so kann der Handelsvertreter verlangen, daß nach Wahl
des Unternehmers entweder ihm oder einem von ihm zu bestimmenden
Wirtschaftsprüfer oder vereidigten Buchsachverständigen Einsicht in
die Geschäftsbücher oder die sonstigen Urkunden so weit gewährt wird,
wie dies zur Feststellung der Richtigkeit oder Vollständigkeit der
Abrechnung oder des Buchauszugs erforderlich ist.

(5) Diese Rechte des Handelsvertreters können nicht ausgeschlossen
oder beschränkt werden.


#### § 87d

Der Handelsvertreter kann den Ersatz seiner im regelmäßigen
Geschäftsbetrieb entstandenen Aufwendungen nur verlangen, wenn dies
handelsüblich ist.


#### § 88 (weggefallen)



#### § 88a

(1) Der Handelsvertreter kann nicht im voraus auf gesetzliche
Zurückbehaltungsrechte verzichten.

(2) Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses hat der Handelsvertreter
ein nach allgemeinen Vorschriften bestehendes Zurückbehaltungsrecht an
ihm zur Verfügung gestellten Unterlagen (§ 86a Abs. 1) nur wegen
seiner fälligen Ansprüche auf Provision und Ersatz von Aufwendungen.


#### § 89

(1) Ist das Vertragsverhältnis auf unbestimmte Zeit eingegangen, so
kann es im ersten Jahr der Vertragsdauer mit einer Frist von einem
Monat, im zweiten Jahr mit einer Frist von zwei Monaten und im dritten
bis fünften Jahr mit einer Frist von drei Monaten gekündigt werden.
Nach einer Vertragsdauer von fünf Jahren kann das Vertragsverhältnis
mit einer Frist von sechs Monaten gekündigt werden. Die Kündigung ist
nur für den Schluß eines Kalendermonats zulässig, sofern keine
abweichende Vereinbarung getroffen ist.

(2) Die Kündigungsfristen nach Absatz 1 Satz 1 und 2 können durch
Vereinbarung verlängert werden; die Frist darf für den Unternehmer
nicht kürzer sein als für den Handelsvertreter. Bei Vereinbarung einer
kürzeren Frist für den Unternehmer gilt die für den Handelsvertreter
vereinbarte Frist.

(3) Ein für eine bestimmte Zeit eingegangenes Vertragsverhältnis, das
nach Ablauf der vereinbarten Laufzeit von beiden Teilen fortgesetzt
wird, gilt als auf unbestimmte Zeit verlängert. Für die Bestimmung der
Kündigungsfristen nach Absatz 1 Satz 1 und 2 ist die Gesamtdauer des
Vertragsverhältnisses maßgeblich.


#### § 89a

(1) Das Vertragsverhältnis kann von jedem Teil aus wichtigem Grund
ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist gekündigt werden. Dieses Recht
kann nicht ausgeschlossen oder beschränkt werden.

(2) Wird die Kündigung durch ein Verhalten veranlaßt, das der andere
Teil zu vertreten hat, so ist dieser zum Ersatz des durch die
Aufhebung des Vertragsverhältnisses entstehenden Schadens
verpflichtet.


#### § 89b

(1) Der Handelsvertreter kann von dem Unternehmer nach Beendigung des
Vertragsverhältnisses einen angemessenen Ausgleich verlangen, wenn und
soweit

1.  der Unternehmer aus der Geschäftsverbindung mit neuen Kunden, die der
    Handelsvertreter geworben hat, auch nach Beendigung des
    Vertragsverhältnisses erhebliche Vorteile hat und


2.  die Zahlung eines Ausgleichs unter Berücksichtigung aller Umstände,
    insbesondere der dem Handelsvertreter aus Geschäften mit diesen Kunden
    entgehenden Provisionen, der Billigkeit entspricht.



Der Werbung eines neuen Kunden steht es gleich, wenn der
Handelsvertreter die Geschäftsverbindung mit einem Kunden so
wesentlich erweitert hat, daß dies wirtschaftlich der Werbung eines
neuen Kunden entspricht.

(2) Der Ausgleich beträgt höchstens eine nach dem Durchschnitt der
letzten fünf Jahre der Tätigkeit des Handelsvertreters berechnete
Jahresprovision oder sonstige Jahresvergütung; bei kürzerer Dauer des
Vertragsverhältnisses ist der Durchschnitt während der Dauer der
Tätigkeit maßgebend.

(3) Der Anspruch besteht nicht, wenn

1.  der Handelsvertreter das Vertragsverhältnis gekündigt hat, es sei
    denn, daß ein Verhalten des Unternehmers hierzu begründeten Anlaß
    gegeben hat oder dem Handelsvertreter eine Fortsetzung seiner
    Tätigkeit wegen seines Alters oder wegen Krankheit nicht zugemutet
    werden kann, oder


2.  der Unternehmer das Vertragsverhältnis gekündigt hat und für die
    Kündigung ein wichtiger Grund wegen schuldhaften Verhaltens des
    Handelsvertreters vorlag oder


3.  auf Grund einer Vereinbarung zwischen dem Unternehmer und dem
    Handelsvertreter ein Dritter anstelle des Handelsvertreters in das
    Vertragsverhältnis eintritt; die Vereinbarung kann nicht vor
    Beendigung des Vertragsverhältnisses getroffen werden.




(4) Der Anspruch kann im voraus nicht ausgeschlossen werden. Er ist
innerhalb eines Jahres nach Beendigung des Vertragsverhältnisses
geltend zu machen.

(5) Die Absätze 1, 3 und 4 gelten für Versicherungsvertreter mit der
Maßgabe, daß an die Stelle der Geschäftsverbindung mit neuen Kunden,
die der Handelsvertreter geworben hat, die Vermittlung neuer
Versicherungsverträge durch den Versicherungsvertreter tritt und der
Vermittlung eines Versicherungsvertrages es gleichsteht, wenn der
Versicherungsvertreter einen bestehenden Versicherungsvertrag so
wesentlich erweitert hat, daß dies wirtschaftlich der Vermittlung
eines neuen Versicherungsvertrages entspricht. Der Ausgleich des
Versicherungsvertreters beträgt abweichend von Absatz 2 höchstens drei
Jahresprovisionen oder Jahresvergütungen. Die Vorschriften der Sätze 1
und 2 gelten sinngemäß für Bausparkassenvertreter.


#### § 90

Der Handelsvertreter darf Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse, die ihm
anvertraut oder als solche durch seine Tätigkeit für den Unternehmer
bekanntgeworden sind, auch nach Beendigung des Vertragsverhältnisses
nicht verwerten oder anderen mitteilen, soweit dies nach den gesamten
Umständen der Berufsauffassung eines ordentlichen Kaufmannes
widersprechen würde.


#### § 90a

(1) Eine Vereinbarung, die den Handelsvertreter nach Beendigung des
Vertragsverhältnisses in seiner gewerblichen Tätigkeit beschränkt
(Wettbewerbsabrede), bedarf der Schriftform und der Aushändigung einer
vom Unternehmer unterzeichneten, die vereinbarten Bestimmungen
enthaltenden Urkunde an den Handelsvertreter. Die Abrede kann nur für
längstens zwei Jahre von der Beendigung des Vertragsverhältnisses an
getroffen werden; sie darf sich nur auf den dem Handelsvertreter
zugewiesenen Bezirk oder Kundenkreis und nur auf die Gegenstände
erstrecken, hinsichtlich deren sich der Handelsvertreter um die
Vermittlung oder den Abschluß von Geschäften für den Unternehmer zu
bemühen hat. Der Unternehmer ist verpflichtet, dem Handelsvertreter
für die Dauer der Wettbewerbsbeschränkung eine angemessene
Entschädigung zu zahlen.

(2) Der Unternehmer kann bis zum Ende des Vertragsverhältnisses
schriftlich auf die Wettbewerbsbeschränkung mit der Wirkung
verzichten, daß er mit dem Ablauf von sechs Monaten seit der Erklärung
von der Verpflichtung zur Zahlung der Entschädigung frei wird.

(3) Kündigt ein Teil das Vertragsverhältnis aus wichtigem Grund wegen
schuldhaften Verhaltens des anderen Teils, kann er sich durch
schriftliche Erklärung binnen einem Monat nach der Kündigung von der
Wettbewerbsabrede lossagen.

(4) Abweichende für den Handelsvertreter nachteilige Vereinbarungen
können nicht getroffen werden.


#### § 91

(1) § 55 gilt auch für einen Handelsvertreter, der zum Abschluß von
Geschäften von einem Unternehmer bevollmächtigt ist, der nicht
Kaufmann ist.

(2) Ein Handelsvertreter gilt, auch wenn ihm keine Vollmacht zum
Abschluß von Geschäften erteilt ist, als ermächtigt, die Anzeige von
Mängeln einer Ware, die Erklärung, daß eine Ware zur Verfügung
gestellt werde, sowie ähnliche Erklärungen, durch die ein Dritter
seine Rechte aus mangelhafter Leistung geltend macht oder sich
vorbehält, entgegenzunehmen; er kann die dem Unternehmer zustehenden
Rechte auf Sicherung des Beweises geltend machen. Eine Beschränkung
dieser Rechte braucht ein Dritter gegen sich nur gelten zu lassen,
wenn er sie kannte oder kennen mußte.


#### § 91a

(1) Hat ein Handelsvertreter, der nur mit der Vermittlung von
Geschäften betraut ist, ein Geschäft im Namen des Unternehmers
abgeschlossen, und war dem Dritten der Mangel an Vertretungsmacht
nicht bekannt, so gilt das Geschäft als von dem Unternehmer genehmigt,
wenn dieser nicht unverzüglich, nachdem er von dem Handelsvertreter
oder dem Dritten über Abschluß und wesentlichen Inhalt benachrichtigt
worden ist, dem Dritten gegenüber das Geschäft ablehnt.

(2) Das gleiche gilt, wenn ein Handelsvertreter, der mit dem Abschluß
von Geschäften betraut ist, ein Geschäft im Namen des Unternehmers
abgeschlossen hat, zu dessen Abschluß er nicht bevollmächtigt ist.


#### § 92

(1) Versicherungsvertreter ist, wer als Handelsvertreter damit betraut
ist, Versicherungsverträge zu vermitteln oder abzuschließen.

(2) Für das Vertragsverhältnis zwischen dem Versicherungsvertreter und
dem Versicherer gelten die Vorschriften für das Vertragsverhältnis
zwischen dem Handelsvertreter und dem Unternehmer vorbehaltlich der
Absätze 3 und 4.

(3) In Abweichung von § 87 Abs. 1 Satz 1 hat ein
Versicherungsvertreter Anspruch auf Provision nur für Geschäfte, die
auf seine Tätigkeit zurückzuführen sind. § 87 Abs. 2 gilt nicht für
Versicherungsvertreter.

(4) Der Versicherungsvertreter hat Anspruch auf Provision (§ 87a Abs.
1), sobald der Versicherungsnehmer die Prämie gezahlt hat, aus der
sich die Provision nach dem Vertragsverhältnis berechnet.

(5) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 4 gelten sinngemäß für
Bausparkassenvertreter.


#### § 92a

(1) Für das Vertragsverhältnis eines Handelsvertreters, der
vertraglich nicht für weitere Unternehmer tätig werden darf oder dem
dies nach Art und Umfang der von ihm verlangten Tätigkeit nicht
möglich ist, kann das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie nach Anhörung von Verbänden der
Handelsvertreter und der Unternehmer durch Rechtsverordnung, die nicht
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die untere Grenze der
vertraglichen Leistungen des Unternehmers festsetzen, um die
notwendigen sozialen und wirtschaftlichen Bedürfnisse dieser
Handelsvertreter oder einer bestimmten Gruppe von ihnen
sicherzustellen. Die festgesetzten Leistungen können vertraglich nicht
ausgeschlossen oder beschränkt werden.

(2) Absatz 1 gilt auch für das Vertragsverhältnis eines
Versicherungsvertreters, der auf Grund eines Vertrags oder mehrerer
Verträge damit betraut ist, Geschäfte für mehrere Versicherer zu
vermitteln oder abzuschließen, die zu einem Versicherungskonzern oder
zu einer zwischen ihnen bestehenden Organisationsgemeinschaft gehören,
sofern die Beendigung des Vertragsverhältnisses mit einem dieser
Versicherer im Zweifel auch die Beendigung des Vertragsverhältnisses
mit den anderen Versicherern zur Folge haben würde. In diesem Falle
kann durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, außerdem bestimmt werden, ob die festgesetzten Leistungen von
allen Versicherern als Gesamtschuldnern oder anteilig oder nur von
einem der Versicherer geschuldet werden und wie der Ausgleich unter
ihnen zu erfolgen hat.


#### § 92b

(1) Auf einen Handelsvertreter im Nebenberuf sind §§ 89 und 89b nicht
anzuwenden. Ist das Vertragsverhältnis auf unbestimmte Zeit
eingegangen, so kann es mit einer Frist von einem Monat für den Schluß
eines Kalendermonats gekündigt werden; wird eine andere
Kündigungsfrist vereinbart, so muß sie für beide Teile gleich sein.
Der Anspruch auf einen angemessenen Vorschuß nach § 87a Abs. 1 Satz 2
kann ausgeschlossen werden.

(2) Auf Absatz 1 kann sich nur der Unternehmer berufen, der den
Handelsvertreter ausdrücklich als Handelsvertreter im Nebenberuf mit
der Vermittlung oder dem Abschluß von Geschäften betraut hat.

(3) Ob ein Handelsvertreter nur als Handelsvertreter im Nebenberuf
tätig ist, bestimmt sich nach der Verkehrsauffassung.

(4) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 gelten sinngemäß für
Versicherungsvertreter und für Bausparkassenvertreter.


#### § 92c

(1) Hat der Handelsvertreter seine Tätigkeit für den Unternehmer nach
dem Vertrag nicht innerhalb des Gebietes der Europäischen Gemeinschaft
oder der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum auszuüben, so kann hinsichtlich aller Vorschriften
dieses Abschnittes etwas anderes vereinbart werden.

(2) Das gleiche gilt, wenn der Handelsvertreter mit der Vermittlung
oder dem Abschluß von Geschäften betraut wird, die die Befrachtung,
Abfertigung oder Ausrüstung von Schiffen oder die Buchung von Passagen
auf Schiffen zum Gegenstand haben.


### Achter Abschnitt - Handelsmakler



#### § 93

(1) Wer gewerbsmäßig für andere Personen, ohne von ihnen auf Grund
eines Vertragsverhältnisses ständig damit betraut zu sein, die
Vermittlung von Verträgen über Anschaffung oder Veräußerung von Waren
oder Wertpapieren, über Versicherungen, Güterbeförderungen,
Schiffsmiete oder sonstige Gegenstände des Handelsverkehrs übernimmt,
hat die Rechte und Pflichten eines Handelsmaklers.

(2) Auf die Vermittlung anderer als der bezeichneten Geschäfte,
insbesondere auf die Vermittlung von Geschäften über unbewegliche
Sachen, finden, auch wenn die Vermittlung durch einen Handelsmakler
erfolgt, die Vorschriften dieses Abschnitts keine Anwendung.

(3) Die Vorschriften dieses Abschnittes finden auch Anwendung, wenn
das Unternehmen des Handelsmaklers nach Art oder Umfang einen in
kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb nicht erfordert.


#### § 94

(1) Der Handelsmakler hat, sofern nicht die Parteien ihm dies erlassen
oder der Ortsgebrauch mit Rücksicht auf die Gattung der Ware davon
entbindet, unverzüglich nach dem Abschluß des Geschäfts jeder Partei
eine von ihm unterzeichnete Schlußnote zuzustellen, welche die
Parteien, den Gegenstand und die Bedingungen des Geschäfts,
insbesondere bei Verkäufen von Waren oder Wertpapieren deren Gattung
und Menge sowie den Preis und die Zeit der Lieferung, enthält.

(2) Bei Geschäften, die nicht sofort erfüllt werden sollen, ist die
Schlußnote den Parteien zu ihrer Unterschrift zuzustellen und jeder
Partei die von der anderen unterschriebene Schlußnote zu übersenden.

(3) Verweigert eine Partei die Annahme oder Unterschrift der
Schlußnote, so hat der Handelsmakler davon der anderen Partei
unverzüglich Anzeige zu machen.


#### § 95

(1) Nimmt eine Partei eine Schlußnote an, in der sich der
Handelsmakler die Bezeichnung der anderen Partei vorbehalten hat, so
ist sie an das Geschäft mit der Partei, welche ihr nachträglich
bezeichnet wird, gebunden, es sei denn, daß gegen diese begründete
Einwendungen zu erheben sind.

(2) Die Bezeichnung der anderen Partei hat innerhalb der ortsüblichen
Frist, in Ermangelung einer solchen innerhalb einer den Umständen nach
angemessenen Frist zu erfolgen.

(3) Unterbleibt die Bezeichnung oder sind gegen die bezeichnete Person
oder Firma begründete Einwendungen zu erheben, so ist die Partei
befugt, den Handelsmakler auf die Erfüllung des Geschäfts in Anspruch
zu nehmen. Der Anspruch ist ausgeschlossen, wenn sich die Partei auf
die Aufforderung des Handelsmaklers nicht unverzüglich darüber
erklärt, ob sie Erfüllung verlange.


#### § 96

Der Handelsmakler hat, sofern nicht die Parteien ihm dies erlassen
oder der Ortsgebrauch mit Rücksicht auf die Gattung der Ware davon
entbindet, von jeder durch seine Vermittlung nach Probe verkauften
Ware die Probe, falls sie ihm übergeben ist, so lange aufzubewahren,
bis die Ware ohne Einwendung gegen ihre Beschaffenheit angenommen oder
das Geschäft in anderer Weise erledigt wird. Er hat die Probe durch
ein Zeichen kenntlich zu machen.


#### § 97

Der Handelsmakler gilt nicht als ermächtigt, eine Zahlung oder eine
andere im Vertrage bedungene Leistung in Empfang zu nehmen.


#### § 98

Der Handelsmakler haftet jeder der beiden Parteien für den durch sein
Verschulden entstehenden Schaden.


#### § 99

Ist unter den Parteien nichts darüber vereinbart, wer den Maklerlohn
bezahlen soll, so ist er in Ermangelung eines abweichenden
Ortsgebrauchs von jeder Partei zur Hälfte zu entrichten.


#### § 100

(1) Der Handelsmakler ist verpflichtet, ein Tagebuch zu führen und in
dieses alle abgeschlossenen Geschäfte täglich einzutragen. Die
Eintragungen sind nach der Zeitfolge zu bewirken; sie haben die in §
94 Abs. 1 bezeichneten Angaben zu enthalten. Das Eingetragene ist von
dem Handelsmakler täglich zu unterzeichnen oder gemäß § 126a Abs. 1
des Bürgerlichen Gesetzbuchs elektronisch zu signieren.

(2) Die Vorschriften der §§ 239 und 257 über die Einrichtung und
Aufbewahrung der Handelsbücher finden auf das Tagebuch des
Handelsmaklers Anwendung.


#### § 101

Der Handelsmakler ist verpflichtet, den Parteien jederzeit auf
Verlangen Auszüge aus dem Tagebuche zu geben, die von ihm
unterzeichnet sind und alles enthalten, was von ihm in Ansehung des
vermittelten Geschäfts eingetragen ist.


#### § 102

Im Laufe eines Rechtsstreits kann das Gericht auch ohne Antrag einer
Partei die Vorlegung des Tagebuchs anordnen, um es mit der Schlußnote,
den Auszügen oder anderen Beweismitteln zu vergleichen.


#### § 103

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Handelsmakler

1.  vorsätzlich oder fahrlässig ein Tagebuch über die abgeschlossenen
    Geschäfte zu führen unterläßt oder das Tagebuch in einer Weise führt,
    die dem § 100 Abs. 1 widerspricht oder


2.  ein solches Tagebuch vor Ablauf der gesetzlichen Aufbewahrungsfrist
    vernichtet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


#### § 104

Auf Personen, welche die Vermittlung von Warengeschäften im
Kleinverkehre besorgen, finden die Vorschriften über Schlußnoten und
Tagebücher keine Anwendung. Auf Personen, welche die Vermittlung von
Versicherungs- oder Bausparverträgen übernehmen, sind die Vorschriften
über Tagebücher nicht anzuwenden.


### Neunter Abschnitt - Bußgeldvorschriften



#### § 104a Bußgeldvorschrift

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig entgegen
§ 8b Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 dort genannte Daten nicht, nicht richtig oder
nicht vollständig übermittelt. Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer
Geldbuße bis zu zweihunderttausend Euro geahndet werden.

(2) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht.


## Zweites Buch - Handelsgesellschaften und stille Gesellschaft



### Erster Abschnitt - Offene Handelsgesellschaft



#### Erster Titel - Errichtung der Gesellschaft



##### § 105

(1) Eine Gesellschaft, deren Zweck auf den Betrieb eines
Handelsgewerbes unter gemeinschaftlicher Firma gerichtet ist, ist eine
offene Handelsgesellschaft, wenn bei keinem der Gesellschafter die
Haftung gegenüber den Gesellschaftsgläubigern beschränkt ist.

(2) Eine Gesellschaft, deren Gewerbebetrieb nicht schon nach § 1 Abs.
2 Handelsgewerbe ist oder die nur eigenes Vermögen verwaltet, ist
offene Handelsgesellschaft, wenn die Firma des Unternehmens in das
Handelsregister eingetragen ist. § 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(3) Auf die offene Handelsgesellschaft finden, soweit nicht in diesem
Abschnitt ein anderes vorgeschrieben ist, die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Gesellschaft Anwendung.


##### § 106

(1) Die Gesellschaft ist bei dem Gericht, in dessen Bezirke sie ihren
Sitz hat, zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden.

(2) Die Anmeldung hat zu enthalten:

1.  den Namen, Vornamen, Geburtsdatum und Wohnort jedes Gesellschafters;


2.  die Firma der Gesellschaft, den Ort, an dem sie ihren Sitz hat, und
    die inländische Geschäftsanschrift;


3.  (weggefallen)


4.  die Vertretungsmacht der Gesellschafter.





##### § 107

Wird die Firma einer Gesellschaft geändert, der Sitz der Gesellschaft
an einen anderen Ort verlegt, die inländische Geschäftsanschrift
geändert, tritt ein neuer Gesellschafter in die Gesellschaft ein oder
ändert sich die Vertretungsmacht eines Gesellschafters, so ist dies
ebenfalls zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden.


##### § 108

Die Anmeldungen sind von sämtlichen Gesellschaftern zu bewirken. Das
gilt nicht, wenn sich nur die inländische Geschäftsanschrift ändert.


#### Zweiter Titel - Rechtsverhältnis der Gesellschafter untereinander



##### § 109

Das Rechtsverhältnis der Gesellschafter untereinander richtet sich
zunächst nach dem Gesellschaftsvertrage; die Vorschriften der §§ 110
bis 122 finden nur insoweit Anwendung, als nicht durch den
Gesellschaftsvertrag ein anderes bestimmt ist.


##### § 110

(1) Macht der Gesellschafter in den Gesellschaftsangelegenheiten
Aufwendungen, die er den Umständen nach für erforderlich halten darf,
oder erleidet er unmittelbar durch seine Geschäftsführung oder aus
Gefahren, die mit ihr untrennbar verbunden sind, Verluste, so ist ihm
die Gesellschaft zum Ersatz verpflichtet.

(2) Aufgewendetes Geld hat die Gesellschaft von der Zeit der
Aufwendung an zu verzinsen.


##### § 111

(1) Ein Gesellschafter, der seine Geldeinlage nicht zur rechten Zeit
einzahlt oder eingenommenes Gesellschaftsgeld nicht zur rechten Zeit
an die Gesellschaftskasse abliefert oder unbefugt Geld aus der
Gesellschaftskasse für sich entnimmt, hat Zinsen von dem Tage an zu
entrichten, an welchem die Zahlung oder die Ablieferung hätte
geschehen sollen oder die Herausnahme des Geldes erfolgt ist.

(2) Die Geltendmachung eines weiteren Schadens ist nicht
ausgeschlossen.


##### § 112

(1) Ein Gesellschafter darf ohne Einwilligung der anderen
Gesellschafter weder in dem Handelszweige der Gesellschaft Geschäfte
machen noch an einer anderen gleichartigen Handelsgesellschaft als
persönlich haftender Gesellschafter teilnehmen.

(2) Die Einwilligung zur Teilnahme an einer anderen Gesellschaft gilt
als erteilt, wenn den übrigen Gesellschaftern bei Eingehung der
Gesellschaft bekannt ist, daß der Gesellschafter an einer anderen
Gesellschaft als persönlich haftender Gesellschafter teilnimmt, und
gleichwohl die Aufgabe dieser Beteiligung nicht ausdrücklich bedungen
wird.


##### § 113

(1) Verletzt ein Gesellschafter die ihm nach § 112 obliegende
Verpflichtung, so kann die Gesellschaft Schadensersatz fordern; sie
kann statt dessen von dem Gesellschafter verlangen, daß er die für
eigene Rechnung gemachten Geschäfte als für Rechnung der Gesellschaft
eingegangen gelten lasse und die aus Geschäften für fremde Rechnung
bezogene Vergütung herausgebe oder seinen Anspruch auf die Vergütung
abtrete.

(2) Über die Geltendmachung dieser Ansprüche beschließen die übrigen
Gesellschafter.

(3) Die Ansprüche verjähren in drei Monaten von dem Zeitpunkt an, in
welchem die übrigen Gesellschafter von dem Abschluss des Geschäfts
oder von der Teilnahme des Gesellschafters an der anderen Gesellschaft
Kenntnis erlangen oder ohne grobe Fahrlässigkeit erlangen müssten; sie
verjähren ohne Rücksicht auf diese Kenntnis oder grob fahrlässige
Unkenntnis in fünf Jahren von ihrer Entstehung an.

(4) Das Recht der Gesellschafter, die Auflösung der Gesellschaft zu
verlangen, wird durch diese Vorschriften nicht berührt.


##### § 114

(1) Zur Führung der Geschäfte der Gesellschaft sind alle
Gesellschafter berechtigt und verpflichtet.

(2) Ist im Gesellschaftsvertrage die Geschäftsführung einem
Gesellschafter oder mehreren Gesellschaftern übertragen, so sind die
übrigen Gesellschafter von der Geschäftsführung ausgeschlossen.


##### § 115

(1) Steht die Geschäftsführung allen oder mehreren Gesellschaftern zu,
so ist jeder von ihnen allein zu handeln berechtigt; widerspricht
jedoch ein anderer geschäftsführender Gesellschafter der Vornahme
einer Handlung, so muß diese unterbleiben.

(2) Ist im Gesellschaftsvertrage bestimmt, daß die Gesellschafter,
denen die Geschäftsführung zusteht, nur zusammen handeln können, so
bedarf es für jedes Geschäft der Zustimmung aller geschäftsführenden
Gesellschafter, es sei denn, daß Gefahr im Verzug ist.


##### § 116

(1) Die Befugnis zur Geschäftsführung erstreckt sich auf alle
Handlungen, die der gewöhnliche Betrieb des Handelsgewerbes der
Gesellschaft mit sich bringt.

(2) Zur Vornahme von Handlungen, die darüber hinausgehen, ist ein
Beschluß sämtlicher Gesellschafter erforderlich.

(3) Zur Bestellung eines Prokuristen bedarf es der Zustimmung aller
geschäftsführenden Gesellschafter, es sei denn, daß Gefahr im Verzug
ist. Der Widerruf der Prokura kann von jedem der zur Erteilung oder
zur Mitwirkung bei der Erteilung befugten Gesellschafter erfolgen.


##### § 117

Die Befugnis zur Geschäftsführung kann einem Gesellschafter auf Antrag
der übrigen Gesellschafter durch gerichtliche Entscheidung entzogen
werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt; ein solcher Grund ist
insbesondere grobe Pflichtverletzung oder Unfähigkeit zur
ordnungsmäßigen Geschäftsführung.


##### § 118

(1) Ein Gesellschafter kann, auch wenn er von der Geschäftsführung
ausgeschlossen ist, sich von den Angelegenheiten der Gesellschaft
persönlich unterrichten, die Handelsbücher und die Papiere der
Gesellschaft einsehen und sich aus ihnen eine Bilanz und einen
Jahresabschluß anfertigen.

(2) Eine dieses Recht ausschließende oder beschränkende Vereinbarung
steht der Geltendmachung des Rechtes nicht entgegen, wenn Grund zu der
Annahme unredlicher Geschäftsführung besteht.


##### § 119

(1) Für die von den Gesellschaftern zu fassenden Beschlüsse bedarf es
der Zustimmung aller zur Mitwirkung bei der Beschlußfassung berufenen
Gesellschafter.

(2) Hat nach dem Gesellschaftsvertrage die Mehrheit der Stimmen zu
entscheiden, so ist die Mehrheit im Zweifel nach der Zahl der
Gesellschafter zu berechnen.


##### § 120

(1) Am Schlusse jedes Geschäftsjahrs wird auf Grund der Bilanz der
Gewinn oder der Verlust des Jahres ermittelt und für jeden
Gesellschafter sein Anteil daran berechnet.

(2) Der einem Gesellschafter zukommende Gewinn wird dem Kapitalanteile
des Gesellschafters zugeschrieben; der auf einen Gesellschafter
entfallende Verlust sowie das während des Geschäftsjahrs auf den
Kapitalanteil entnommene Geld wird davon abgeschrieben.


##### § 121

(1) Von dem Jahresgewinne gebührt jedem Gesellschafter zunächst ein
Anteil in Höhe von vier vom Hundert seines Kapitalanteils. Reicht der
Jahresgewinn hierzu nicht aus, so bestimmen sich die Anteile nach
einem entsprechend niedrigeren Satz.

(2) Bei der Berechnung des nach Absatz 1 einem Gesellschafter
zukommenden Gewinnanteils werden Leistungen, die der Gesellschafter im
Laufe des Geschäftsjahrs als Einlage gemacht hat, nach dem
Verhältnisse der seit der Leistung abgelaufenen Zeit berücksichtigt.
Hat der Gesellschafter im Laufe des Geschäftsjahrs Geld auf seinen
Kapitalanteil entnommen, so werden die entnommenen Beträge nach dem
Verhältnisse der bis zur Entnahme abgelaufenen Zeit berücksichtigt.

(3) Derjenige Teil des Jahresgewinns, welcher die nach den Absätzen 1
und 2 zu berechnenden Gewinnanteile übersteigt, sowie der Verlust
eines Geschäftsjahrs wird unter die Gesellschafter nach Köpfen
verteilt.


##### § 122

(1) Jeder Gesellschafter ist berechtigt, aus der Gesellschaftskasse
Geld bis zum Betrage von vier vom Hundert seines für das letzte
Geschäftsjahr festgestellten Kapitalanteils zu seinen Lasten zu
erheben und, soweit es nicht zum offenbaren Schaden der Gesellschaft
gereicht, auch die Auszahlung seines den bezeichneten Betrag
übersteigenden Anteils am Gewinne des letzten Jahres zu verlangen.

(2) Im übrigen ist ein Gesellschafter nicht befugt, ohne Einwilligung
der anderen Gesellschafter seinen Kapitalanteil zu vermindern.


#### Dritter Titel - Rechtsverhältnis der Gesellschafter zu Dritten



##### § 123

(1) Die Wirksamkeit der offenen Handelsgesellschaft tritt im
Verhältnisse zu Dritten mit dem Zeitpunkt ein, in welchem die
Gesellschaft in das Handelsregister eingetragen wird.

(2) Beginnt die Gesellschaft ihre Geschäfte schon vor der Eintragung,
so tritt die Wirksamkeit mit dem Zeitpunkte des Geschäftsbeginns ein,
soweit nicht aus § 2 oder § 105 Abs. 2 sich ein anderes ergibt.

(3) Eine Vereinbarung, daß die Gesellschaft erst mit einem späteren
Zeitpunkt ihren Anfang nehmen soll, ist Dritten gegenüber unwirksam.


##### § 124

(1) Die offene Handelsgesellschaft kann unter ihrer Firma Rechte
erwerben und Verbindlichkeiten eingehen, Eigentum und andere dingliche
Rechte an Grundstücken erwerben, vor Gericht klagen und verklagt
werden.

(2) Zur Zwangsvollstreckung in das Gesellschaftsvermögen ist ein gegen
die Gesellschaft gerichteter vollstreckbarer Schuldtitel erforderlich.


##### § 125

(1) Zur Vertretung der Gesellschaft ist jeder Gesellschafter
ermächtigt, wenn er nicht durch den Gesellschaftsvertrag von der
Vertretung ausgeschlossen ist.

(2) Im Gesellschaftsvertrage kann bestimmt werden, daß alle oder
mehrere Gesellschafter nur in Gemeinschaft zur Vertretung der
Gesellschaft ermächtigt sein sollen (Gesamtvertretung). Die zur
Gesamtvertretung berechtigten Gesellschafter können einzelne von ihnen
zur Vornahme bestimmter Geschäfte oder bestimmter Arten von Geschäften
ermächtigen. Ist der Gesellschaft gegenüber eine Willenserklärung
abzugeben, so genügt die Abgabe gegenüber einem der zur Mitwirkung bei
der Vertretung befugten Gesellschafter.

(3) Im Gesellschaftsvertrage kann bestimmt werden, daß die
Gesellschafter, wenn nicht mehrere zusammen handeln, nur in
Gemeinschaft mit einem Prokuristen zur Vertretung der Gesellschaft
ermächtigt sein sollen. Die Vorschriften des Absatzes 2 Satz 2 und 3
finden in diesem Falle entsprechende Anwendung.

(4) (aufgehoben)


##### § 125a

(1) Auf allen Geschäftsbriefen der Gesellschaft gleichviel welcher
Form, die an einen bestimmten Empfänger gerichtet werden, müssen die
Rechtsform und der Sitz der Gesellschaft, das Registergericht und die
Nummer, unter der die Gesellschaft in das Handelsregister eingetragen
ist, angegeben werden. Bei einer Gesellschaft, bei der kein
Gesellschafter eine natürliche Person ist, sind auf den
Geschäftsbriefen der Gesellschaft ferner die Firmen der Gesellschafter
anzugeben sowie für die Gesellschafter die nach § 35a des Gesetzes
betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung oder § 80 des
Aktiengesetzes für Geschäftsbriefe vorgeschriebenen Angaben zu machen.
Die Angaben nach Satz 2 sind nicht erforderlich, wenn zu den
Gesellschaftern der Gesellschaft eine offene Handelsgesellschaft oder
Kommanditgesellschaft gehört, bei der ein persönlich haftender
Gesellschafter eine natürliche Person ist.

(2) Für Vordrucke und Bestellscheine ist § 37a Abs. 2 und 3, für
Zwangsgelder gegen die zur Vertretung der Gesellschaft ermächtigten
Gesellschafter oder deren organschaftliche Vertreter und die
Liquidatoren ist § 37a Abs. 4 entsprechend anzuwenden.


##### § 126

(1) Die Vertretungsmacht der Gesellschafter erstreckt sich auf alle
gerichtlichen und außergerichtlichen Geschäfte und Rechtshandlungen
einschließlich der Veräußerung und Belastung von Grundstücken sowie
der Erteilung und des Widerrufs einer Prokura.

(2) Eine Beschränkung des Umfanges der Vertretungsmacht ist Dritten
gegenüber unwirksam; dies gilt insbesondere von der Beschränkung, daß
sich die Vertretung nur auf gewisse Geschäfte oder Arten von
Geschäften erstrecken oder daß sie nur unter gewissen Umständen oder
für eine gewisse Zeit oder an einzelnen Orten stattfinden soll.

(3) In betreff der Beschränkung auf den Betrieb einer von mehreren
Niederlassungen der Gesellschaft finden die Vorschriften des § 50 Abs.
3 entsprechende Anwendung.


##### § 127

Die Vertretungsmacht kann einem Gesellschafter auf Antrag der übrigen
Gesellschafter durch gerichtliche Entscheidung entzogen werden, wenn
ein wichtiger Grund vorliegt; ein solcher Grund ist insbesondere grobe
Pflichtverletzung oder Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen Vertretung der
Gesellschaft.


##### § 128

Die Gesellschafter haften für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft
den Gläubigern als Gesamtschuldner persönlich. Eine entgegenstehende
Vereinbarung ist Dritten gegenüber unwirksam.


##### § 129

(1) Wird ein Gesellschafter wegen einer Verbindlichkeit der
Gesellschaft in Anspruch genommen, so kann er Einwendungen, die nicht
in seiner Person begründet sind, nur insoweit geltend machen, als sie
von der Gesellschaft erhoben werden können.

(2) Der Gesellschafter kann die Befriedigung des Gläubigers
verweigern, solange der Gesellschaft das Recht zusteht, das ihrer
Verbindlichkeit zugrunde liegende Rechtsgeschäft anzufechten.

(3) Die gleiche Befugnis hat der Gesellschafter, solange sich der
Gläubiger durch Aufrechnung gegen eine fällige Forderung der
Gesellschaft befriedigen kann.

(4) Aus einem gegen die Gesellschaft gerichteten vollstreckbaren
Schuldtitel findet die Zwangsvollstreckung gegen die Gesellschafter
nicht statt.


##### § 129a (weggefallen)

-


##### § 130

(1) Wer in eine bestehende Gesellschaft eintritt, haftet gleich den
anderen Gesellschaftern nach Maßgabe der §§ 128 und 129 für die vor
seinem Eintritte begründeten Verbindlichkeiten der Gesellschaft, ohne
Unterschied, ob die Firma eine Änderung erleidet oder nicht.

(2) Eine entgegenstehende Vereinbarung ist Dritten gegenüber
unwirksam.


#### Vierter Titel - Auflösung der Gesellschaft und Ausscheiden von Gesellschaftern



##### § 131

(1) Die offene Handelsgesellschaft wird aufgelöst:

1.  durch den Ablauf der Zeit, für welche sie eingegangen ist;


2.  durch Beschluß der Gesellschafter;


3.  durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen der
    Gesellschaft;


4.  durch gerichtliche Entscheidung.




(2) Eine offene Handelsgesellschaft, bei der kein persönlich haftender
Gesellschafter eine natürliche Person ist, wird ferner aufgelöst:

1.  mit der Rechtskraft des Beschlusses, durch den die Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens mangels Masse abgelehnt worden ist;


2.  durch die Löschung wegen Vermögenslosigkeit nach § 394 des Gesetzes
    über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit.



Dies gilt nicht, wenn zu den persönlich haftenden Gesellschaftern eine
andere offene Handelsgesellschaft oder Kommanditgesellschaft gehört,
bei der ein persönlich haftender Gesellschafter eine natürliche Person
ist.

(3) Folgende Gründe führen mangels abweichender vertraglicher
Bestimmung zum Ausscheiden eines Gesellschafters:

1.  Tod des Gesellschafters,


2.  Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Gesellschafters,


3.  Kündigung des Gesellschafters,


4.  Kündigung durch den Privatgläubiger des Gesellschafters,


5.  Eintritt von weiteren im Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Fällen,


6.  Beschluß der Gesellschafter.



Der Gesellschafter scheidet mit dem Eintritt des ihn betreffenden
Ereignisses aus, im Falle der Kündigung aber nicht vor Ablauf der
Kündigungsfrist.


##### § 132

Die Kündigung eines Gesellschafters kann, wenn die Gesellschaft für
unbestimmte Zeit eingegangen ist, nur für den Schluß eines
Geschäftsjahrs erfolgen; sie muß mindestens sechs Monate vor diesem
Zeitpunkte stattfinden.


##### § 133

(1) Auf Antrag eines Gesellschafters kann die Auflösung der
Gesellschaft vor dem Ablauf der für ihre Dauer bestimmten Zeit oder
bei einer für unbestimmte Zeit eingegangenen Gesellschaft ohne
Kündigung durch gerichtliche Entscheidung ausgesprochen werden, wenn
ein wichtiger Grund vorliegt.

(2) Ein solcher Grund ist insbesondere vorhanden, wenn ein anderer
Gesellschafter eine ihm nach dem Gesellschaftsvertrag obliegende
wesentliche Verpflichtung vorsätzlich oder aus grober Fahrlässigkeit
verletzt oder wenn die Erfüllung einer solchen Verpflichtung unmöglich
wird.

(3) Eine Vereinbarung, durch welche das Recht des Gesellschafters, die
Auflösung der Gesellschaft zu verlangen, ausgeschlossen oder diesen
Vorschriften zuwider beschränkt wird, ist nichtig.


##### § 134

Eine Gesellschaft, die für die Lebenszeit eines Gesellschafters
eingegangen ist oder nach dem Ablaufe der für ihre Dauer bestimmten
Zeit stillschweigend fortgesetzt wird, steht im Sinne der Vorschriften
der §§ 132 und 133 einer für unbestimmte Zeit eingegangenen
Gesellschaft gleich.


##### § 135

Hat ein Privatgläubiger eines Gesellschafters, nachdem innerhalb der
letzten sechs Monate eine Zwangsvollstreckung in das bewegliche
Vermögen des Gesellschafters ohne Erfolg versucht ist, auf Grund eines
nicht bloß vorläufig vollstreckbaren Schuldtitels die Pfändung und
Überweisung des Anspruchs auf dasjenige erwirkt, was dem
Gesellschafter bei der Auseinandersetzung zukommt, so kann er die
Gesellschaft ohne Rücksicht darauf, ob sie für bestimmte oder
unbestimmte Zeit eingegangen ist, sechs Monate vor dem Ende des
Geschäftsjahrs für diesen Zeitpunkt kündigen.


##### (XXXX) §§ 136 bis 138 (weggefallen)



##### § 139

(1) Ist im Gesellschaftsvertrage bestimmt, daß im Falle des Todes
eines Gesellschafters die Gesellschaft mit dessen Erben fortgesetzt
werden soll, so kann jeder Erbe sein Verbleiben in der Gesellschaft
davon abhängig machen, daß ihm unter Belassung des bisherigen
Gewinnanteils die Stellung eines Kommanditisten eingeräumt und der auf
ihn fallende Teil der Einlage des Erblassers als seine
Kommanditeinlage anerkannt wird.

(2) Nehmen die übrigen Gesellschafter einen dahingehenden Antrag des
Erben nicht an, so ist dieser befugt, ohne Einhaltung einer
Kündigungsfrist sein Ausscheiden aus der Gesellschaft zu erklären.

(3) Die bezeichneten Rechte können von dem Erben nur innerhalb einer
Frist von drei Monaten nach dem Zeitpunkt, in welchem er von dem
Anfalle der Erbschaft Kenntnis erlangt hat, geltend gemacht werden.
Auf den Lauf der Frist finden die für die Verjährung geltenden
Vorschriften des § 210 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende
Anwendung. Ist bei dem Ablaufe der drei Monate das Recht zur
Ausschlagung der Erbschaft noch nicht verloren, so endigt die Frist
nicht vor dem Ablaufe der Ausschlagungsfrist.

(4) Scheidet innerhalb der Frist des Absatzes 3 der Erbe aus der
Gesellschaft aus oder wird innerhalb der Frist die Gesellschaft
aufgelöst oder dem Erben die Stellung eines Kommanditisten eingeräumt,
so haftet er für die bis dahin entstandenen Gesellschaftsschulden nur
nach Maßgabe der die Haftung des Erben für die
Nachlaßverbindlichkeiten betreffenden Vorschriften des bürgerlichen
Rechtes.

(5) Der Gesellschaftsvertrag kann die Anwendung der Vorschriften der
Absätze 1 bis 4 nicht ausschließen; es kann jedoch für den Fall, daß
der Erbe sein Verbleiben in der Gesellschaft von der Einräumung der
Stellung eines Kommanditisten abhängig macht, sein Gewinnanteil anders
als der des Erblassers bestimmt werden.


##### § 140

(1) Tritt in der Person eines Gesellschafters ein Umstand ein, der
nach § 133 für die übrigen Gesellschafter das Recht begründet, die
Auflösung der Gesellschaft zu verlangen, so kann vom Gericht anstatt
der Auflösung die Ausschließung dieses Gesellschafters aus der
Gesellschaft ausgesprochen werden, sofern die übrigen Gesellschafter
dies beantragen. Der Ausschließungsklage steht nicht entgegen, daß
nach der Ausschließung nur ein Gesellschafter verbleibt.

(2) Für die Auseinandersetzung zwischen der Gesellschaft und dem
ausgeschlossenen Gesellschafter ist die Vermögenslage der Gesellschaft
in dem Zeitpunkt maßgebend, in welchem die Klage auf Ausschließung
erhoben ist.


##### (XXXX) §§ 141 und 142 (weggefallen)



##### § 143

(1) Die Auflösung der Gesellschaft ist von sämtlichen Gesellschaftern
zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden. Dies gilt nicht in
den Fällen der Eröffnung oder der Ablehnung der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Gesellschaft (§ 131 Abs. 1
Nr. 3 und Abs. 2 Nr. 1). In diesen Fällen hat das Gericht die
Auflösung und ihren Grund von Amts wegen einzutragen. Im Falle der
Löschung der Gesellschaft (§ 131 Abs. 2 Nr. 2) entfällt die Eintragung
der Auflösung.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend für das Ausscheiden eines
Gesellschafters aus der Gesellschaft.

(3) Ist anzunehmen, daß der Tod eines Gesellschafters die Auflösung
oder das Ausscheiden zur Folge gehabt hat, so kann, auch ohne daß die
Erben bei der Anmeldung mitwirken, die Eintragung erfolgen, soweit
einer solchen Mitwirkung besondere Hindernisse entgegenstehen.


##### § 144

(1) Ist die Gesellschaft durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens
über ihr Vermögen aufgelöst, das Verfahren aber auf Antrag des
Schuldners eingestellt oder nach der Bestätigung eines Insolvenzplans,
der den Fortbestand der Gesellschaft vorsieht, aufgehoben, so können
die Gesellschafter die Fortsetzung der Gesellschaft beschließen.

(2) Die Fortsetzung ist von sämtlichen Gesellschaftern zur Eintragung
in das Handelsregister anzumelden.


#### Fünfter Titel - Liquidation der Gesellschaft



##### § 145

(1) Nach der Auflösung der Gesellschaft findet die Liquidation statt,
sofern nicht eine andere Art der Auseinandersetzung von den
Gesellschaftern vereinbart oder über das Vermögen der Gesellschaft das
Insolvenzverfahren eröffnet ist.

(2) Ist die Gesellschaft durch Kündigung des Gläubigers eines
Gesellschafters oder durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über
das Vermögen eines Gesellschafters aufgelöst, so kann die Liquidation
nur mit Zustimmung des Gläubigers oder des Insolvenzverwalters
unterbleiben; ist im Insolvenzverfahren Eigenverwaltung angeordnet, so
tritt an die Stelle der Zustimmung des Insolvenzverwalters die
Zustimmung des Schuldners.

(3) Ist die Gesellschaft durch Löschung wegen Vermögenslosigkeit
aufgelöst, so findet eine Liquidation nur statt, wenn sich nach der
Löschung herausstellt, daß Vermögen vorhanden ist, das der Verteilung
unterliegt.


##### § 146

(1) Die Liquidation erfolgt, sofern sie nicht durch Beschluß der
Gesellschafter oder durch den Gesellschaftsvertrag einzelnen
Gesellschaftern oder anderen Personen übertragen ist, durch sämtliche
Gesellschafter als Liquidatoren. Mehrere Erben eines Gesellschafters
haben einen gemeinsamen Vertreter zu bestellen.

(2) Auf Antrag eines Beteiligten kann aus wichtigen Gründen die
Ernennung von Liquidatoren durch das Gericht erfolgen, in dessen
Bezirke die Gesellschaft ihren Sitz hat; das Gericht kann in einem
solchen Falle Personen zu Liquidatoren ernennen, die nicht zu den
Gesellschaftern gehören. Als Beteiligter gilt außer den
Gesellschaftern im Falle des § 135 auch der Gläubiger, durch den die
Kündigung erfolgt ist. Im Falle des § 145 Abs. 3 sind die Liquidatoren
auf Antrag eines Beteiligten durch das Gericht zu ernennen.

(3) Ist über das Vermögen eines Gesellschafters das Insolvenzverfahren
eröffnet und ist ein Insolvenzverwalter bestellt, so tritt dieser an
die Stelle des Gesellschafters.


##### § 147

Die Abberufung von Liquidatoren geschieht durch einstimmigen Beschluß
der nach § 146 Abs. 2 und 3 Beteiligten; sie kann auf Antrag eines
Beteiligten aus wichtigen Gründen auch durch das Gericht erfolgen.


##### § 148

(1) Die Liquidatoren und ihre Vertretungsmacht sind von sämtlichen
Gesellschaftern zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden. Das
gleiche gilt von jeder Änderung in den Personen der Liquidatoren oder
in ihrer Vertretungsmacht. Im Falle des Todes eines Gesellschafters
kann, wenn anzunehmen ist, daß die Anmeldung den Tatsachen entspricht,
die Eintragung erfolgen, auch ohne daß die Erben bei der Anmeldung
mitwirken, soweit einer solchen Mitwirkung besondere Hindernisse
entgegenstehen.

(2) Die Eintragung gerichtlich bestellter Liquidatoren sowie die
Eintragung der gerichtlichen Abberufung von Liquidatoren geschieht von
Amts wegen.

(3) (weggefallen)


##### § 149

Die Liquidatoren haben die laufenden Geschäfte zu beendigen, die
Forderungen einzuziehen, das übrige Vermögen in Geld umzusetzen und
die Gläubiger zu befriedigen; zur Beendigung schwebender Geschäfte
können sie auch neue Geschäfte eingehen. Die Liquidatoren vertreten
innerhalb ihres Geschäftskreises die Gesellschaft gerichtlich und
außergerichtlich.


##### § 150

(1) Sind mehrere Liquidatoren vorhanden, so können sie die zur
Liquidation gehörenden Handlungen nur in Gemeinschaft vornehmen,
sofern nicht bestimmt ist, daß sie einzeln handeln können.

(2) Durch die Vorschrift des Absatzes 1 wird nicht ausgeschlossen, daß
die Liquidatoren einzelne von ihnen zur Vornahme bestimmter Geschäfte
oder bestimmter Arten von Geschäften ermächtigen. Ist der Gesellschaft
gegenüber eine Willenserklärung abzugeben, so findet die Vorschrift
des § 125 Abs. 2 Satz 3 entsprechende Anwendung.


##### § 151

Eine Beschränkung des Umfanges der Befugnisse der Liquidatoren ist
Dritten gegenüber unwirksam.


##### § 152

Gegenüber den nach § 146 Abs. 2 und 3 Beteiligten haben die
Liquidatoren, auch wenn sie vom Gerichte bestellt sind, den
Anordnungen Folge zu leisten, welche die Beteiligten in betreff der
Geschäftsführung einstimmig beschließen.


##### § 153

Die Liquidatoren haben ihre Unterschrift in der Weise abzugeben, daß
sie der bisherigen, als Liquidationsfirma zu bezeichnenden Firma ihren
Namen beifügen.


##### § 154

Die Liquidatoren haben bei dem Beginne sowie bei der Beendigung der
Liquidation eine Bilanz aufzustellen.


##### § 155

(1) Das nach Berichtigung der Schulden verbleibende Vermögen der
Gesellschaft ist von den Liquidatoren nach dem Verhältnisse der
Kapitalanteile, wie sie sich auf Grund der Schlußbilanz ergeben, unter
die Gesellschafter zu verteilen.

(2) Das während der Liquidation entbehrliche Geld wird vorläufig
verteilt. Zur Deckung noch nicht fälliger oder streitiger
Verbindlichkeiten sowie zur Sicherung der den Gesellschaftern bei der
Schlußverteilung zukommenden Beträge ist das Erforderliche
zurückzubehalten. Die Vorschriften des § 122 Abs. 1 finden während der
Liquidation keine Anwendung.

(3) Entsteht über die Verteilung des Gesellschaftsvermögens Streit
unter den Gesellschaftern, so haben die Liquidatoren die Verteilung
bis zur Entscheidung des Streites auszusetzen.


##### § 156

Bis zur Beendigung der Liquidation kommen in bezug auf das
Rechtsverhältnis der bisherigen Gesellschafter untereinander sowie der
Gesellschaft zu Dritten die Vorschriften des zweiten und dritten
Titels zur Anwendung, soweit sich nicht aus dem gegenwärtigen Titel
oder aus dem Zwecke der Liquidation ein anderes ergibt.


##### § 157

(1) Nach der Beendigung der Liquidation ist das Erlöschen der Firma
von den Liquidatoren zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden.

(2) Die Bücher und Papiere der aufgelösten Gesellschaft werden einem
der Gesellschafter oder einem Dritten in Verwahrung gegeben. Der
Gesellschafter oder der Dritte wird in Ermangelung einer Verständigung
durch das Gericht bestimmt, in dessen Bezirke die Gesellschaft ihren
Sitz hat.

(3) Die Gesellschafter und deren Erben behalten das Recht auf Einsicht
und Benutzung der Bücher und Papiere.


##### § 158

Vereinbaren die Gesellschafter statt der Liquidation eine andere Art
der Auseinandersetzung, so finden, solange noch ungeteiltes
Gesellschaftsvermögen vorhanden ist, im Verhältnis zu Dritten die für
die Liquidation geltenden Vorschriften entsprechende Anwendung.


#### Sechster Titel - Verjährung. Zeitliche Begrenzung der Haftung.



##### § 159

(1) Die Ansprüche gegen einen Gesellschafter aus Verbindlichkeiten der
Gesellschaft verjähren in fünf Jahren nach der Auflösung der
Gesellschaft, sofern nicht der Anspruch gegen die Gesellschaft einer
kürzeren Verjährung unterliegt.

(2) Die Verjährung beginnt mit dem Ende des Tages, an welchem die
Auflösung der Gesellschaft in das Handelsregister des für den Sitz der
Gesellschaft zuständigen Gerichts eingetragen wird.

(3) Wird der Anspruch des Gläubigers gegen die Gesellschaft erst nach
der Eintragung fällig, so beginnt die Verjährung mit dem Zeitpunkte
der Fälligkeit.

(4) Der Neubeginn der Verjährung und ihre Hemmung nach § 204 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gegenüber der aufgelösten Gesellschaft wirken
auch gegenüber den Gesellschaftern, die der Gesellschaft zur Zeit der
Auflösung angehört haben.


##### § 160

(1) Scheidet ein Gesellschafter aus der Gesellschaft aus, so haftet er
für ihre bis dahin begründeten Verbindlichkeiten, wenn sie vor Ablauf
von fünf Jahren nach dem Ausscheiden fällig und daraus Ansprüche gegen
ihn in einer in § 197 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bezeichneten Art festgestellt sind oder eine gerichtliche oder
behördliche Vollstreckungshandlung vorgenommen oder beantragt wird;
bei öffentlich-rechtlichen Verbindlichkeiten genügt der Erlass eines
Verwaltungsakts. Die Frist beginnt mit dem Ende des Tages, an dem das
Ausscheiden in das Handelsregister des für den Sitz der Gesellschaft
zuständigen Gerichts eingetragen wird. Die für die Verjährung
geltenden §§ 204, 206, 210, 211 und 212 Abs. 2 und 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuches sind entsprechend anzuwenden.

(2) Einer Feststellung in einer in § 197 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Art bedarf es nicht, soweit der
Gesellschafter den Anspruch schriftlich anerkannt hat.

(3) Wird ein Gesellschafter Kommanditist, so sind für die Begrenzung
seiner Haftung für die im Zeitpunkt der Eintragung der Änderung in das
Handelsregister begründeten Verbindlichkeiten die Absätze 1 und 2
entsprechend anzuwenden. Dies gilt auch, wenn er in der Gesellschaft
oder einem ihr als Gesellschafter angehörenden Unternehmen
geschäftsführend tätig wird. Seine Haftung als Kommanditist bleibt
unberührt.


### Zweiter Abschnitt - Kommanditgesellschaft



#### § 161

(1) Eine Gesellschaft, deren Zweck auf den Betrieb eines
Handelsgewerbes unter gemeinschaftlicher Firma gerichtet ist, ist eine
Kommanditgesellschaft, wenn bei einem oder bei einigen von den
Gesellschaftern die Haftung gegenüber den Gesellschaftsgläubigern auf
den Betrag einer bestimmten Vermögenseinlage beschränkt ist
(Kommanditisten), während bei dem anderen Teil der Gesellschafter eine
Beschränkung der Haftung nicht stattfindet (persönlich haftende
Gesellschafter).

(2) Soweit nicht in diesem Abschnitt ein anderes vorgeschrieben ist,
finden auf die Kommanditgesellschaft die für die offene
Handelsgesellschaft geltenden Vorschriften Anwendung.


#### § 162

(1) Die Anmeldung der Gesellschaft hat außer den in § 106 Abs. 2
vorgesehenen Angaben die Bezeichnung der Kommanditisten und den Betrag
der Einlage eines jeden von ihnen zu enthalten. Ist eine Gesellschaft
bürgerlichen Rechts Kommanditist, so sind auch deren Gesellschafter
entsprechend § 106 Abs. 2 und spätere Änderungen in der
Zusammensetzung der Gesellschafter zur Eintragung anzumelden.

(2) Bei der Bekanntmachung der Eintragung der Gesellschaft sind keine
Angaben zu den Kommanditisten zu machen; die Vorschriften des § 15
sind insoweit nicht anzuwenden.

(3) Diese Vorschriften finden im Falle des Eintritts eines
Kommanditisten in eine bestehende Handelsgesellschaft und im Falle des
Ausscheidens eines Kommanditisten aus einer Kommanditgesellschaft
entsprechende Anwendung.


#### § 163

Für das Verhältnis der Gesellschafter untereinander gelten in
Ermangelung abweichender Bestimmungen des Gesellschaftsvertrags die
besonderen Vorschriften der §§ 164 bis 169.


#### § 164

Die Kommanditisten sind von der Führung der Geschäfte der Gesellschaft
ausgeschlossen; sie können einer Handlung der persönlich haftenden
Gesellschafter nicht widersprechen, es sei denn, daß die Handlung über
den gewöhnlichen Betrieb des Handelsgewerbes der Gesellschaft
hinausgeht. Die Vorschriften des § 116 Abs. 3 bleiben unberührt.


#### § 165

Die §§ 112 und 113 finden auf die Kommanditisten keine Anwendung.


#### § 166

(1) Der Kommanditist ist berechtigt, die abschriftliche Mitteilung des
Jahresabschlusses zu verlangen und dessen Richtigkeit unter Einsicht
der Bücher und Papiere zu prüfen.

(2) Die in § 118 dem von der Geschäftsführung ausgeschlossenen
Gesellschafter eingeräumten weiteren Rechte stehen dem Kommanditisten
nicht zu.

(3) Auf Antrag eines Kommanditisten kann das Gericht, wenn wichtige
Gründe vorliegen, die Mitteilung einer Bilanz und eines
Jahresabschlusses oder sonstiger Aufklärungen sowie die Vorlegung der
Bücher und Papiere jederzeit anordnen.


#### § 167

(1) Die Vorschriften des § 120 über die Berechnung des Gewinns oder
Verlustes gelten auch für den Kommanditisten.

(2) Jedoch wird der einem Kommanditisten zukommende Gewinn seinem
Kapitalanteil nur so lange zugeschrieben, als dieser den Betrag der
bedungenen Einlage nicht erreicht.

(3) An dem Verluste nimmt der Kommanditist nur bis zum Betrage seines
Kapitalanteils und seiner noch rückständigen Einlage teil.


#### § 168

(1) Die Anteile der Gesellschafter am Gewinne bestimmen sich, soweit
der Gewinn den Betrag von vier vom Hundert der Kapitalanteile nicht
übersteigt, nach den Vorschriften des § 121 Abs. 1 und 2.

(2) In Ansehung des Gewinns, welcher diesen Betrag übersteigt, sowie
in Ansehung des Verlustes gilt, soweit nicht ein anderes vereinbart
ist, ein den Umständen nach angemessenes Verhältnis der Anteile als
bedungen.


#### § 169

(1) § 122 findet auf den Kommanditisten keine Anwendung. Dieser hat
nur Anspruch auf Auszahlung des ihm zukommenden Gewinns; er kann auch
die Auszahlung des Gewinns nicht fordern, solange sein Kapitalanteil
durch Verlust unter den auf die bedungene Einlage geleisteten Betrag
herabgemindert ist oder durch die Auszahlung unter diesen Betrag
herabgemindert werden würde.

(2) Der Kommanditist ist nicht verpflichtet, den bezogenen Gewinn
wegen späterer Verluste zurückzuzahlen.


#### § 170

Der Kommanditist ist zur Vertretung der Gesellschaft nicht ermächtigt.


#### § 171

(1) Der Kommanditist haftet den Gläubigern der Gesellschaft bis zur
Höhe seiner Einlage unmittelbar; die Haftung ist ausgeschlossen,
soweit die Einlage geleistet ist.

(2) Ist über das Vermögen der Gesellschaft das Insolvenzverfahren
eröffnet, so wird während der Dauer des Verfahrens das den
Gesellschaftsgläubigern nach Absatz 1 zustehende Recht durch den
Insolvenzverwalter oder den Sachwalter ausgeübt.


#### § 172

(1) Im Verhältnis zu den Gläubigern der Gesellschaft wird nach der
Eintragung in das Handelsregister die Einlage eines Kommanditisten
durch den in der Eintragung angegebenen Betrag bestimmt.

(2) Auf eine nicht eingetragene Erhöhung der aus dem Handelsregister
ersichtlichen Einlage können sich die Gläubiger nur berufen, wenn die
Erhöhung in handelsüblicher Weise kundgemacht oder ihnen in anderer
Weise von der Gesellschaft mitgeteilt worden ist.

(3) Eine Vereinbarung der Gesellschafter, durch die einem
Kommanditisten die Einlage erlassen oder gestundet wird, ist den
Gläubigern gegenüber unwirksam.

(4) Soweit die Einlage eines Kommanditisten zurückbezahlt wird, gilt
sie den Gläubigern gegenüber als nicht geleistet. Das gleiche gilt,
soweit ein Kommanditist Gewinnanteile entnimmt, während sein
Kapitalanteil durch Verlust unter den Betrag der geleisteten Einlage
herabgemindert ist, oder soweit durch die Entnahme der Kapitalanteil
unter den bezeichneten Betrag herabgemindert wird. Bei der Berechnung
des Kapitalanteils nach Satz 2 sind Beträge im Sinn des § 268 Abs. 8
nicht zu berücksichtigen.

(5) Was ein Kommanditist auf Grund einer in gutem Glauben errichteten
Bilanz in gutem Glauben als Gewinn bezieht, ist er in keinem Falle
zurückzuzahlen verpflichtet.

(6) Gegenüber den Gläubigern einer Gesellschaft, bei der kein
persönlich haftender Gesellschafter eine natürliche Person ist, gilt
die Einlage eines Kommanditisten als nicht geleistet, soweit sie in
Anteilen an den persönlich haftenden Gesellschaftern bewirkt ist. Dies
gilt nicht, wenn zu den persönlich haftenden Gesellschaftern eine
offene Handelsgesellschaft oder Kommanditgesellschaft gehört, bei der
ein persönlich haftender Gesellschafter eine natürliche Person ist.


#### § 172a (weggefallen)

-


#### § 173

(1) Wer in eine bestehende Handelsgesellschaft als Kommanditist
eintritt, haftet nach Maßgabe der §§ 171 und 172 für die vor seinem
Eintritte begründeten Verbindlichkeiten der Gesellschaft, ohne
Unterschied, ob die Firma eine Änderung erleidet oder nicht.

(2) Eine entgegenstehende Vereinbarung ist Dritten gegenüber
unwirksam.


#### § 174

Eine Herabsetzung der Einlage eines Kommanditisten ist, solange sie
nicht in das Handelsregister des Gerichts, in dessen Bezirke die
Gesellschaft ihren Sitz hat, eingetragen ist, den Gläubigern gegenüber
unwirksam; Gläubiger, deren Forderungen zur Zeit der Eintragung
begründet waren, brauchen die Herabsetzung nicht gegen sich gelten zu
lassen.


#### § 175

Die Erhöhung sowie die Herabsetzung einer Einlage ist durch die
sämtlichen Gesellschafter zur Eintragung in das Handelsregister
anzumelden. § 162 Abs. 2 gilt entsprechend. Auf die Eintragung in das
Handelsregister des Sitzes der Gesellschaft finden die Vorschriften
des § 14 keine Anwendung.


#### § 176

(1) Hat die Gesellschaft ihre Geschäfte begonnen, bevor sie in das
Handelsregister des Gerichts, in dessen Bezirke sie ihren Sitz hat,
eingetragen ist, so haftet jeder Kommanditist, der dem Geschäftsbeginn
zugestimmt hat, für die bis zur Eintragung begründeten
Verbindlichkeiten der Gesellschaft gleich einem persönlich haftenden
Gesellschafter, es sei denn, daß seine Beteiligung als Kommanditist
dem Gläubiger bekannt war. Diese Vorschrift kommt nicht zur Anwendung,
soweit sich aus § 2 oder § 105 Abs. 2 ein anderes ergibt.

(2) Tritt ein Kommanditist in eine bestehende Handelsgesellschaft ein,
so findet die Vorschrift des Absatzes 1 Satz 1 für die in der Zeit
zwischen seinem Eintritt und dessen Eintragung in das Handelsregister
begründeten Verbindlichkeiten der Gesellschaft entsprechende
Anwendung.


#### § 177

Beim Tod eines Kommanditisten wird die Gesellschaft mangels
abweichender vertraglicher Bestimmung mit den Erben fortgesetzt.


#### § 177a

§ 125a gilt auch für die Gesellschaft, bei der ein Kommanditist eine
natürliche Person ist. Der in § 125a Absatz 1 Satz 2 für die
Gesellschafter vorgeschriebenen Angaben bedarf es nur für die
persönlich haftenden Gesellschafter der Gesellschaft.


#### (XXXX) §§ 178 bis 229 (weggefallen)



### Dritter Abschnitt - Stille Gesellschaft



#### § 230

(1) Wer sich als stiller Gesellschafter an dem Handelsgewerbe, das ein
anderer betreibt, mit einer Vermögenseinlage beteiligt, hat die
Einlage so zu leisten, daß sie in das Vermögen des Inhabers des
Handelsgeschäfts übergeht.

(2) Der Inhaber wird aus den in dem Betrieb geschlossenen Geschäften
allein berechtigt und verpflichtet.


#### § 231

(1) Ist der Anteil des stillen Gesellschafters am Gewinn und Verlust
nicht bestimmt, so gilt ein den Umständen nach angemessener Anteil als
bedungen.

(2) Im Gesellschaftsvertrag kann bestimmt werden, daß der stille
Gesellschafter nicht am Verlust beteiligt sein soll; seine Beteiligung
am Gewinn kann nicht ausgeschlossen werden.


#### § 232

(1) Am Schluß jedes Geschäftsjahrs wird der Gewinn und Verlust
berechnet und der auf den stillen Gesellschafter fallende Gewinn ihm
ausbezahlt.

(2) Der stille Gesellschafter nimmt an dem Verlust nur bis zum Betrag
seiner eingezahlten oder rückständigen Einlage teil. Er ist nicht
verpflichtet, den bezogenen Gewinn wegen späterer Verluste
zurückzuzahlen; jedoch wird, solange seine Einlage durch Verlust
vermindert ist, der jährliche Gewinn zur Deckung des Verlustes
verwendet.

(3) Der Gewinn, welcher von dem stillen Gesellschafter nicht erhoben
wird, vermehrt dessen Einlage nicht, sofern nicht ein anderes
vereinbart ist.


#### § 233

(1) Der stille Gesellschafter ist berechtigt, die abschriftliche
Mitteilung des Jahresabschlusses zu verlangen und dessen Richtigkeit
unter Einsicht der Bücher und Papiere zu prüfen.

(2) Die in § 716 des Bürgerlichen Gesetzbuchs dem von der
Geschäftsführung ausgeschlossenen Gesellschafter eingeräumten weiteren
Rechte stehen dem stillen Gesellschafter nicht zu.

(3) Auf Antrag des stillen Gesellschafters kann das Gericht, wenn
wichtige Gründe vorliegen, die Mitteilung einer Bilanz und eines
Jahresabschlusses oder sonstiger Aufklärungen sowie die Vorlegung der
Bücher und Papiere jederzeit anordnen.


#### § 234

(1) Auf die Kündigung der Gesellschaft durch einen der Gesellschafter
oder durch einen Gläubiger des stillen Gesellschafters finden die
Vorschriften der §§ 132, 134 und 135 entsprechende Anwendung. Die
Vorschriften des § 723 des Bürgerlichen Gesetzbuchs über das Recht,
die Gesellschaft aus wichtigen Gründen ohne Einhaltung einer Frist zu
kündigen, bleiben unberührt.

(2) Durch den Tod des stillen Gesellschafters wird die Gesellschaft
nicht aufgelöst.


#### § 235

(1) Nach der Auflösung der Gesellschaft hat sich der Inhaber des
Handelsgeschäfts mit dem stillen Gesellschafter auseinanderzusetzen
und dessen Guthaben in Geld zu berichtigen.

(2) Die zur Zeit der Auflösung schwebenden Geschäfte werden von dem
Inhaber des Handelsgeschäfts abgewickelt. Der stille Gesellschafter
nimmt teil an dem Gewinn und Verlust, der sich aus diesen Geschäften
ergibt.

(3) Er kann am Schluß jedes Geschäftsjahrs Rechenschaft über die
inzwischen beendigten Geschäfte, Auszahlung des ihm gebührenden
Betrags und Auskunft über den Stand der noch schwebenden Geschäfte
verlangen.


#### § 236

(1) Wird über das Vermögen des Inhabers des Handelsgeschäfts das
Insolvenzverfahren eröffnet, so kann der stille Gesellschafter wegen
der Einlage, soweit sie den Betrag des auf ihn fallenden Anteils am
Verlust übersteigt, seine Forderung als Insolvenzgläubiger geltend
machen.

(2) Ist die Einlage rückständig, so hat sie der stille Gesellschafter
bis zu dem Betrag, welcher zur Deckung seines Anteils am Verlust
erforderlich ist, zur Insolvenzmasse einzuzahlen.


#### § 237 (weggefallen)



## Drittes Buch - Handelsbücher



### Erster Abschnitt - Vorschriften für alle Kaufleute



#### Erster Unterabschnitt - Buchführung. Inventar



##### § 238 Buchführungspflicht

(1) Jeder Kaufmann ist verpflichtet, Bücher zu führen und in diesen
seine Handelsgeschäfte und die Lage seines Vermögens nach den
Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung ersichtlich zu machen. Die
Buchführung muß so beschaffen sein, daß sie einem sachverständigen
Dritten innerhalb angemessener Zeit einen Überblick über die
Geschäftsvorfälle und über die Lage des Unternehmens vermitteln kann.
Die Geschäftsvorfälle müssen sich in ihrer Entstehung und Abwicklung
verfolgen lassen.

(2) Der Kaufmann ist verpflichtet, eine mit der Urschrift
übereinstimmende Wiedergabe der abgesandten Handelsbriefe (Kopie,
Abdruck, Abschrift oder sonstige Wiedergabe des Wortlauts auf einem
Schrift-, Bild- oder anderen Datenträger) zurückzubehalten.


##### § 239 Führung der Handelsbücher

(1) Bei der Führung der Handelsbücher und bei den sonst erforderlichen
Aufzeichnungen hat sich der Kaufmann einer lebenden Sprache zu
bedienen. Werden Abkürzungen, Ziffern, Buchstaben oder Symbole
verwendet, muß im Einzelfall deren Bedeutung eindeutig festliegen.

(2) Die Eintragungen in Büchern und die sonst erforderlichen
Aufzeichnungen müssen vollständig, richtig, zeitgerecht und geordnet
vorgenommen werden.

(3) Eine Eintragung oder eine Aufzeichnung darf nicht in einer Weise
verändert werden, daß der ursprüngliche Inhalt nicht mehr feststellbar
ist. Auch solche Veränderungen dürfen nicht vorgenommen werden, deren
Beschaffenheit es ungewiß läßt, ob sie ursprünglich oder erst später
gemacht worden sind.

(4) Die Handelsbücher und die sonst erforderlichen Aufzeichnungen
können auch in der geordneten Ablage von Belegen bestehen oder auf
Datenträgern geführt werden, soweit diese Formen der Buchführung
einschließlich des dabei angewandten Verfahrens den Grundsätzen
ordnungsmäßiger Buchführung entsprechen. Bei der Führung der
Handelsbücher und der sonst erforderlichen Aufzeichnungen auf
Datenträgern muß insbesondere sichergestellt sein, daß die Daten
während der Dauer der Aufbewahrungsfrist verfügbar sind und jederzeit
innerhalb angemessener Frist lesbar gemacht werden können. Absätze 1
bis 3 gelten sinngemäß.


##### § 240 Inventar

(1) Jeder Kaufmann hat zu Beginn seines Handelsgewerbes seine
Grundstücke, seine Forderungen und Schulden, den Betrag seines baren
Geldes sowie seine sonstigen Vermögensgegenstände genau zu verzeichnen
und dabei den Wert der einzelnen Vermögensgegenstände und Schulden
anzugeben.

(2) Er hat demnächst für den Schluß eines jeden Geschäftsjahrs ein
solches Inventar aufzustellen. Die Dauer des Geschäftsjahrs darf zwölf
Monate nicht überschreiten. Die Aufstellung des Inventars ist
innerhalb der einem ordnungsmäßigen Geschäftsgang entsprechenden Zeit
zu bewirken.

(3) Vermögensgegenstände des Sachanlagevermögens sowie Roh-, Hilfs-
und Betriebsstoffe können, wenn sie regelmäßig ersetzt werden und ihr
Gesamtwert für das Unternehmen von nachrangiger Bedeutung ist, mit
einer gleichbleibenden Menge und einem gleichbleibenden Wert angesetzt
werden, sofern ihr Bestand in seiner Größe, seinem Wert und seiner
Zusammensetzung nur geringen Veränderungen unterliegt. Jedoch ist in
der Regel alle drei Jahre eine körperliche Bestandsaufnahme
durchzuführen.

(4) Gleichartige Vermögensgegenstände des Vorratsvermögens sowie
andere gleichartige oder annähernd gleichwertige bewegliche
Vermögensgegenstände und Schulden können jeweils zu einer Gruppe
zusammengefaßt und mit dem gewogenen Durchschnittswert angesetzt
werden.


##### § 241 Inventurvereinfachungsverfahren

(1) Bei der Aufstellung des Inventars darf der Bestand der
Vermögensgegenstände nach Art, Menge und Wert auch mit Hilfe
anerkannter mathematisch-statistischer Methoden auf Grund von
Stichproben ermittelt werden. Das Verfahren muß den Grundsätzen
ordnungsmäßiger Buchführung entsprechen. Der Aussagewert des auf diese
Weise aufgestellten Inventars muß dem Aussagewert eines auf Grund
einer körperlichen Bestandsaufnahme aufgestellten Inventars
gleichkommen.

(2) Bei der Aufstellung des Inventars für den Schluß eines
Geschäftsjahrs bedarf es einer körperlichen Bestandsaufnahme der
Vermögensgegenstände für diesen Zeitpunkt nicht, soweit durch
Anwendung eines den Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung
entsprechenden anderen Verfahrens gesichert ist, daß der Bestand der
Vermögensgegenstände nach Art, Menge und Wert auch ohne die
körperliche Bestandsaufnahme für diesen Zeitpunkt festgestellt werden
kann.

(3) In dem Inventar für den Schluß eines Geschäftsjahrs brauchen
Vermögensgegenstände nicht verzeichnet zu werden, wenn

1.  der Kaufmann ihren Bestand auf Grund einer körperlichen
    Bestandsaufnahme oder auf Grund eines nach Absatz 2 zulässigen anderen
    Verfahrens nach Art, Menge und Wert in einem besonderen Inventar
    verzeichnet hat, das für einen Tag innerhalb der letzten drei Monate
    vor oder der ersten beiden Monate nach dem Schluß des Geschäftsjahrs
    aufgestellt ist, und


2.  auf Grund des besonderen Inventars durch Anwendung eines den
    Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung entsprechenden
    Fortschreibungs- oder Rückrechnungsverfahrens gesichert ist, daß der
    am Schluß des Geschäftsjahrs vorhandene Bestand der
    Vermögensgegenstände für diesen Zeitpunkt ordnungsgemäß bewertet
    werden kann.





##### § 241a Befreiung von der Pflicht zur Buchführung und Erstellung eines Inventars

Einzelkaufleute, die an den Abschlussstichtagen von zwei aufeinander
folgenden Geschäftsjahren nicht mehr als jeweils 600 000 Euro
Umsatzerlöse und jeweils 60 000 Euro Jahresüberschuss aufweisen,
brauchen die §§ 238 bis 241 nicht anzuwenden. Im Fall der Neugründung
treten die Rechtsfolgen schon ein, wenn die Werte des Satzes 1 am
ersten Abschlussstichtag nach der Neugründung nicht überschritten
werden.


#### Zweiter Unterabschnitt - Eröffnungsbilanz. Jahresabschluß



##### Erster Titel - Allgemeine Vorschriften



###### § 242 Pflicht zur Aufstellung

(1) Der Kaufmann hat zu Beginn seines Handelsgewerbes und für den
Schluß eines jeden Geschäftsjahrs einen das Verhältnis seines
Vermögens und seiner Schulden darstellenden Abschluß
(Eröffnungsbilanz, Bilanz) aufzustellen. Auf die Eröffnungsbilanz sind
die für den Jahresabschluß geltenden Vorschriften entsprechend
anzuwenden, soweit sie sich auf die Bilanz beziehen.

(2) Er hat für den Schluß eines jeden Geschäftsjahrs eine
Gegenüberstellung der Aufwendungen und Erträge des Geschäftsjahrs
(Gewinn- und Verlustrechnung) aufzustellen.

(3) Die Bilanz und die Gewinn- und Verlustrechnung bilden den
Jahresabschluß.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auf Einzelkaufleute im Sinn des § 241a
nicht anzuwenden. Im Fall der Neugründung treten die Rechtsfolgen nach
Satz 1 schon ein, wenn die Werte des § 241a Satz 1 am ersten
Abschlussstichtag nach der Neugründung nicht überschritten werden.


###### § 243 Aufstellungsgrundsatz

(1) Der Jahresabschluß ist nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger
Buchführung aufzustellen.

(2) Er muß klar und übersichtlich sein.

(3) Der Jahresabschluß ist innerhalb der einem ordnungsmäßigen
Geschäftsgang entsprechenden Zeit aufzustellen.


###### § 244 Sprache. Währungseinheit

Der Jahresabschluß ist in deutscher Sprache und in Euro aufzustellen.


###### § 245 Unterzeichnung

Der Jahresabschluß ist vom Kaufmann unter Angabe des Datums zu
unterzeichnen. Sind mehrere persönlich haftende Gesellschafter
vorhanden, so haben sie alle zu unterzeichnen.


##### Zweiter Titel - Ansatzvorschriften



###### § 246 Vollständigkeit. Verrechnungsverbot

(1) Der Jahresabschluss hat sämtliche Vermögensgegenstände, Schulden,
Rechnungsabgrenzungsposten sowie Aufwendungen und Erträge zu
enthalten, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.
Vermögensgegenstände sind in der Bilanz des Eigentümers aufzunehmen;
ist ein Vermögensgegenstand nicht dem Eigentümer, sondern einem
anderen wirtschaftlich zuzurechnen, hat dieser ihn in seiner Bilanz
auszuweisen. Schulden sind in die Bilanz des Schuldners aufzunehmen.
Der Unterschiedsbetrag, um den die für die Übernahme eines
Unternehmens bewirkte Gegenleistung den Wert der einzelnen
Vermögensgegenstände des Unternehmens abzüglich der Schulden im
Zeitpunkt der Übernahme übersteigt (entgeltlich erworbener Geschäfts-
oder Firmenwert), gilt als zeitlich begrenzt nutzbarer
Vermögensgegenstand.

(2) Posten der Aktivseite dürfen nicht mit Posten der Passivseite,
Aufwendungen nicht mit Erträgen, Grundstücksrechte nicht mit
Grundstückslasten verrechnet werden. Vermögensgegenstände, die dem
Zugriff aller übrigen Gläubiger entzogen sind und ausschließlich der
Erfüllung von Schulden aus Altersversorgungsverpflichtungen oder
vergleichbaren langfristig fälligen Verpflichtungen dienen, sind mit
diesen Schulden zu verrechnen; entsprechend ist mit den zugehörigen
Aufwendungen und Erträgen aus der Abzinsung und aus dem zu
verrechnenden Vermögen zu verfahren. Übersteigt der beizulegende
Zeitwert der Vermögensgegenstände den Betrag der Schulden, ist der
übersteigende Betrag unter einem gesonderten Posten zu aktivieren.

(3) Die auf den vorhergehenden Jahresabschluss angewandten
Ansatzmethoden sind beizubehalten. § 252 Abs. 2 ist entsprechend
anzuwenden.


###### § 247 Inhalt der Bilanz

(1) In der Bilanz sind das Anlage- und das Umlaufvermögen, das
Eigenkapital, die Schulden sowie die Rechnungsabgrenzungsposten
gesondert auszuweisen und hinreichend aufzugliedern.

(2) Beim Anlagevermögen sind nur die Gegenstände auszuweisen, die
bestimmt sind, dauernd dem Geschäftsbetrieb zu dienen.

(3) (weggefallen)


###### § 248 Bilanzierungsverbote und -wahlrechte

(1) In die Bilanz dürfen nicht als Aktivposten aufgenommen werden:

1.  Aufwendungen für die Gründung eines Unternehmens,


2.  Aufwendungen für die Beschaffung des Eigenkapitals und


3.  Aufwendungen für den Abschluss von Versicherungsverträgen.




(2) Selbst geschaffene immaterielle Vermögensgegenstände des
Anlagevermögens können als Aktivposten in die Bilanz aufgenommen
werden. Nicht aufgenommen werden dürfen selbst geschaffene Marken,
Drucktitel, Verlagsrechte, Kundenlisten oder vergleichbare
immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens.


###### § 249 Rückstellungen

(1) Rückstellungen sind für ungewisse Verbindlichkeiten und für
drohende Verluste aus schwebenden Geschäften zu bilden. Ferner sind
Rückstellungen zu bilden für

1.  im Geschäftsjahr unterlassene Aufwendungen für Instandhaltung, die im
    folgenden Geschäftsjahr innerhalb von drei Monaten, oder für
    Abraumbeseitigung, die im folgenden Geschäftsjahr nachgeholt werden,


2.  Gewährleistungen, die ohne rechtliche Verpflichtung erbracht werden.




(2) Für andere als die in Absatz 1 bezeichneten Zwecke dürfen
Rückstellungen nicht gebildet werden. Rückstellungen dürfen nur
aufgelöst werden, soweit der Grund hierfür entfallen ist.


###### § 250 Rechnungsabgrenzungsposten

(1) Als Rechnungsabgrenzungsposten sind auf der Aktivseite Ausgaben
vor dem Abschlußstichtag auszuweisen, soweit sie Aufwand für eine
bestimmte Zeit nach diesem Tag darstellen.

(2) Auf der Passivseite sind als Rechnungsabgrenzungsposten Einnahmen
vor dem Abschlußstichtag auszuweisen, soweit sie Ertrag für eine
bestimmte Zeit nach diesem Tag darstellen.

(3) Ist der Erfüllungsbetrag einer Verbindlichkeit höher als der
Ausgabebetrag, so darf der Unterschiedsbetrag in den
Rechnungsabgrenzungsposten auf der Aktivseite aufgenommen werden. Der
Unterschiedsbetrag ist durch planmäßige jährliche Abschreibungen zu
tilgen, die auf die gesamte Laufzeit der Verbindlichkeit verteilt
werden können.


###### § 251 Haftungsverhältnisse

Unter der Bilanz sind, sofern sie nicht auf der Passivseite
auszuweisen sind, Verbindlichkeiten aus der Begebung und Übertragung
von Wechseln, aus Bürgschaften, Wechsel- und Scheckbürgschaften und
aus Gewährleistungsverträgen sowie Haftungsverhältnisse aus der
Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten zu vermerken;
sie dürfen in einem Betrag angegeben werden. Haftungsverhältnisse sind
auch anzugeben, wenn ihnen gleichwertige Rückgriffsforderungen
gegenüberstehen.


##### Dritter Titel - Bewertungsvorschriften



###### § 252 Allgemeine Bewertungsgrundsätze

(1) Bei der Bewertung der im Jahresabschluß ausgewiesenen
Vermögensgegenstände und Schulden gilt insbesondere folgendes:

1.  Die Wertansätze in der Eröffnungsbilanz des Geschäftsjahrs müssen mit
    denen der Schlußbilanz des vorhergehenden Geschäftsjahrs
    übereinstimmen.


2.  Bei der Bewertung ist von der Fortführung der Unternehmenstätigkeit
    auszugehen, sofern dem nicht tatsächliche oder rechtliche
    Gegebenheiten entgegenstehen.


3.  Die Vermögensgegenstände und Schulden sind zum Abschlußstichtag
    einzeln zu bewerten.


4.  Es ist vorsichtig zu bewerten, namentlich sind alle vorhersehbaren
    Risiken und Verluste, die bis zum Abschlußstichtag entstanden sind, zu
    berücksichtigen, selbst wenn diese erst zwischen dem Abschlußstichtag
    und dem Tag der Aufstellung des Jahresabschlusses bekanntgeworden
    sind; Gewinne sind nur zu berücksichtigen, wenn sie am
    Abschlußstichtag realisiert sind.


5.  Aufwendungen und Erträge des Geschäftsjahrs sind unabhängig von den
    Zeitpunkten der entsprechenden Zahlungen im Jahresabschluß zu
    berücksichtigen.


6.  Die auf den vorhergehenden Jahresabschluss angewandten
    Bewertungsmethoden sind beizubehalten.




(2) Von den Grundsätzen des Absatzes 1 darf nur in begründeten
Ausnahmefällen abgewichen werden.


###### § 253 Zugangs- und Folgebewertung

(1) Vermögensgegenstände sind höchstens mit den Anschaffungs- oder
Herstellungskosten, vermindert um die Abschreibungen nach den Absätzen
3 bis 5, anzusetzen. Verbindlichkeiten sind zu ihrem Erfüllungsbetrag
und Rückstellungen in Höhe des nach vernünftiger kaufmännischer
Beurteilung notwendigen Erfüllungsbetrages anzusetzen. Soweit sich die
Höhe von Altersversorgungsverpflichtungen ausschließlich nach dem
beizulegenden Zeitwert von Wertpapieren im Sinn des § 266 Abs. 2
A. III. 5 bestimmt, sind Rückstellungen hierfür zum beizulegenden
Zeitwert dieser Wertpapiere anzusetzen, soweit er einen garantierten
Mindestbetrag übersteigt. Nach § 246 Abs. 2 Satz 2 zu verrechnende
Vermögensgegenstände sind mit ihrem beizulegenden Zeitwert zu
bewerten. Kleinstkapitalgesellschaften (§ 267a) dürfen eine Bewertung
zum beizulegenden Zeitwert nur vornehmen, wenn sie von keiner der in §
264 Absatz 1 Satz 5, § 266 Absatz 1 Satz 4, § 275 Absatz 5 und § 326
Absatz 2 vorgesehenen Erleichterungen Gebrauch machen. Macht eine
Kleinstkapitalgesellschaft von mindestens einer der in Satz 5
genannten Erleichterungen Gebrauch, erfolgt die Bewertung der
Vermögensgegenstände nach Satz 1, auch soweit eine Verrechnung nach §
246 Absatz 2 Satz 2 vorgesehen ist.

(2) Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr sind
abzuzinsen mit dem ihrer Restlaufzeit entsprechenden
durchschnittlichen Marktzinssatz, der sich im Falle von Rückstellungen
für Altersversorgungsverpflichtungen aus den vergangenen zehn
Geschäftsjahren und im Falle sonstiger Rückstellungen aus den
vergangenen sieben Geschäftsjahren ergibt. Abweichend von Satz 1
dürfen Rückstellungen für Altersversorgungsverpflichtungen oder
vergleichbare langfristig fällige Verpflichtungen pauschal mit dem
durchschnittlichen Marktzinssatz abgezinst werden, der sich bei einer
angenommenen Restlaufzeit von 15 Jahren ergibt. Die Sätze 1 und 2
gelten entsprechend für auf Rentenverpflichtungen beruhende
Verbindlichkeiten, für die eine Gegenleistung nicht mehr zu erwarten
ist. Der nach den Sätzen 1 und 2 anzuwendende Abzinsungszinssatz wird
von der Deutschen Bundesbank nach Maßgabe einer Rechtsverordnung
ermittelt und monatlich bekannt gegeben. In der Rechtsverordnung nach
Satz 4, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, bestimmt das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im Benehmen mit
der Deutschen Bundesbank das Nähere zur Ermittlung der
Abzinsungszinssätze, insbesondere die Ermittlungsmethodik und deren
Grundlagen, sowie die Form der Bekanntgabe.

(3) Bei Vermögensgegenständen des Anlagevermögens, deren Nutzung
zeitlich begrenzt ist, sind die Anschaffungs- oder die
Herstellungskosten um planmäßige Abschreibungen zu vermindern. Der
Plan muss die Anschaffungs- oder Herstellungskosten auf die
Geschäftsjahre verteilen, in denen der Vermögensgegenstand
voraussichtlich genutzt werden kann. Kann in Ausnahmefällen die
voraussichtliche Nutzungsdauer eines selbst geschaffenen immateriellen
Vermögensgegenstands des Anlagevermögens nicht verlässlich geschätzt
werden, sind planmäßige Abschreibungen auf die Herstellungskosten über
einen Zeitraum von zehn Jahren vorzunehmen. Satz 3 findet auf einen
entgeltlich erworbenen Geschäfts- oder Firmenwert entsprechende
Anwendung. Ohne Rücksicht darauf, ob ihre Nutzung zeitlich begrenzt
ist, sind bei Vermögensgegenständen des Anlagevermögens bei
voraussichtlich dauernder Wertminderung außerplanmäßige Abschreibungen
vorzunehmen, um diese mit dem niedrigeren Wert anzusetzen, der ihnen
am Abschlussstichtag beizulegen ist. Bei Finanzanlagen können
außerplanmäßige Abschreibungen auch bei voraussichtlich nicht
dauernder Wertminderung vorgenommen werden.

(4) Bei Vermögensgegenständen des Umlaufvermögens sind Abschreibungen
vorzunehmen, um diese mit einem niedrigeren Wert anzusetzen, der sich
aus einem Börsen- oder Marktpreis am Abschlussstichtag ergibt. Ist ein
Börsen- oder Marktpreis nicht festzustellen und übersteigen die
Anschaffungs- oder Herstellungskosten den Wert, der den
Vermögensgegenständen am Abschlussstichtag beizulegen ist, so ist auf
diesen Wert abzuschreiben.

(5) Ein niedrigerer Wertansatz nach Absatz 3 Satz 5 oder 6 und Absatz
4 darf nicht beibehalten werden, wenn die Gründe dafür nicht mehr
bestehen. Ein niedrigerer Wertansatz eines entgeltlich erworbenen
Geschäfts- oder Firmenwertes ist beizubehalten.

(6) Im Falle von Rückstellungen für Altersversorgungsverpflichtungen
ist der Unterschiedsbetrag zwischen dem Ansatz der Rückstellungen nach
Maßgabe des entsprechenden durchschnittlichen Marktzinssatzes aus den
vergangenen zehn Geschäftsjahren und dem Ansatz der Rückstellungen
nach Maßgabe des entsprechenden durchschnittlichen Marktzinssatzes aus
den vergangenen sieben Geschäftsjahren in jedem Geschäftsjahr zu
ermitteln. Gewinne dürfen nur ausgeschüttet werden, wenn die nach der
Ausschüttung verbleibenden frei verfügbaren Rücklagen zuzüglich eines
Gewinnvortrags und abzüglich eines Verlustvortrags mindestens dem
Unterschiedsbetrag nach Satz 1 entsprechen. Der Unterschiedsbetrag
nach Satz 1 ist in jedem Geschäftsjahr im Anhang oder unter der Bilanz
darzustellen.


###### § 254 Bildung von Bewertungseinheiten

Werden Vermögensgegenstände, Schulden, schwebende Geschäfte oder mit
hoher Wahrscheinlichkeit erwartete Transaktionen zum Ausgleich
gegenläufiger Wertänderungen oder Zahlungsströme aus dem Eintritt
vergleichbarer Risiken mit Finanzinstrumenten zusammengefasst
(Bewertungseinheit), sind § 249 Abs. 1, § 252 Abs. 1 Nr. 3 und 4, §
253 Abs. 1 Satz 1 und § 256a in dem Umfang und für den Zeitraum nicht
anzuwenden, in dem die gegenläufigen Wertänderungen oder
Zahlungsströme sich ausgleichen. Als Finanzinstrumente im Sinn des
Satzes 1 gelten auch Termingeschäfte über den Erwerb oder die
Veräußerung von Waren.


###### § 255 Bewertungsmaßstäbe

(1) Anschaffungskosten sind die Aufwendungen, die geleistet werden, um
einen Vermögensgegenstand zu erwerben und ihn in einen
betriebsbereiten Zustand zu versetzen, soweit sie dem
Vermögensgegenstand einzeln zugeordnet werden können. Zu den
Anschaffungskosten gehören auch die Nebenkosten sowie die
nachträglichen Anschaffungskosten. Anschaffungspreisminderungen, die
dem Vermögensgegenstand einzeln zugeordnet werden können, sind
abzusetzen.

(2) Herstellungskosten sind die Aufwendungen, die durch den Verbrauch
von Gütern und die Inanspruchnahme von Diensten für die Herstellung
eines Vermögensgegenstands, seine Erweiterung oder für eine über
seinen ursprünglichen Zustand hinausgehende wesentliche Verbesserung
entstehen. Dazu gehören die Materialkosten, die Fertigungskosten und
die Sonderkosten der Fertigung sowie angemessene Teile der
Materialgemeinkosten, der Fertigungsgemeinkosten und des Werteverzehrs
des Anlagevermögens, soweit dieser durch die Fertigung veranlasst ist.
Bei der Berechnung der Herstellungskosten dürfen angemessene Teile der
Kosten der allgemeinen Verwaltung sowie angemessene Aufwendungen für
soziale Einrichtungen des Betriebs, für freiwillige soziale Leistungen
und für die betriebliche Altersversorgung einbezogen werden, soweit
diese auf den Zeitraum der Herstellung entfallen. Forschungs- und
Vertriebskosten dürfen nicht einbezogen werden.

(2a) Herstellungskosten eines selbst geschaffenen immateriellen
Vermögensgegenstands des Anlagevermögens sind die bei dessen
Entwicklung anfallenden Aufwendungen nach Absatz 2. Entwicklung ist
die Anwendung von Forschungsergebnissen oder von anderem Wissen für
die Neuentwicklung von Gütern oder Verfahren oder die
Weiterentwicklung von Gütern oder Verfahren mittels wesentlicher
Änderungen. Forschung ist die eigenständige und planmäßige Suche nach
neuen wissenschaftlichen oder technischen Erkenntnissen oder
Erfahrungen allgemeiner Art, über deren technische Verwertbarkeit und
wirtschaftliche Erfolgsaussichten grundsätzlich keine Aussagen gemacht
werden können. Können Forschung und Entwicklung nicht verlässlich
voneinander unterschieden werden, ist eine Aktivierung ausgeschlossen.

(3) Zinsen für Fremdkapital gehören nicht zu den Herstellungskosten.
Zinsen für Fremdkapital, das zur Finanzierung der Herstellung eines
Vermögensgegenstands verwendet wird, dürfen angesetzt werden, soweit
sie auf den Zeitraum der Herstellung entfallen; in diesem Falle gelten
sie als Herstellungskosten des Vermögensgegenstands.

(4) Der beizulegende Zeitwert entspricht dem Marktpreis. Soweit kein
aktiver Markt besteht, anhand dessen sich der Marktpreis ermitteln
lässt, ist der beizulegende Zeitwert mit Hilfe allgemein anerkannter
Bewertungsmethoden zu bestimmen. Lässt sich der beizulegende Zeitwert
weder nach Satz 1 noch nach Satz 2 ermitteln, sind die Anschaffungs-
oder Herstellungskosten gemäß § 253 Abs. 4 fortzuführen. Der zuletzt
nach Satz 1 oder 2 ermittelte beizulegende Zeitwert gilt als
Anschaffungs- oder Herstellungskosten im Sinn des Satzes 3.


###### § 256 Bewertungsvereinfachungsverfahren

Soweit es den Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung entspricht, kann
für den Wertansatz gleichartiger Vermögensgegenstände des
Vorratsvermögens unterstellt werden, daß die zuerst oder daß die
zuletzt angeschafften oder hergestellten Vermögensgegenstände zuerst
verbraucht oder veräußert worden sind. § 240 Abs. 3 und 4 ist auch auf
den Jahresabschluß anwendbar.


###### § 256a Währungsumrechnung

Auf fremde Währung lautende Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten
sind zum Devisenkassamittelkurs am Abschlussstichtag umzurechnen. Bei
einer Restlaufzeit von einem Jahr oder weniger sind § 253 Abs. 1 Satz
1 und § 252 Abs. 1 Nr. 4 Halbsatz 2 nicht anzuwenden.


#### Dritter Unterabschnitt - Aufbewahrung und Vorlage


Aufbewahrung von Unterlagen

##### § 257 Aufbewahrungsfristen

(1) Jeder Kaufmann ist verpflichtet, die folgenden Unterlagen geordnet
aufzubewahren:

1.  Handelsbücher, Inventare, Eröffnungsbilanzen, Jahresabschlüsse,
    Einzelabschlüsse nach § 325 Abs. 2a, Lageberichte, Konzernabschlüsse,
    Konzernlageberichte sowie die zu ihrem Verständnis erforderlichen
    Arbeitsanweisungen und sonstigen Organisationsunterlagen,


2.  die empfangenen Handelsbriefe,


3.  Wiedergaben der abgesandten Handelsbriefe,


4.  Belege für Buchungen in den von ihm nach § 238 Abs. 1 zu führenden
    Büchern (Buchungsbelege).




(2) Handelsbriefe sind nur Schriftstücke, die ein Handelsgeschäft
betreffen.

(3) Mit Ausnahme der Eröffnungsbilanzen und Abschlüsse können die in
Absatz 1 aufgeführten Unterlagen auch als Wiedergabe auf einem
Bildträger oder auf anderen Datenträgern aufbewahrt werden, wenn dies
den Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung entspricht und
sichergestellt ist, daß die Wiedergabe oder die Daten

1.  mit den empfangenen Handelsbriefen und den Buchungsbelegen bildlich
    und mit den anderen Unterlagen inhaltlich übereinstimmen, wenn sie
    lesbar gemacht werden,


2.  während der Dauer der Aufbewahrungsfrist verfügbar sind und jederzeit
    innerhalb angemessener Frist lesbar gemacht werden können.



Sind Unterlagen auf Grund des § 239 Abs. 4 Satz 1 auf Datenträgern
hergestellt worden, können statt des Datenträgers die Daten auch
ausgedruckt aufbewahrt werden; die ausgedruckten Unterlagen können
auch nach Satz 1 aufbewahrt werden.

(4) Die in Absatz 1 Nr. 1 und 4 aufgeführten Unterlagen sind zehn
Jahre, die sonstigen in Absatz 1 aufgeführten Unterlagen sechs Jahre
aufzubewahren.

(5) Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Schluß des Kalenderjahrs,
in dem die letzte Eintragung in das Handelsbuch gemacht, das Inventar
aufgestellt, die Eröffnungsbilanz oder der Jahresabschluß
festgestellt, der Einzelabschluss nach § 325 Abs. 2a oder der
Konzernabschluß aufgestellt, der Handelsbrief empfangen oder abgesandt
worden oder der Buchungsbeleg entstanden ist.


##### § 258 Vorlegung im Rechtsstreit

(1) Im Laufe eines Rechtsstreits kann das Gericht auf Antrag oder von
Amts wegen die Vorlegung der Handelsbücher einer Partei anordnen.

(2) Die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über die Verpflichtung des
Prozeßgegners zur Vorlegung von Urkunden bleiben unberührt.


##### § 259 Auszug bei Vorlegung im Rechtsstreit

Werden in einem Rechtsstreit Handelsbücher vorgelegt, so ist von ihrem
Inhalt, soweit er den Streitpunkt betrifft, unter Zuziehung der
Parteien Einsicht zu nehmen und geeignetenfalls ein Auszug zu
fertigen. Der übrige Inhalt der Bücher ist dem Gericht insoweit
offenzulegen, als es zur Prüfung ihrer ordnungsmäßigen Führung
notwendig ist.


##### § 260 Vorlegung bei Auseinandersetzungen

Bei Vermögensauseinandersetzungen, insbesondere in Erbschafts-,
Gütergemeinschafts- und Gesellschaftsteilungssachen, kann das Gericht
die Vorlegung der Handelsbücher zur Kenntnisnahme von ihrem ganzen
Inhalt anordnen.


##### § 261 Vorlegung von Unterlagen auf Bild- oder Datenträgern

Wer aufzubewahrende Unterlagen nur in der Form einer Wiedergabe auf
einem Bildträger oder auf anderen Datenträgern vorlegen kann, ist
verpflichtet, auf seine Kosten diejenigen Hilfsmittel zur Verfügung zu
stellen, die erforderlich sind, um die Unterlagen lesbar zu machen;
soweit erforderlich, hat er die Unterlagen auf seine Kosten
auszudrucken oder ohne Hilfsmittel lesbare Reproduktionen
beizubringen.


#### Vierter Unterabschnitt - Landesrecht



##### § 262 (weggefallen)



##### § 263 Vorbehalt landesrechtlicher Vorschriften

Unberührt bleiben bei Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit
einer Gemeinde, eines Gemeindeverbands oder eines Zweckverbands
landesrechtliche Vorschriften, die von den Vorschriften dieses
Abschnitts abweichen.


### Zweiter Abschnitt - Ergänzende Vorschriften für Kapitalgesellschaften (Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien und Gesellschaften mit beschränkter Haftung) sowie bestimmte Personenhandelsgesellschaften



#### Erster Unterabschnitt - Jahresabschluß der Kapitalgesellschaft und Lagebericht



##### Erster Titel - Allgemeine Vorschriften



###### § 264 Pflicht zur Aufstellung; Befreiung

(1) Die gesetzlichen Vertreter einer Kapitalgesellschaft haben den
Jahresabschluß (§ 242) um einen Anhang zu erweitern, der mit der
Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung eine Einheit bildet, sowie
einen Lagebericht aufzustellen. Die gesetzlichen Vertreter einer
kapitalmarktorientierten Kapitalgesellschaft, die nicht zur
Aufstellung eines Konzernabschlusses verpflichtet ist, haben den
Jahresabschluss um eine Kapitalflussrechnung und einen
Eigenkapitalspiegel zu erweitern, die mit der Bilanz, Gewinn- und
Verlustrechnung und dem Anhang eine Einheit bilden; sie können den
Jahresabschluss um eine Segmentberichterstattung erweitern. Der
Jahresabschluß und der Lagebericht sind von den gesetzlichen
Vertretern in den ersten drei Monaten des Geschäftsjahrs für das
vergangene Geschäftsjahr aufzustellen. Kleine Kapitalgesellschaften (§
267 Abs. 1) brauchen den Lagebericht nicht aufzustellen; sie dürfen
den Jahresabschluß auch später aufstellen, wenn dies einem
ordnungsgemäßen Geschäftsgang entspricht, jedoch innerhalb der ersten
sechs Monate des Geschäftsjahres. Kleinstkapitalgesellschaften (§
267a) brauchen den Jahresabschluss nicht um einen Anhang zu erweitern,
wenn sie

1.  die in § 268 Absatz 7 genannten Angaben,


2.  die in § 285 Nummer 9 Buchstabe c genannten Angaben und


3.  im Falle einer Aktiengesellschaft die in § 160 Absatz 3 Satz 2 des
    Aktiengesetzes genannten Angaben



unter der Bilanz angeben.

(1a) In dem Jahresabschluss sind die Firma, der Sitz, das
Registergericht und die Nummer, unter der die Gesellschaft in das
Handelsregister eingetragen ist, anzugeben. Befindet sich die
Gesellschaft in Liquidation oder Abwicklung, ist auch diese Tatsache
anzugeben.

(2) Der Jahresabschluß der Kapitalgesellschaft hat unter Beachtung der
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und
Ertragslage der Kapitalgesellschaft zu vermitteln. Führen besondere
Umstände dazu, daß der Jahresabschluß ein den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechendes Bild im Sinne des Satzes 1 nicht
vermittelt, so sind im Anhang zusätzliche Angaben zu machen. Die
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs einer
Kapitalgesellschaft, die als Inlandsemittent (§ 2 Absatz 14 des
Wertpapierhandelsgesetzes) Wertpapiere (§ 2 Absatz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes) begibt und keine Kapitalgesellschaft im
Sinne des § 327a ist, haben in einer dem Jahresabschluss beizufügenden
schriftlichen Erklärung zu versichern, dass der Jahresabschluss nach
bestem Wissen ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild
im Sinne des Satzes 1 vermittelt oder der Anhang Angaben nach Satz 2
enthält. Macht eine Kleinstkapitalgesellschaft von der Erleichterung
nach Absatz 1 Satz 5 Gebrauch, sind nach Satz 2 erforderliche
zusätzliche Angaben unter der Bilanz zu machen. Es wird vermutet, dass
ein unter Berücksichtigung der Erleichterungen für
Kleinstkapitalgesellschaften aufgestellter Jahresabschluss den
Erfordernissen des Satzes 1 entspricht.

(3) Eine Kapitalgesellschaft, die nicht im Sinne des § 264d
kapitalmarktorientiert ist und als Tochterunternehmen in den
Konzernabschluss eines Mutterunternehmens mit Sitz in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum einbezogen ist,
braucht die Vorschriften dieses Unterabschnitts und des Dritten und
Vierten Unterabschnitts dieses Abschnitts nicht anzuwenden, wenn alle
folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  alle Gesellschafter des Tochterunternehmens haben der Befreiung für
    das jeweilige Geschäftsjahr zugestimmt;


2.  das Mutterunternehmen hat sich bereit erklärt, für die von dem
    Tochterunternehmen bis zum Abschlussstichtag eingegangenen
    Verpflichtungen im folgenden Geschäftsjahr einzustehen;


3.  der Konzernabschluss und der Konzernlagebericht des Mutterunternehmens
    sind nach den Rechtsvorschriften des Staates, in dem das
    Mutterunternehmen seinen Sitz hat, und im Einklang mit folgenden
    Richtlinien aufgestellt und geprüft worden:

    a)  Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        26\. Juni 2013 über den Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss
        und damit verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter Rechtsformen
        und zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments
        und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und
        83/349/EWG des Rates (ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19), die zuletzt
        durch die Richtlinie 2014/102/EU (ABl. L 334 vom 21.11.2014, S. 86)
        geändert worden ist,


    b)  Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        17\. Mai 2006 über Abschlussprüfungen von Jahresabschlüssen und
        konsolidierten Abschlüssen, zur Änderung der Richtlinien 78/660/EWG
        und 83/349/EWG des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 84/253/EWG
        des Rates (ABl. L 157 vom 9.6.2006, S. 87), die durch die Richtlinie
        2013/34/EU (ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19) geändert worden ist;





4.  die Befreiung des Tochterunternehmens ist im Anhang des
    Konzernabschlusses des Mutterunternehmens angegeben und


5.  für das Tochterunternehmen sind nach § 325 Absatz 1 bis 1b offengelegt
    worden:

    a)  der Beschluss nach Nummer 1,


    b)  die Erklärung nach Nummer 2,


    c)  der Konzernabschluss,


    d)  der Konzernlagebericht und


    e)  der Bestätigungsvermerk zum Konzernabschluss und Konzernlagebericht
        des Mutterunternehmens nach Nummer 3.






Hat bereits das Mutterunternehmen einzelne oder alle der in Satz 1
Nummer 5 bezeichneten Unterlagen offengelegt, braucht das
Tochterunternehmen die betreffenden Unterlagen nicht erneut
offenzulegen, wenn sie im Bundesanzeiger unter dem Tochterunternehmen
auffindbar sind; § 326 Absatz 2 ist auf diese Offenlegung nicht
anzuwenden. Satz 2 gilt nur dann, wenn das Mutterunternehmen die
betreffende Unterlage in deutscher oder in englischer Sprache
offengelegt hat oder das Tochterunternehmen zusätzlich eine
beglaubigte Übersetzung dieser Unterlage in deutscher Sprache nach §
325 Absatz 1 bis 1b offenlegt.

(4) Absatz 3 ist nicht anzuwenden, wenn eine Kapitalgesellschaft das
Tochterunternehmen eines Mutterunternehmens ist, das einen
Konzernabschluss nach den Vorschriften des Publizitätsgesetzes
aufgestellt hat, und wenn in diesem Konzernabschluss von dem Wahlrecht
des § 13 Absatz 3 Satz 1 des Publizitätsgesetzes Gebrauch gemacht
worden ist; § 314 Absatz 3 bleibt unberührt.


###### § 264a Anwendung auf bestimmte offene Handelsgesellschaften und Kommanditgesellschaften

(1) Die Vorschriften des Ersten bis Fünften Unterabschnitts des
Zweiten Abschnitts sind auch anzuwenden auf offene
Handelsgesellschaften und Kommanditgesellschaften, bei denen nicht
wenigstens ein persönlich haftender Gesellschafter

1.  eine natürliche Person oder


2.  eine offene Handelsgesellschaft, Kommanditgesellschaft oder andere
    Personengesellschaft mit einer natürlichen Person als persönlich
    haftendem Gesellschafter



ist oder sich die Verbindung von Gesellschaften in dieser Art
fortsetzt.

(2) In den Vorschriften dieses Abschnitts gelten als gesetzliche
Vertreter einer offenen Handelsgesellschaft und Kommanditgesellschaft
nach Absatz 1 die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs der
vertretungsberechtigten Gesellschaften.


###### § 264b Befreiung der offenen Handelsgesellschaften und Kommanditgesellschaften im Sinne des § 264a von der Anwendung der Vorschriften dieses Abschnitts

Eine Personenhandelsgesellschaft im Sinne des § 264a Absatz 1, die
nicht im Sinne des § 264d kapitalmarktorientiert ist, ist von der
Verpflichtung befreit, einen Jahresabschluss und einen Lagebericht
nach den Vorschriften dieses Abschnitts aufzustellen, prüfen zu lassen
und offenzulegen, wenn alle folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  die betreffende Gesellschaft ist einbezogen in den Konzernabschluss
    und in den Konzernlagebericht

    a)  eines persönlich haftenden Gesellschafters der betreffenden
        Gesellschaft oder


    b)  eines Mutterunternehmens mit Sitz in einem Mitgliedstaat der
        Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
        den Europäischen Wirtschaftsraum, wenn in diesen Konzernabschluss eine
        größere Gesamtheit von Unternehmen einbezogen ist;





2.  die in § 264 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 genannte Voraussetzung ist
    erfüllt;


3.  die Befreiung der Personenhandelsgesellschaft ist im Anhang des
    Konzernabschlusses angegeben und


4.  für die Personenhandelsgesellschaft sind der Konzernabschluss, der
    Konzernlagebericht und der Bestätigungsvermerk nach § 325 Absatz 1 bis
    1b offengelegt worden; § 264 Absatz 3 Satz 2 und 3 ist entsprechend
    anzuwenden.





###### § 264c Besondere Bestimmungen für offene Handelsgesellschaften und Kommanditgesellschaften im Sinne des § 264a

(1) Ausleihungen, Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber
Gesellschaftern sind in der Regel als solche jeweils gesondert
auszuweisen oder im Anhang anzugeben. Werden sie unter anderen Posten
ausgewiesen, so muss diese Eigenschaft vermerkt werden.

(2) § 266 Abs. 3 Buchstabe A ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass als
Eigenkapital die folgenden Posten gesondert auszuweisen sind:

I.  Kapitalanteile


II. Rücklagen


III. Gewinnvortrag/Verlustvortrag


IV. Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag.



Anstelle des Postens "Gezeichnetes Kapital" sind die Kapitalanteile
der persönlich haftenden Gesellschafter auszuweisen; sie dürfen auch
zusammengefasst ausgewiesen werden. Der auf den Kapitalanteil eines
persönlich haftenden Gesellschafters für das Geschäftsjahr entfallende
Verlust ist von dem Kapitalanteil abzuschreiben. Soweit der Verlust
den Kapitalanteil übersteigt, ist er auf der Aktivseite unter der
Bezeichnung "Einzahlungsverpflichtungen persönlich haftender
Gesellschafter" unter den Forderungen gesondert auszuweisen, soweit
eine Zahlungsverpflichtung besteht. Besteht keine
Zahlungsverpflichtung, so ist der Betrag als "Nicht durch
Vermögenseinlagen gedeckter Verlustanteil persönlich haftender
Gesellschafter" zu bezeichnen und gemäß § 268 Abs. 3 auszuweisen. Die
Sätze 2 bis 5 sind auf die Einlagen von Kommanditisten entsprechend
anzuwenden, wobei diese insgesamt gesondert gegenüber den
Kapitalanteilen der persönlich haftenden Gesellschafter auszuweisen
sind. Eine Forderung darf jedoch nur ausgewiesen werden, soweit eine
Einzahlungsverpflichtung besteht; dasselbe gilt, wenn ein Kommanditist
Gewinnanteile entnimmt, während sein Kapitalanteil durch Verlust unter
den Betrag der geleisteten Einlage herabgemindert ist, oder soweit
durch die Entnahme der Kapitalanteil unter den bezeichneten Betrag
herabgemindert wird. Als Rücklagen sind nur solche Beträge
auszuweisen, die auf Grund einer gesellschaftsrechtlichen Vereinbarung
gebildet worden sind. Im Anhang ist der Betrag der im Handelsregister
gemäß § 172 Abs. 1 eingetragenen Einlagen anzugeben, soweit diese
nicht geleistet sind.

(3) Das sonstige Vermögen der Gesellschafter (Privatvermögen) darf
nicht in die Bilanz und die auf das Privatvermögen entfallenden
Aufwendungen und Erträge dürfen nicht in die Gewinn- und
Verlustrechnung aufgenommen werden. In der Gewinn- und Verlustrechnung
darf jedoch nach dem Posten "Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag" ein
dem Steuersatz der Komplementärgesellschaft entsprechender
Steueraufwand der Gesellschafter offen abgesetzt oder hinzugerechnet
werden.

(4) Anteile an Komplementärgesellschaften sind in der Bilanz auf der
Aktivseite unter den Posten A.III.1 oder A.III.3 auszuweisen. § 272
Abs. 4 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass für diese Anteile in Höhe
des aktivierten Betrags nach dem Posten "Eigenkapital" ein
Sonderposten unter der Bezeichnung "Ausgleichsposten für aktivierte
eigene Anteile" zu bilden ist.

(5) Macht die Gesellschaft von einem Wahlrecht nach § 266 Absatz 1
Satz 3 oder Satz 4 Gebrauch, richtet sich die Gliederung der
verkürzten Bilanz nach der Ausübung dieses Wahlrechts. Die Ermittlung
der Bilanzposten nach den vorstehenden Absätzen bleibt unberührt.


###### § 264d Kapitalmarktorientierte Kapitalgesellschaft

Eine Kapitalgesellschaft ist kapitalmarktorientiert, wenn sie einen
organisierten Markt im Sinn des § 2 Absatz 11 des
Wertpapierhandelsgesetzes durch von ihr ausgegebene Wertpapiere im
Sinn des § 2 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes in Anspruch nimmt
oder die Zulassung solcher Wertpapiere zum Handel an einem
organisierten Markt beantragt hat.


###### § 265 Allgemeine Grundsätze für die Gliederung

(1) Die Form der Darstellung, insbesondere die Gliederung der
aufeinanderfolgenden Bilanzen und Gewinn- und Verlustrechnungen, ist
beizubehalten, soweit nicht in Ausnahmefällen wegen besonderer
Umstände Abweichungen erforderlich sind. Die Abweichungen sind im
Anhang anzugeben und zu begründen.

(2) In der Bilanz sowie in der Gewinn- und Verlustrechnung ist zu
jedem Posten der entsprechende Betrag des vorhergehenden
Geschäftsjahrs anzugeben. Sind die Beträge nicht vergleichbar, so ist
dies im Anhang anzugeben und zu erläutern. Wird der Vorjahresbetrag
angepaßt, so ist auch dies im Anhang anzugeben und zu erläutern.

(3) Fällt ein Vermögensgegenstand oder eine Schuld unter mehrere
Posten der Bilanz, so ist die Mitzugehörigkeit zu anderen Posten bei
dem Posten, unter dem der Ausweis erfolgt ist, zu vermerken oder im
Anhang anzugeben, wenn dies zur Aufstellung eines klaren und
übersichtlichen Jahresabschlusses erforderlich ist.

(4) Sind mehrere Geschäftszweige vorhanden und bedingt dies die
Gliederung des Jahresabschlusses nach verschiedenen
Gliederungsvorschriften, so ist der Jahresabschluß nach der für einen
Geschäftszweig vorgeschriebenen Gliederung aufzustellen und nach der
für die anderen Geschäftszweige vorgeschriebenen Gliederung zu
ergänzen. Die Ergänzung ist im Anhang anzugeben und zu begründen.

(5) Eine weitere Untergliederung der Posten ist zulässig; dabei ist
jedoch die vorgeschriebene Gliederung zu beachten. Neue Posten und
Zwischensummen dürfen hinzugefügt werden, wenn ihr Inhalt nicht von
einem vorgeschriebenen Posten gedeckt wird.

(6) Gliederung und Bezeichnung der mit arabischen Zahlen versehenen
Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung sind zu ändern,
wenn dies wegen Besonderheiten der Kapitalgesellschaft zur Aufstellung
eines klaren und übersichtlichen Jahresabschlusses erforderlich ist.

(7) Die mit arabischen Zahlen versehenen Posten der Bilanz und der
Gewinn- und Verlustrechnung können, wenn nicht besondere Formblätter
vorgeschrieben sind, zusammengefaßt ausgewiesen werden, wenn

1.  sie einen Betrag enthalten, der für die Vermittlung eines den
    tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes im Sinne des § 264
    Abs. 2 nicht erheblich ist,

    oder


2.  dadurch die Klarheit der Darstellung vergrößert wird; in diesem Falle
    müssen die zusammengefaßten Posten jedoch im Anhang gesondert
    ausgewiesen werden.




(8) Ein Posten der Bilanz oder der Gewinn- und Verlustrechnung, der
keinen Betrag ausweist, braucht nicht aufgeführt zu werden, es sei
denn, daß im vorhergehenden Geschäftsjahr unter diesem Posten ein
Betrag ausgewiesen wurde.


##### Zweiter Titel - Bilanz



###### § 266 Gliederung der Bilanz

(1) Die Bilanz ist in Kontoform aufzustellen. Dabei haben mittelgroße
und große Kapitalgesellschaften (§ 267 Absatz 2 und 3) auf der
Aktivseite die in Absatz 2 und auf der Passivseite die in Absatz 3
bezeichneten Posten gesondert und in der vorgeschriebenen Reihenfolge
auszuweisen. Kleine Kapitalgesellschaften (§ 267 Abs. 1) brauchen nur
eine verkürzte Bilanz aufzustellen, in die nur die in den Absätzen 2
und 3 mit Buchstaben und römischen Zahlen bezeichneten Posten
gesondert und in der vorgeschriebenen Reihenfolge aufgenommen werden.
Kleinstkapitalgesellschaften (§ 267a) brauchen nur eine verkürzte
Bilanz aufzustellen, in die nur die in den Absätzen 2 und 3 mit
Buchstaben bezeichneten Posten gesondert und in der vorgeschriebenen
Reihenfolge aufgenommen werden.

(2) Aktivseite

A.  Anlagevermögen:

    I.  Immaterielle Vermögensgegenstände:

        1.  Selbst geschaffene gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und
            Werte;


        2.  entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und
            ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und
            Werten;


        3.  Geschäfts- oder Firmenwert;


        4.  geleistete Anzahlungen;





    II. Sachanlagen:

        1.  Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der
            Bauten auf fremden Grundstücken;


        2.  technische Anlagen und Maschinen;


        3.  andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung;


        4.  geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau;





    III. Finanzanlagen:

        1.  Anteile an verbundenen Unternehmen;


        2.  Ausleihungen an verbundene Unternehmen;


        3.  Beteiligungen;


        4.  Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis
            besteht;


        5.  Wertpapiere des Anlagevermögens;


        6.  sonstige Ausleihungen.








B.  Umlaufvermögen:

    I.  Vorräte:

        1.  Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe;


        2.  unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen;


        3.  fertige Erzeugnisse und Waren;


        4.  geleistete Anzahlungen;





    II. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände:

        1.  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen;


        2.  Forderungen gegen verbundene Unternehmen;


        3.  Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis
            besteht;


        4.  sonstige Vermögensgegenstände;





    III. Wertpapiere:

        1.  Anteile an verbundenen Unternehmen;


        2.  sonstige Wertpapiere;





    IV. Kassenbestand, Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und
        Schecks.





C.  Rechnungsabgrenzungsposten.


D.  Aktive latente Steuern.


E.  Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung.




(3) Passivseite

A.  Eigenkapital:

    I.  Gezeichnetes Kapital;


    II. Kapitalrücklage;


    III. Gewinnrücklagen:

        1.  gesetzliche Rücklage;


        2.  Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder mehrheitlich
            beteiligten Unternehmen;


        3.  satzungsmäßige Rücklagen;


        4.  andere Gewinnrücklagen;





    IV. Gewinnvortrag/Verlustvortrag;


    V.  Jahresüberschuß/Jahresfehlbetrag.





B.  Rückstellungen:

    1.  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen;


    2.  Steuerrückstellungen;


    3.  sonstige Rückstellungen.





C.  Verbindlichkeiten:

    1.  Anleihen

        davon konvertibel;


    2.  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten;


    3.  erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen;


    4.  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen;


    5.  Verbindlichkeiten aus der Annahme gezogener Wechsel und der
        Ausstellung eigener Wechsel;


    6.  Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen;


    7.  Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein
        Beteiligungsverhältnis besteht;


    8.  sonstige Verbindlichkeiten,

        davon aus Steuern,

        davon im Rahmen der sozialen Sicherheit.





D.  Rechnungsabgrenzungsposten.


E.  Passive latente Steuern.





###### § 267 Umschreibung der Größenklassen

(1) Kleine Kapitalgesellschaften sind solche, die mindestens zwei der
drei nachstehenden Merkmale nicht überschreiten:

1.  6 000 000 Euro Bilanzsumme.


2.
  12 000 000 Euro Umsatzerlöse in den zwölf Monaten vor dem
    Abschlußstichtag.


3.  Im Jahresdurchschnitt fünfzig Arbeitnehmer.




(2) Mittelgroße Kapitalgesellschaften sind solche, die mindestens zwei
der drei in Absatz 1 bezeichneten Merkmale überschreiten und jeweils
mindestens zwei der drei nachstehenden Merkmale nicht überschreiten:

1.  20 000 000 Euro Bilanzsumme.


2.
  40 000 000 Euro Umsatzerlöse in den zwölf Monaten vor dem
    Abschlußstichtag.


3.  Im Jahresdurchschnitt zweihundertfünfzig Arbeitnehmer.




(3) Große Kapitalgesellschaften sind solche, die mindestens zwei der
drei in Absatz 2 bezeichneten Merkmale überschreiten. Eine
Kapitalgesellschaft im Sinn des § 264d gilt stets als große.

(4) Die Rechtsfolgen der Merkmale nach den Absätzen 1 bis 3 Satz 1
treten nur ein, wenn sie an den Abschlußstichtagen von zwei
aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren über- oder unterschritten werden.
Im Falle der Umwandlung oder Neugründung treten die Rechtsfolgen schon
ein, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1, 2 oder 3 am ersten
Abschlußstichtag nach der Umwandlung oder Neugründung vorliegen. Satz
2 findet im Falle des Formwechsels keine Anwendung, sofern der
formwechselnde Rechtsträger eine Kapitalgesellschaft oder eine
Personenhandelsgesellschaft im Sinne des § 264a Absatz 1 ist.

(4a) Die Bilanzsumme setzt sich aus den Posten zusammen, die in den
Buchstaben A bis E des § 266 Absatz 2 aufgeführt sind. Ein auf der
Aktivseite ausgewiesener Fehlbetrag (§ 268 Absatz 3) wird nicht in die
Bilanzsumme einbezogen.

(5) Als durchschnittliche Zahl der Arbeitnehmer gilt der vierte Teil
der Summe aus den Zahlen der jeweils am 31. März, 30. Juni, 30.
September und 31. Dezember beschäftigten Arbeitnehmer einschließlich
der im Ausland beschäftigten Arbeitnehmer, jedoch ohne die zu ihrer
Berufsausbildung Beschäftigten.

(6) Informations- und Auskunftsrechte der Arbeitnehmervertretungen
nach anderen Gesetzen bleiben unberührt.


###### § 267a Kleinstkapitalgesellschaften

(1) Kleinstkapitalgesellschaften sind kleine Kapitalgesellschaften,
die mindestens zwei der drei nachstehenden Merkmale nicht
überschreiten:

1.  350 000 Euro Bilanzsumme;


2.  700 000 Euro Umsatzerlöse in den zwölf Monaten vor dem
    Abschlussstichtag;


3.  im Jahresdurchschnitt zehn Arbeitnehmer.



§ 267 Absatz 4 bis 6 gilt entsprechend.

(2) Die in diesem Gesetz für kleine Kapitalgesellschaften (§ 267
Absatz 1) vorgesehenen besonderen Regelungen gelten für
Kleinstkapitalgesellschaften entsprechend, soweit nichts anderes
geregelt ist.

(3) Keine Kleinstkapitalgesellschaften sind:

1.  Investmentgesellschaften im Sinne des § 1 Absatz 11 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs,


2.  Unternehmensbeteiligungsgesellschaften im Sinne des § 1a Absatz 1 des
    Gesetzes über Unternehmensbeteiligungsgesellschaften oder


3.  Unternehmen, deren einziger Zweck darin besteht, Beteiligungen an
    anderen Unternehmen zu erwerben sowie die Verwaltung und Verwertung
    dieser Beteiligungen wahrzunehmen, ohne dass sie unmittelbar oder
    mittelbar in die Verwaltung dieser Unternehmen eingreifen, wobei die
    Ausübung der ihnen als Aktionär oder Gesellschafter zustehenden Rechte
    außer Betracht bleibt.




Vorschriften zu einzelnen Posten der Bilanz

###### § 268 Bilanzvermerke

(1) Die Bilanz darf auch unter Berücksichtigung der vollständigen oder
teilweisen Verwendung des Jahresergebnisses aufgestellt werden. Wird
die Bilanz unter Berücksichtigung der teilweisen Verwendung des
Jahresergebnisses aufgestellt, so tritt an die Stelle der Posten
"Jahresüberschuß/Jahresfehlbetrag" und "Gewinnvortrag/Verlustvortrag"
der Posten "Bilanzgewinn/Bilanzverlust"; ein vorhandener Gewinn- oder
Verlustvortrag ist in den Posten "Bilanzgewinn/Bilanzverlust"
einzubeziehen und in der Bilanz gesondert anzugeben. Die Angabe kann
auch im Anhang gemacht werden.

(2) (weggefallen)

(3) Ist das Eigenkapital durch Verluste aufgebraucht und ergibt sich
ein Überschuß der Passivposten über die Aktivposten, so ist dieser
Betrag am Schluß der Bilanz auf der Aktivseite gesondert unter der
Bezeichnung "Nicht durch Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag"
auszuweisen.

(4) Der Betrag der Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als
einem Jahr ist bei jedem gesondert ausgewiesenen Posten zu vermerken.
Werden unter dem Posten "sonstige Vermögensgegenstände" Beträge für
Vermögensgegenstände ausgewiesen, die erst nach dem Abschlußstichtag
rechtlich entstehen, so müssen Beträge, die einen größeren Umfang
haben, im Anhang erläutert werden.

(5) Der Betrag der Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit bis zu
einem Jahr und der Betrag der Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit
von mehr als einem Jahr sind bei jedem gesondert ausgewiesenen Posten
zu vermerken. Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen sind, soweit
Anzahlungen auf Vorräte nicht von dem Posten "Vorräte" offen abgesetzt
werden, unter den Verbindlichkeiten gesondert auszuweisen. Sind unter
dem Posten "Verbindlichkeiten" Beträge für Verbindlichkeiten
ausgewiesen, die erst nach dem Abschlußstichtag rechtlich entstehen,
so müssen Beträge, die einen größeren Umfang haben, im Anhang
erläutert werden.

(6) Ein nach § 250 Abs. 3 in den Rechnungsabgrenzungsposten auf der
Aktivseite aufgenommener Unterschiedsbetrag ist in der Bilanz
gesondert auszuweisen oder im Anhang anzugeben.

(7) Für die in § 251 bezeichneten Haftungsverhältnisse sind

1.  die Angaben zu nicht auf der Passivseite auszuweisenden
    Verbindlichkeiten und Haftungsverhältnissen im Anhang zu machen,


2.  dabei die Haftungsverhältnisse jeweils gesondert unter Angabe der
    gewährten Pfandrechte und sonstigen Sicherheiten anzugeben und


3.  dabei Verpflichtungen betreffend die Altersversorgung und
    Verpflichtungen gegenüber verbundenen oder assoziierten Unternehmen
    jeweils gesondert zu vermerken.




(8) Werden selbst geschaffene immaterielle Vermögensgegenstände des
Anlagevermögens in der Bilanz ausgewiesen, so dürfen Gewinne nur
ausgeschüttet werden, wenn die nach der Ausschüttung verbleibenden
frei verfügbaren Rücklagen zuzüglich eines Gewinnvortrags und
abzüglich eines Verlustvortrags mindestens den insgesamt angesetzten
Beträgen abzüglich der hierfür gebildeten passiven latenten Steuern
entsprechen. Werden aktive latente Steuern in der Bilanz ausgewiesen,
ist Satz 1 auf den Betrag anzuwenden, um den die aktiven latenten
Steuern die passiven latenten Steuern übersteigen. Bei
Vermögensgegenständen im Sinn des § 246 Abs. 2 Satz 2 ist Satz 1 auf
den Betrag abzüglich der hierfür gebildeten passiven latenten Steuern
anzuwenden, der die Anschaffungskosten übersteigt.


###### § 269 (weggefallen)



###### § 270 Bildung bestimmter Posten

(1) Einstellungen in die Kapitalrücklage und deren Auflösung sind
bereits bei der Aufstellung der Bilanz vorzunehmen.

(2) Wird die Bilanz unter Berücksichtigung der vollständigen oder
teilweisen Verwendung des Jahresergebnisses aufgestellt, so sind
Entnahmen aus Gewinnrücklagen sowie Einstellungen in Gewinnrücklagen,
die nach Gesetz, Gesellschaftsvertrag oder Satzung vorzunehmen sind
oder auf Grund solcher Vorschriften beschlossen worden sind, bereits
bei der Aufstellung der Bilanz zu berücksichtigen.


###### § 271 Beteiligungen. Verbundene Unternehmen

(1) Beteiligungen sind Anteile an anderen Unternehmen, die bestimmt
sind, dem eigenen Geschäftsbetrieb durch Herstellung einer dauernden
Verbindung zu jenen Unternehmen zu dienen. Dabei ist es unerheblich,
ob die Anteile in Wertpapieren verbrieft sind oder nicht. Eine
Beteiligung wird vermutet, wenn die Anteile an einem Unternehmen
insgesamt den fünften Teil des Nennkapitals dieses Unternehmens oder,
falls ein Nennkapital nicht vorhanden ist, den fünften Teil der Summe
aller Kapitalanteile an diesem Unternehmen überschreiten. Auf die
Berechnung ist § 16 Abs. 2 und 4 des Aktiengesetzes entsprechend
anzuwenden. Die Mitgliedschaft in einer eingetragenen Genossenschaft
gilt nicht als Beteiligung im Sinne dieses Buches.

(2) Verbundene Unternehmen im Sinne dieses Buches sind solche
Unternehmen, die als Mutter- oder Tochterunternehmen (§ 290) in den
Konzernabschluß eines Mutterunternehmens nach den Vorschriften über
die Vollkonsolidierung einzubeziehen sind, das als oberstes
Mutterunternehmen den am weitestgehenden Konzernabschluß nach dem
Zweiten Unterabschnitt aufzustellen hat, auch wenn die Aufstellung
unterbleibt, oder das einen befreienden Konzernabschluß nach den §§
291 oder 292 aufstellt oder aufstellen könnte; Tochterunternehmen, die
nach § 296 nicht einbezogen werden, sind ebenfalls verbundene
Unternehmen.


###### § 272 Eigenkapital

(1) Gezeichnetes Kapital ist mit dem Nennbetrag anzusetzen. Die nicht
eingeforderten ausstehenden Einlagen auf das gezeichnete Kapital sind
von dem Posten „Gezeichnetes Kapital“ offen abzusetzen; der
verbleibende Betrag ist als Posten „Eingefordertes Kapital“ in der
Hauptspalte der Passivseite auszuweisen; der eingeforderte, aber noch
nicht eingezahlte Betrag ist unter den Forderungen gesondert
auszuweisen und entsprechend zu bezeichnen.

(1a) Der Nennbetrag oder, falls ein solcher nicht vorhanden ist, der
rechnerische Wert von erworbenen eigenen Anteilen ist in der Vorspalte
offen von dem Posten „Gezeichnetes Kapital“ abzusetzen. Der
Unterschiedsbetrag zwischen dem Nennbetrag oder dem rechnerischen Wert
und den Anschaffungskosten der eigenen Anteile ist mit den frei
verfügbaren Rücklagen zu verrechnen. Aufwendungen, die
Anschaffungsnebenkosten sind, sind Aufwand des Geschäftsjahrs.

(1b) Nach der Veräußerung der eigenen Anteile entfällt der Ausweis
nach Absatz 1a Satz 1. Ein den Nennbetrag oder den rechnerischen Wert
übersteigender Differenzbetrag aus dem Veräußerungserlös ist bis zur
Höhe des mit den frei verfügbaren Rücklagen verrechneten Betrages in
die jeweiligen Rücklagen einzustellen. Ein darüber hinausgehender
Differenzbetrag ist in die Kapitalrücklage gemäß Absatz 2 Nr. 1
einzustellen. Die Nebenkosten der Veräußerung sind Aufwand des
Geschäftsjahrs.

(2) Als Kapitalrücklage sind auszuweisen

1.  der Betrag, der bei der Ausgabe von Anteilen einschließlich von
    Bezugsanteilen über den Nennbetrag oder, falls ein Nennbetrag nicht
    vorhanden ist, über den rechnerischen Wert hinaus erzielt wird;


2.  der Betrag, der bei der Ausgabe von Schuldverschreibungen für
    Wandlungsrechte und Optionsrechte zum Erwerb von Anteilen erzielt
    wird;


3.  der Betrag von Zuzahlungen, die Gesellschafter gegen Gewährung eines
    Vorzugs für ihre Anteile leisten;


4.  der Betrag von anderen Zuzahlungen, die Gesellschafter in das
    Eigenkapital leisten.




(3) Als Gewinnrücklagen dürfen nur Beträge ausgewiesen werden, die im
Geschäftsjahr oder in einem früheren Geschäftsjahr aus dem Ergebnis
gebildet worden sind. Dazu gehören aus dem Ergebnis zu bildende
gesetzliche oder auf Gesellschaftsvertrag oder Satzung beruhende
Rücklagen und andere Gewinnrücklagen.

(4) Für Anteile an einem herrschenden oder mit Mehrheit beteiligten
Unternehmen ist eine Rücklage zu bilden. In die Rücklage ist ein
Betrag einzustellen, der dem auf der Aktivseite der Bilanz für die
Anteile an dem herrschenden oder mit Mehrheit beteiligten Unternehmen
angesetzten Betrag entspricht. Die Rücklage, die bereits bei der
Aufstellung der Bilanz zu bilden ist, darf aus vorhandenen frei
verfügbaren Rücklagen gebildet werden. Die Rücklage ist aufzulösen,
soweit die Anteile an dem herrschenden oder mit Mehrheit beteiligten
Unternehmen veräußert, ausgegeben oder eingezogen werden oder auf der
Aktivseite ein niedrigerer Betrag angesetzt wird.

(5) Übersteigt der auf eine Beteiligung entfallende Teil des
Jahresüberschusses in der Gewinn- und Verlustrechnung die Beträge, die
als Dividende oder Gewinnanteil eingegangen sind oder auf deren
Zahlung die Kapitalgesellschaft einen Anspruch hat, ist der
Unterschiedsbetrag in eine Rücklage einzustellen, die nicht
ausgeschüttet werden darf. Die Rücklage ist aufzulösen, soweit die
Kapitalgesellschaft die Beträge vereinnahmt oder einen Anspruch auf
ihre Zahlung erwirbt.


###### § 273 (weggefallen)



###### § 274 Latente Steuern

(1) Bestehen zwischen den handelsrechtlichen Wertansätzen von
Vermögensgegenständen, Schulden und Rechnungsabgrenzungsposten und
ihren steuerlichen Wertansätzen Differenzen, die sich in späteren
Geschäftsjahren voraussichtlich abbauen, so ist eine sich daraus
insgesamt ergebende Steuerbelastung als passive latente Steuern (§ 266
Abs. 3 E.) in der Bilanz anzusetzen. Eine sich daraus insgesamt
ergebende Steuerentlastung kann als aktive latente Steuern (§ 266 Abs.
2 D.) in der Bilanz angesetzt werden. Die sich ergebende Steuerbe- und
die sich ergebende Steuerentlastung können auch unverrechnet angesetzt
werden. Steuerliche Verlustvorträge sind bei der Berechnung aktiver
latenter Steuern in Höhe der innerhalb der nächsten fünf Jahre zu
erwartenden Verlustverrechnung zu berücksichtigen.

(2) Die Beträge der sich ergebenden Steuerbe- und -entlastung sind mit
den unternehmensindividuellen Steuersätzen im Zeitpunkt des Abbaus der
Differenzen zu bewerten und nicht abzuzinsen. Die ausgewiesenen Posten
sind aufzulösen, sobald die Steuerbe- oder -entlastung eintritt oder
mit ihr nicht mehr zu rechnen ist. Der Aufwand oder Ertrag aus der
Veränderung bilanzierter latenter Steuern ist in der Gewinn- und
Verlustrechnung gesondert unter dem Posten „Steuern vom Einkommen und
vom Ertrag“ auszuweisen.


###### § 274a Größenabhängige Erleichterungen

Kleine Kapitalgesellschaften sind von der Anwendung der folgenden
Vorschriften befreit:

1.  § 268 Abs. 4 Satz 2 über die Pflicht zur Erläuterung bestimmter
    Forderungen im Anhang,


2.  § 268 Abs. 5 Satz 3 über die Erläuterung bestimmter Verbindlichkeiten
    im Anhang,


3.  § 268 Abs. 6 über den Rechnungsabgrenzungsposten nach § 250 Abs. 3,


4.  § 274 über die Abgrenzung latenter Steuern.





##### Dritter Titel - Gewinn- und Verlustrechnung



###### § 275 Gliederung

(1) Die Gewinn- und Verlustrechnung ist in Staffelform nach dem
Gesamtkostenverfahren oder dem Umsatzkostenverfahren aufzustellen.
Dabei sind die in Absatz 2 oder 3 bezeichneten Posten in der
angegebenen Reihenfolge gesondert auszuweisen.

(2) Bei Anwendung des Gesamtkostenverfahrens sind auszuweisen:

1.  Umsatzerlöse


2.  Erhöhung oder Verminderung des Bestands an fertigen und unfertigen
    Erzeugnissen


3.  andere aktivierte Eigenleistungen


4.  sonstige betriebliche Erträge


5.  Materialaufwand:

    a)  Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene
        Waren


    b)  Aufwendungen für bezogene Leistungen





6.  Personalaufwand:

    a)  Löhne und Gehälter


    b)  soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für
        Unterstützung,

        davon für Altersversorgung





7.  Abschreibungen:

    a)  auf immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens und
        Sachanlagen


    b)  auf Vermögensgegenstände des Umlaufvermögens, soweit diese die in der
        Kapitalgesellschaft üblichen Abschreibungen überschreiten





8.  sonstige betriebliche Aufwendungen


9.  Erträge aus Beteiligungen,

    davon aus verbundenen Unternehmen


10. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des
    Finanzanlagevermögens,

    davon aus verbundenen Unternehmen


11. sonstige Zinsen und ähnliche Erträge,

    davon aus verbundenen Unternehmen


12. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des
    Umlaufvermögens


13. Zinsen und ähnliche Aufwendungen,

    davon an verbundene Unternehmen


14. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag


15. Ergebnis nach Steuern


16. sonstige Steuern


17. Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag.




(3) Bei Anwendung des Umsatzkostenverfahrens sind auszuweisen:

1.  Umsatzerlöse


2.  Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten
    Leistungen


3.  Bruttoergebnis vom Umsatz


4.  Vertriebskosten


5.  allgemeine Verwaltungskosten


6.  sonstige betriebliche Erträge


7.  sonstige betriebliche Aufwendungen


8.  Erträge aus Beteiligungen,

    davon aus verbundenen Unternehmen


9.  Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des
    Finanzanlagevermögens,

    davon aus verbundenen Unternehmen


10. sonstige Zinsen und ähnliche Erträge,

    davon aus verbundenen Unternehmen


11. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des
    Umlaufvermögens


12. Zinsen und ähnliche Aufwendungen,

    davon an verbundene Unternehmen


13. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag


14. Ergebnis nach Steuern


15. sonstige Steuern


16. Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag.




(4) Veränderungen der Kapital- und Gewinnrücklagen dürfen in der
Gewinn- und Verlustrechnung erst nach dem Posten
"Jahresüberschuß/Jahresfehlbetrag" ausgewiesen werden.

(5) Kleinstkapitalgesellschaften (§ 267a) können anstelle der
Staffelungen nach den Absätzen 2 und 3 die Gewinn- und Verlustrechnung
wie folgt darstellen:

1.  Umsatzerlöse,


2.  sonstige Erträge,


3.  Materialaufwand,


4.  Personalaufwand,


5.  Abschreibungen,


6.  sonstige Aufwendungen,


7.  Steuern,


8.  Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag.





###### § 276 Größenabhängige Erleichterungen

Kleine und mittelgroße Kapitalgesellschaften (§ 267 Abs. 1, 2) dürfen
die Posten § 275 Abs. 2 Nr. 1 bis 5 oder Abs. 3 Nr. 1 bis 3 und 6 zu
einem Posten unter der Bezeichnung "Rohergebnis" zusammenfassen. Die
Erleichterungen nach Satz 1 gelten nicht für
Kleinstkapitalgesellschaften (§ 267a), die von der Regelung des § 275
Absatz 5 Gebrauch machen.


###### § 277 Vorschriften zu einzelnen Posten der Gewinn- und Verlustrechnung

(1) Als Umsatzerlöse sind die Erlöse aus dem Verkauf und der
Vermietung oder Verpachtung von Produkten sowie aus der Erbringung von
Dienstleistungen der Kapitalgesellschaft nach Abzug von
Erlösschmälerungen und der Umsatzsteuer sowie sonstiger direkt mit dem
Umsatz verbundener Steuern auszuweisen.

(2) Als Bestandsveränderungen sind sowohl Änderungen der Menge als
auch solche des Wertes zu berücksichtigen; Abschreibungen jedoch nur,
soweit diese die in der Kapitalgesellschaft sonst üblichen
Abschreibungen nicht überschreiten.

(3) Außerplanmäßige Abschreibungen nach § 253 Absatz 3 Satz 5 und 6
sind jeweils gesondert auszuweisen oder im Anhang anzugeben. Erträge
und Aufwendungen aus Verlustübernahme und auf Grund einer
Gewinngemeinschaft, eines Gewinnabführungs- oder eines
Teilgewinnabführungsvertrags erhaltene oder abgeführte Gewinne sind
jeweils gesondert unter entsprechender Bezeichnung auszuweisen.

(4) (weggefallen)

(5) Erträge aus der Abzinsung sind in der Gewinn- und Verlustrechnung
gesondert unter dem Posten „Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge“ und
Aufwendungen gesondert unter dem Posten „Zinsen und ähnliche
Aufwendungen“ auszuweisen. Erträge aus der Währungsumrechnung sind in
der Gewinn- und Verlustrechnung gesondert unter dem Posten „Sonstige
betriebliche Erträge“ und Aufwendungen aus der Währungsumrechnung
gesondert unter dem Posten „Sonstige betriebliche Aufwendungen“
auszuweisen.


###### § 278 (weggefallen)



##### Vierter Titel - (weggefallen)



###### (XXXX) §§ 279 bis 283 (weggefallen)



##### Fünfter Titel - Anhang



###### § 284 Erläuterung der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung

(1) In den Anhang sind diejenigen Angaben aufzunehmen, die zu den
einzelnen Posten der Bilanz oder der Gewinn- und Verlustrechnung
vorgeschrieben sind; sie sind in der Reihenfolge der einzelnen Posten
der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung darzustellen. Im Anhang
sind auch die Angaben zu machen, die in Ausübung eines Wahlrechts
nicht in die Bilanz oder in die Gewinn- und Verlustrechnung
aufgenommen wurden.

(2) Im Anhang müssen

1.  die auf die Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung
    angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden angegeben werden;


2.  Abweichungen von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden angegeben und
    begründet werden; deren Einfluß auf die Vermögens-, Finanz- und
    Ertragslage ist gesondert darzustellen;


3.  bei Anwendung einer Bewertungsmethode nach § 240 Abs. 4, § 256 Satz 1
    die Unterschiedsbeträge pauschal für die jeweilige Gruppe ausgewiesen
    werden, wenn die Bewertung im Vergleich zu einer Bewertung auf der
    Grundlage des letzten vor dem Abschlußstichtag bekannten Börsenkurses
    oder Marktpreises einen erheblichen Unterschied aufweist;


4.  Angaben über die Einbeziehung von Zinsen für Fremdkapital in die
    Herstellungskosten gemacht werden.




(3) Im Anhang ist die Entwicklung der einzelnen Posten des
Anlagevermögens in einer gesonderten Aufgliederung darzustellen. Dabei
sind, ausgehend von den gesamten Anschaffungs- und Herstellungskosten,
die Zugänge, Abgänge, Umbuchungen und Zuschreibungen des
Geschäftsjahrs sowie die Abschreibungen gesondert aufzuführen. Zu den
Abschreibungen sind gesondert folgende Angaben zu machen:

1.  die Abschreibungen in ihrer gesamten Höhe zu Beginn und Ende des
    Geschäftsjahrs,


2.  die im Laufe des Geschäftsjahrs vorgenommenen Abschreibungen und


3.  Änderungen in den Abschreibungen in ihrer gesamten Höhe im
    Zusammenhang mit Zu- und Abgängen sowie Umbuchungen im Laufe des
    Geschäftsjahrs.



Sind in die Herstellungskosten Zinsen für Fremdkapital einbezogen
worden, ist für jeden Posten des Anlagevermögens anzugeben, welcher
Betrag an Zinsen im Geschäftsjahr aktiviert worden ist.


###### § 285 Sonstige Pflichtangaben

Ferner sind im Anhang anzugeben:

1.  zu den in der Bilanz ausgewiesenen Verbindlichkeiten

    a)  der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von mehr
        als fünf Jahren,


    b)  der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten, die durch Pfandrechte oder
        ähnliche Rechte gesichert sind, unter Angabe von Art und Form der
        Sicherheiten;





2.  die Aufgliederung der in Nummer 1 verlangten Angaben für jeden Posten
    der Verbindlichkeiten nach dem vorgeschriebenen Gliederungsschema;


3.  Art und Zweck sowie Risiken, Vorteile und finanzielle Auswirkungen von
    nicht in der Bilanz enthaltenen Geschäften, soweit die Risiken und
    Vorteile wesentlich sind und die Offenlegung für die Beurteilung der
    Finanzlage des Unternehmens erforderlich ist;


3a. der Gesamtbetrag der sonstigen finanziellen Verpflichtungen, die nicht
    in der Bilanz enthalten sind und die nicht nach § 268 Absatz 7 oder
    Nummer 3 anzugeben sind, sofern diese Angabe für die Beurteilung der
    Finanzlage von Bedeutung ist; davon sind Verpflichtungen betreffend
    die Altersversorgung und Verpflichtungen gegenüber verbundenen oder
    assoziierten Unternehmen jeweils gesondert anzugeben;


4.  die Aufgliederung der Umsatzerlöse nach Tätigkeitsbereichen sowie nach
    geografisch bestimmten Märkten, soweit sich unter Berücksichtigung der
    Organisation des Verkaufs, der Vermietung oder Verpachtung von
    Produkten und der Erbringung von Dienstleistungen der
    Kapitalgesellschaft die Tätigkeitsbereiche und geografisch bestimmten
    Märkte untereinander erheblich unterscheiden;


5.  (weggefallen)


6.  (weggefallen)


7.  die durchschnittliche Zahl der während des Geschäftsjahrs
    beschäftigten Arbeitnehmer getrennt nach Gruppen;


8.  bei Anwendung des Umsatzkostenverfahrens (§ 275 Abs. 3)

    a)  der Materialaufwand des Geschäftsjahrs, gegliedert nach § 275 Abs. 2
        Nr. 5,


    b)  der Personalaufwand des Geschäftsjahrs, gegliedert nach § 275 Abs. 2
        Nr. 6;





9.  für die Mitglieder des Geschäftsführungsorgans, eines Aufsichtsrats,
    eines Beirats oder einer ähnlichen Einrichtung jeweils für jede
    Personengruppe

    a)  die für die Tätigkeit im Geschäftsjahr gewährten Gesamtbezüge
        (Gehälter, Gewinnbeteiligungen, Bezugsrechte und sonstige
        aktienbasierte Vergütungen, Aufwandsentschädigungen,
        Versicherungsentgelte, Provisionen und Nebenleistungen jeder Art). In
        die Gesamtbezüge sind auch Bezüge einzurechnen, die nicht ausgezahlt,
        sondern in Ansprüche anderer Art umgewandelt oder zur Erhöhung anderer
        Ansprüche verwendet werden. Außer den Bezügen für das Geschäftsjahr
        sind die weiteren Bezüge anzugeben, die im Geschäftsjahr gewährt,
        bisher aber in keinem Jahresabschluss angegeben worden sind.
        Bezugsrechte und sonstige aktienbasierte Vergütungen sind mit ihrer
        Anzahl und dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt ihrer Gewährung
        anzugeben; spätere Wertveränderungen, die auf einer Änderung der
        Ausübungsbedingungen beruhen, sind zu berücksichtigen;


    b)  die Gesamtbezüge (Abfindungen, Ruhegehälter, Hinterbliebenenbezüge und
        Leistungen verwandter Art) der früheren Mitglieder der bezeichneten
        Organe und ihrer Hinterbliebenen. Buchstabe a Satz 2 und 3 ist
        entsprechend anzuwenden. Ferner ist der Betrag der für diese
        Personengruppe gebildeten Rückstellungen für laufende Pensionen und
        Anwartschaften auf Pensionen und der Betrag der für diese
        Verpflichtungen nicht gebildeten Rückstellungen anzugeben;


    c)  die gewährten Vorschüsse und Kredite unter Angabe der Zinssätze, der
        wesentlichen Bedingungen und der gegebenenfalls im Geschäftsjahr
        zurückgezahlten oder erlassenen Beträge sowie die zugunsten dieser
        Personen eingegangenen Haftungsverhältnisse;





10. alle Mitglieder des Geschäftsführungsorgans und eines Aufsichtsrats,
    auch wenn sie im Geschäftsjahr oder später ausgeschieden sind, mit dem
    Familiennamen und mindestens einem ausgeschriebenen Vornamen,
    einschließlich des ausgeübten Berufs und bei börsennotierten
    Gesellschaften auch der Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und anderen
    Kontrollgremien im Sinne des § 125 Abs. 1 Satz 5 des Aktiengesetzes.
    Der Vorsitzende eines Aufsichtsrats, seine Stellvertreter und ein
    etwaiger Vorsitzender des Geschäftsführungsorgans sind als solche zu
    bezeichnen;


11. Name und Sitz anderer Unternehmen, die Höhe des Anteils am Kapital,
    das Eigenkapital und das Ergebnis des letzten Geschäftsjahrs dieser
    Unternehmen, für das ein Jahresabschluss vorliegt, soweit es sich um
    Beteiligungen im Sinne des § 271 Absatz 1 handelt oder ein solcher
    Anteil von einer Person für Rechnung der Kapitalgesellschaft gehalten
    wird;


11a. Name, Sitz und Rechtsform der Unternehmen, deren unbeschränkt
    haftender Gesellschafter die Kapitalgesellschaft ist;


11b. von börsennotierten Kapitalgesellschaften sind alle Beteiligungen an
    großen Kapitalgesellschaften anzugeben, die 5 Prozent der Stimmrechte
    überschreiten;


12. Rückstellungen, die in der Bilanz unter dem Posten "sonstige
    Rückstellungen" nicht gesondert ausgewiesen werden, sind zu erläutern,
    wenn sie einen nicht unerheblichen Umfang haben;


13. jeweils eine Erläuterung des Zeitraums, über den ein entgeltlich
    erworbener Geschäfts- oder Firmenwert abgeschrieben wird;


14. Name und Sitz des Mutterunternehmens der Kapitalgesellschaft, das den
    Konzernabschluss für den größten Kreis von Unternehmen aufstellt,
    sowie der Ort, wo der von diesem Mutterunternehmen aufgestellte
    Konzernabschluss erhältlich ist;


14a. Name und Sitz des Mutterunternehmens der Kapitalgesellschaft, das den
    Konzernabschluss für den kleinsten Kreis von Unternehmen aufstellt,
    sowie der Ort, wo der von diesem Mutterunternehmen aufgestellte
    Konzernabschluss erhältlich ist;


15. soweit es sich um den Anhang des Jahresabschlusses einer
    Personenhandelsgesellschaft im Sinne des § 264a Abs. 1 handelt, Name
    und Sitz der Gesellschaften, die persönlich haftende Gesellschafter
    sind, sowie deren gezeichnetes Kapital;


15a. das Bestehen von Genussscheinen, Genussrechten,
    Wandelschuldverschreibungen, Optionsscheinen, Optionen,
    Besserungsscheinen oder vergleichbaren Wertpapieren oder Rechten,
    unter Angabe der Anzahl und der Rechte, die sie verbriefen;


16. dass die nach § 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklärung
    abgegeben und wo sie öffentlich zugänglich gemacht worden ist;


17. das von dem Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr berechnete
    Gesamthonorar, aufgeschlüsselt in das Honorar für

    a)  die Abschlussprüfungsleistungen,


    b)  andere Bestätigungsleistungen,


    c)  Steuerberatungsleistungen,


    d)  sonstige Leistungen,



    soweit die Angaben nicht in einem das Unternehmen einbeziehenden
    Konzernabschluss enthalten sind;


18. für zu den Finanzanlagen (§ 266 Abs. 2 A. III.) gehörende
    Finanzinstrumente, die über ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen
    werden, da eine außerplanmäßige Abschreibung nach § 253 Absatz 3 Satz
    6 unterblieben ist,

    a)  der Buchwert und der beizulegende Zeitwert der einzelnen
        Vermögensgegenstände oder angemessener Gruppierungen sowie


    b)  die Gründe für das Unterlassen der Abschreibung einschließlich der
        Anhaltspunkte, die darauf hindeuten, dass die Wertminderung
        voraussichtlich nicht von Dauer ist;





19. für jede Kategorie nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanzierter
    derivativer Finanzinstrumente

    a)  deren Art und Umfang,


    b)  deren beizulegender Zeitwert, soweit er sich nach § 255 Abs. 4
        verlässlich ermitteln lässt, unter Angabe der angewandten
        Bewertungsmethode,


    c)  deren Buchwert und der Bilanzposten, in welchem der Buchwert, soweit
        vorhanden, erfasst ist, sowie


    d)  die Gründe dafür, warum der beizulegende Zeitwert nicht bestimmt
        werden kann;





20. für mit dem beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente

    a)  die grundlegenden Annahmen, die der Bestimmung des beizulegenden
        Zeitwertes mit Hilfe allgemein anerkannter Bewertungsmethoden zugrunde
        gelegt wurden, sowie


    b)  Umfang und Art jeder Kategorie derivativer Finanzinstrumente
        einschließlich der wesentlichen Bedingungen, welche die Höhe, den
        Zeitpunkt und die Sicherheit künftiger Zahlungsströme beeinflussen
        können;





21. zumindest die nicht zu marktüblichen Bedingungen zustande gekommenen
    Geschäfte, soweit sie wesentlich sind, mit nahe stehenden Unternehmen
    und Personen, einschließlich Angaben zur Art der Beziehung, zum Wert
    der Geschäfte sowie weiterer Angaben, die für die Beurteilung der
    Finanzlage notwendig sind; ausgenommen sind Geschäfte mit und zwischen
    mittel- oder unmittelbar in 100-prozentigem Anteilsbesitz stehenden in
    einen Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen; Angaben über
    Geschäfte können nach Geschäftsarten zusammengefasst werden, sofern
    die getrennte Angabe für die Beurteilung der Auswirkungen auf die
    Finanzlage nicht notwendig ist;


22. im Fall der Aktivierung nach § 248 Abs. 2 der Gesamtbetrag der
    Forschungs- und Entwicklungskosten des Geschäftsjahrs sowie der davon
    auf die selbst geschaffenen immateriellen Vermögensgegenstände des
    Anlagevermögens entfallende Betrag;


23. bei Anwendung des § 254,

    a)  mit welchem Betrag jeweils Vermögensgegenstände, Schulden, schwebende
        Geschäfte und mit hoher Wahrscheinlichkeit erwartete Transaktionen zur
        Absicherung welcher Risiken in welche Arten von Bewertungseinheiten
        einbezogen sind sowie die Höhe der mit Bewertungseinheiten
        abgesicherten Risiken,


    b)  für die jeweils abgesicherten Risiken, warum, in welchem Umfang und
        für welchen Zeitraum sich die gegenläufigen Wertänderungen oder
        Zahlungsströme künftig voraussichtlich ausgleichen einschließlich der
        Methode der Ermittlung,


    c)  eine Erläuterung der mit hoher Wahrscheinlichkeit erwarteten
        Transaktionen, die in Bewertungseinheiten einbezogen wurden,



    soweit die Angaben nicht im Lagebericht gemacht werden;


24. zu den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen das
    angewandte versicherungsmathematische Berechnungsverfahren sowie die
    grundlegenden Annahmen der Berechnung, wie Zinssatz, erwartete Lohn-
    und Gehaltssteigerungen und zugrunde gelegte Sterbetafeln;


25. im Fall der Verrechnung von Vermögensgegenständen und Schulden nach §
    246 Abs. 2 Satz 2 die Anschaffungskosten und der beizulegende Zeitwert
    der verrechneten Vermögensgegenstände, der Erfüllungsbetrag der
    verrechneten Schulden sowie die verrechneten Aufwendungen und Erträge;
    Nummer 20 Buchstabe a ist entsprechend anzuwenden;


26. zu Anteilen an Sondervermögen im Sinn des § 1 Absatz 10 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs oder Anlageaktien an
    Investmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital im Sinn der
    §§ 108 bis 123 des Kapitalanlagegesetzbuchs oder vergleichbaren EU-
    Investmentvermögen oder vergleichbaren ausländischen
    Investmentvermögen von mehr als dem zehnten Teil, aufgegliedert nach
    Anlagezielen, deren Wert im Sinne der §§ 168, 278 oder 286 Absatz 1
    des Kapitalanlagegesetzbuchs oder vergleichbarer ausländischer
    Vorschriften über die Ermittlung des Marktwertes, die Differenz zum
    Buchwert und die für das Geschäftsjahr erfolgte Ausschüttung sowie
    Beschränkungen in der Möglichkeit der täglichen Rückgabe; darüber
    hinaus die Gründe dafür, dass eine Abschreibung gemäß § 253 Absatz 3
    Satz 6 unterblieben ist, einschließlich der Anhaltspunkte, die darauf
    hindeuten, dass die Wertminderung voraussichtlich nicht von Dauer ist;
    Nummer 18 ist insoweit nicht anzuwenden;


27. für nach § 268 Abs. 7 im Anhang ausgewiesene Verbindlichkeiten und
    Haftungsverhältnisse die Gründe der Einschätzung des Risikos der
    Inanspruchnahme;


28. der Gesamtbetrag der Beträge im Sinn des § 268 Abs. 8, aufgegliedert
    in Beträge aus der Aktivierung selbst geschaffener immaterieller
    Vermögensgegenstände des Anlagevermögens, Beträge aus der Aktivierung
    latenter Steuern und aus der Aktivierung von Vermögensgegenständen zum
    beizulegenden Zeitwert;


29. auf welchen Differenzen oder steuerlichen Verlustvorträgen die
    latenten Steuern beruhen und mit welchen Steuersätzen die Bewertung
    erfolgt ist;


30. wenn latente Steuerschulden in der Bilanz angesetzt werden, die
    latenten Steuersalden am Ende des Geschäftsjahrs und die im Laufe des
    Geschäftsjahrs erfolgten Änderungen dieser Salden;


31. jeweils der Betrag und die Art der einzelnen Erträge und Aufwendungen
    von außergewöhnlicher Größenordnung oder außergewöhnlicher Bedeutung,
    soweit die Beträge nicht von untergeordneter Bedeutung sind;


32. eine Erläuterung der einzelnen Erträge und Aufwendungen hinsichtlich
    ihres Betrags und ihrer Art, die einem anderen Geschäftsjahr
    zuzurechnen sind, soweit die Beträge nicht von untergeordneter
    Bedeutung sind;


33. Vorgänge von besonderer Bedeutung, die nach dem Schluss des
    Geschäftsjahrs eingetreten und weder in der Gewinn- und
    Verlustrechnung noch in der Bilanz berücksichtigt sind, unter Angabe
    ihrer Art und ihrer finanziellen Auswirkungen;


34. der Vorschlag für die Verwendung des Ergebnisses oder der Beschluss
    über seine Verwendung.





###### § 286 Unterlassen von Angaben

(1) Die Berichterstattung hat insoweit zu unterbleiben, als es für das
Wohl der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder
erforderlich ist.

(2) Die Aufgliederung der Umsatzerlöse nach § 285 Nr. 4 kann
unterbleiben, soweit die Aufgliederung nach vernünftiger
kaufmännischer Beurteilung geeignet ist, der Kapitalgesellschaft einen
erheblichen Nachteil zuzufügen; die Anwendung der Ausnahmeregelung ist
im Anhang anzugeben.

(3) Die Angaben nach § 285 Nr. 11 und 11b können unterbleiben, soweit
sie

1.  für die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der
    Kapitalgesellschaft nach § 264 Abs. 2 von untergeordneter Bedeutung
    sind oder


2.  nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung geeignet sind, der
    Kapitalgesellschaft oder dem anderen Unternehmen einen erheblichen
    Nachteil zuzufügen.



Die Angabe des Eigenkapitals und des Jahresergebnisses kann
unterbleiben, wenn das Unternehmen, über das zu berichten ist, seinen
Jahresabschluß nicht offenzulegen hat und die berichtende
Kapitalgesellschaft keinen beherrschenden Einfluss auf das betreffende
Unternehmen ausüben kann. Satz 1 Nr. 2 ist nicht anzuwenden, wenn die
Kapitalgesellschaft oder eines ihrer Tochterunternehmen (§ 290 Abs. 1
und 2) am Abschlussstichtag kapitalmarktorientiert im Sinn des § 264d
ist. Im Übrigen ist die Anwendung der Ausnahmeregelung nach Satz 1 Nr.
2 im Anhang anzugeben.

(4) Bei Gesellschaften, die keine börsennotierten Aktiengesellschaften
sind, können die in § 285 Nr. 9 Buchstabe a und b verlangten Angaben
über die Gesamtbezüge der dort bezeichneten Personen unterbleiben,
wenn sich anhand dieser Angaben die Bezüge eines Mitglieds dieser
Organe feststellen lassen.

(5) (weggefallen)


###### § 287 (weggefallen)



###### § 288 Größenabhängige Erleichterungen

(1) Kleine Kapitalgesellschaften (§ 267 Absatz 1) brauchen nicht

1.  die Angaben nach § 264c Absatz 2 Satz 9, § 265 Absatz 4 Satz 2, § 284
    Absatz 2 Nummer 3, Absatz 3, § 285 Nummer 2, 3, 4, 8, 9 Buchstabe a
    und b, Nummer 10 bis 12, 14, 15, 15a, 17 bis 19, 21, 22, 24, 26 bis
    30, 32 bis 34 zu machen;


2.  eine Trennung nach Gruppen bei der Angabe nach § 285 Nummer 7
    vorzunehmen;


3.  bei der Angabe nach § 285 Nummer 14a den Ort anzugeben, wo der vom
    Mutterunternehmen aufgestellte Konzernabschluss erhältlich ist.




(2) Mittelgroße Kapitalgesellschaften (§ 267 Absatz 2) brauchen die
Angabe nach § 285 Nummer 4, 29 und 32 nicht zu machen. Wenn sie die
Angabe nach § 285 Nummer 17 nicht machen, sind sie verpflichtet, diese
der Wirtschaftsprüferkammer auf deren schriftliche Anforderung zu
übermitteln. Sie brauchen die Angaben nach § 285 Nummer 21 nur zu
machen, sofern die Geschäfte direkt oder indirekt mit einem
Gesellschafter, Unternehmen, an denen die Gesellschaft selbst eine
Beteiligung hält, oder Mitgliedern des Geschäftsführungs-, Aufsichts-
oder Verwaltungsorgans abgeschlossen wurden.


##### Sechster Titel - Lagebericht



###### § 289 Inhalt des Lageberichts

(1) Im Lagebericht sind der Geschäftsverlauf einschließlich des
Geschäftsergebnisses und die Lage der Kapitalgesellschaft so
darzustellen, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes
Bild vermittelt wird. Er hat eine ausgewogene und umfassende, dem
Umfang und der Komplexität der Geschäftstätigkeit entsprechende
Analyse des Geschäftsverlaufs und der Lage der Gesellschaft zu
enthalten. In die Analyse sind die für die Geschäftstätigkeit
bedeutsamsten finanziellen Leistungsindikatoren einzubeziehen und
unter Bezugnahme auf die im Jahresabschluss ausgewiesenen Beträge und
Angaben zu erläutern. Ferner ist im Lagebericht die voraussichtliche
Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken zu beurteilen
und zu erläutern; zugrunde liegende Annahmen sind anzugeben. Die
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs einer
Kapitalgesellschaft, die als Inlandsemittent (§ 2 Absatz 14 des
Wertpapierhandelsgesetzes) Wertpapiere (§ 2 Absatz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes) begibt und keine Kapitalgesellschaft im
Sinne des § 327a ist, haben in einer dem Lagebericht beizufügenden
schriftlichen Erklärung zu versichern, dass im Lagebericht nach bestem
Wissen der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses
und die Lage der Kapitalgesellschaft so dargestellt sind, dass ein den
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird und
dass die wesentlichen Chancen und Risiken im Sinne des Satzes 4
beschrieben sind.

(2) Im Lagebericht ist auch einzugehen auf:

1.
    a)  die Risikomanagementziele und -methoden der Gesellschaft
        einschließlich ihrer Methoden zur Absicherung aller wichtigen Arten
        von Transaktionen, die im Rahmen der Bilanzierung von
        Sicherungsgeschäften erfasst werden, sowie


    b)  die Preisänderungs-, Ausfall- und Liquiditätsrisiken sowie die Risiken
        aus Zahlungsstromschwankungen, denen die Gesellschaft ausgesetzt ist,




    jeweils in Bezug auf die Verwendung von Finanzinstrumenten durch die
    Gesellschaft und sofern dies für die Beurteilung der Lage oder der
    voraussichtlichen Entwicklung von Belang ist;


2.  den Bereich Forschung und Entwicklung sowie


3.  bestehende Zweigniederlassungen der Gesellschaft.


4.  (weggefallen)



Sind im Anhang Angaben nach § 160 Absatz 1 Nummer 2 des Aktiengesetzes
zu machen, ist im Lagebericht darauf zu verweisen.

(3) Bei einer großen Kapitalgesellschaft (§ 267 Abs. 3) gilt Absatz 1
Satz 3 entsprechend für nichtfinanzielle Leistungsindikatoren, wie
Informationen über Umwelt- und Arbeitnehmerbelange, soweit sie für das
Verständnis des Geschäftsverlaufs oder der Lage von Bedeutung sind.

(4) Kapitalgesellschaften im Sinn des § 264d haben im Lagebericht die
wesentlichen Merkmale des internen Kontroll- und des
Risikomanagementsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess zu
beschreiben.


###### § 289a Ergänzende Vorgaben für bestimmte Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien

Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien, die einen
organisierten Markt im Sinne des § 2 Absatz 7 des Wertpapiererwerbs-
und Übernahmegesetzes durch von ihnen ausgegebene stimmberechtigte
Aktien in Anspruch nehmen, haben im Lagebericht außerdem anzugeben:

1.  die Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals unter gesondertem
    Ausweis der mit jeder Gattung verbundenen Rechte und Pflichten und des
    Anteils am Gesellschaftskapital;


2.  Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien
    betreffen, auch wenn sie sich aus Vereinbarungen zwischen
    Gesellschaftern ergeben können, soweit sie dem Vorstand der
    Gesellschaft bekannt sind;


3.  direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital, die 10 Prozent der
    Stimmrechte überschreiten;


4.  die Inhaber von Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse
    verleihen, und eine Beschreibung dieser Sonderrechte;


5.  die Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital
    beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben;


6.  die gesetzlichen Vorschriften und Bestimmungen der Satzung über die
    Ernennung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands und über die
    Änderung der Satzung;


7.  die Befugnisse des Vorstands insbesondere hinsichtlich der
    Möglichkeit, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen;


8.  wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter der Bedingung
    eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen, und die
    hieraus folgenden Wirkungen;


9.  Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, die für den Fall eines
    Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des Vorstands oder mit
    Arbeitnehmern getroffen sind.



Die Angaben nach Satz 1 Nummer 1, 3 und 9 können unterbleiben, soweit
sie im Anhang zu machen sind. Sind Angaben nach Satz 1 im Anhang zu
machen, ist im Lagebericht darauf zu verweisen. Die Angaben nach Satz
1 Nummer 8 können unterbleiben, soweit sie geeignet sind, der
Gesellschaft einen erheblichen Nachteil zuzufügen; die Angabepflicht
nach anderen gesetzlichen Vorschriften bleibt unberührt.


###### § 289b Pflicht zur nichtfinanziellen Erklärung; Befreiungen

(1) Eine Kapitalgesellschaft hat ihren Lagebericht um eine
nichtfinanzielle Erklärung zu erweitern, wenn sie die folgenden
Merkmale erfüllt:

1.  die Kapitalgesellschaft erfüllt die Voraussetzungen des § 267 Absatz 3
    Satz 1,


2.  die Kapitalgesellschaft ist kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d
    und


3.  die Kapitalgesellschaft hat im Jahresdurchschnitt mehr als 500
    Arbeitnehmer beschäftigt.



§ 267 Absatz 4 bis 5 ist entsprechend anzuwenden. Wenn die
nichtfinanzielle Erklärung einen besonderen Abschnitt des Lageberichts
bildet, darf die Kapitalgesellschaft auf die an anderer Stelle im
Lagebericht enthaltenen nichtfinanziellen Angaben verweisen.

(2) Eine Kapitalgesellschaft im Sinne des Absatzes 1 ist unbeschadet
anderer Befreiungsvorschriften von der Pflicht zur Erweiterung des
Lageberichts um eine nichtfinanzielle Erklärung befreit, wenn

1.  die Kapitalgesellschaft in den Konzernlagebericht eines
    Mutterunternehmens einbezogen ist und


2.  der Konzernlagebericht nach Nummer 1 nach Maßgabe des nationalen
    Rechts eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
    Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum im
    Einklang mit der Richtlinie 2013/34/EU aufgestellt wird und eine
    nichtfinanzielle Konzernerklärung enthält.



Satz 1 gilt entsprechend, wenn das Mutterunternehmen im Sinne von Satz
1 einen gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht nach § 315b
Absatz 3 oder nach Maßgabe des nationalen Rechts eines Mitgliedstaats
der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaats des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum im Einklang mit der Richtlinie
2013/34/EU erstellt und öffentlich zugänglich macht. Ist eine
Kapitalgesellschaft nach Satz 1 oder 2 von der Pflicht zur Erstellung
einer nichtfinanziellen Erklärung befreit, hat sie dies in ihrem
Lagebericht mit einer Erläuterung anzugeben, welches Mutterunternehmen
den Konzernlagebericht oder den gesonderten nichtfinanziellen
Konzernbericht öffentlich zugänglich macht und wo der Bericht in
deutscher oder englischer Sprache offengelegt oder veröffentlicht ist.

(3) Eine Kapitalgesellschaft im Sinne des Absatzes 1 ist auch dann von
der Pflicht zur Erweiterung des Lageberichts um eine nichtfinanzielle
Erklärung befreit, wenn die Kapitalgesellschaft für dasselbe
Geschäftsjahr einen gesonderten nichtfinanziellen Bericht außerhalb
des Lageberichts erstellt und folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  der gesonderte nichtfinanzielle Bericht erfüllt zumindest die
    inhaltlichen Vorgaben nach § 289c und


2.  die Kapitalgesellschaft macht den gesonderten nichtfinanziellen
    Bericht öffentlich zugänglich durch

    a)  Offenlegung zusammen mit dem Lagebericht nach § 325 oder


    b)  Veröffentlichung auf der Internetseite der Kapitalgesellschaft
        spätestens vier Monate nach dem Abschlussstichtag und mindestens für
        zehn Jahre, sofern der Lagebericht auf diese Veröffentlichung unter
        Angabe der Internetseite Bezug nimmt.






Absatz 1 Satz 3 und die §§ 289d und 289e sind auf den gesonderten
nichtfinanziellen Bericht entsprechend anzuwenden.

(4) Ist die nichtfinanzielle Erklärung oder der gesonderte
nichtfinanzielle Bericht inhaltlich überprüft worden, ist auch die
Beurteilung des Prüfungsergebnisses in gleicher Weise wie die
nichtfinanzielle Erklärung oder der gesonderte nichtfinanzielle
Bericht öffentlich zugänglich zu machen.


###### § 289c Inhalt der nichtfinanziellen Erklärung

(1) In der nichtfinanziellen Erklärung im Sinne des § 289b ist das
Geschäftsmodell der Kapitalgesellschaft kurz zu beschreiben.

(2) Die nichtfinanzielle Erklärung bezieht sich darüber hinaus
zumindest auf folgende Aspekte:

1.  Umweltbelange, wobei sich die Angaben beispielsweise auf
    Treibhausgasemissionen, den Wasserverbrauch, die Luftverschmutzung,
    die Nutzung von erneuerbaren und nicht erneuerbaren Energien oder den
    Schutz der biologischen Vielfalt beziehen können,


2.  Arbeitnehmerbelange, wobei sich die Angaben beispielsweise auf die
    Maßnahmen, die zur Gewährleistung der Geschlechtergleichstellung
    ergriffen wurden, die Arbeitsbedingungen, die Umsetzung der
    grundlegenden Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation,
    die Achtung der Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
    informiert und konsultiert zu werden, den sozialen Dialog, die Achtung
    der Rechte der Gewerkschaften, den Gesundheitsschutz oder die
    Sicherheit am Arbeitsplatz beziehen können,


3.  Sozialbelange, wobei sich die Angaben beispielsweise auf den Dialog
    auf kommunaler oder regionaler Ebene oder auf die zur Sicherstellung
    des Schutzes und der Entwicklung lokaler Gemeinschaften ergriffenen
    Maßnahmen beziehen können,


4.  die Achtung der Menschenrechte, wobei sich die Angaben beispielsweise
    auf die Vermeidung von Menschenrechtsverletzungen beziehen können, und


5.  die Bekämpfung von Korruption und Bestechung, wobei sich die Angaben
    beispielsweise auf die bestehenden Instrumente zur Bekämpfung von
    Korruption und Bestechung beziehen können.




(3) Zu den in Absatz 2 genannten Aspekten sind in der
nichtfinanziellen Erklärung jeweils diejenigen Angaben zu machen, die
für das Verständnis des Geschäftsverlaufs, des Geschäftsergebnisses,
der Lage der Kapitalgesellschaft sowie der Auswirkungen ihrer
Tätigkeit auf die in Absatz 2 genannten Aspekte erforderlich sind,
einschließlich

1.  einer Beschreibung der von der Kapitalgesellschaft verfolgten
    Konzepte, einschließlich der von der Kapitalgesellschaft angewandten
    Due-Diligence-Prozesse,


2.  der Ergebnisse der Konzepte nach Nummer 1,


3.  der wesentlichen Risiken, die mit der eigenen Geschäftstätigkeit der
    Kapitalgesellschaft verknüpft sind und die sehr wahrscheinlich
    schwerwiegende negative Auswirkungen auf die in Absatz 2 genannten
    Aspekte haben oder haben werden, sowie die Handhabung dieser Risiken
    durch die Kapitalgesellschaft,


4.  der wesentlichen Risiken, die mit den Geschäftsbeziehungen der
    Kapitalgesellschaft, ihren Produkten und Dienstleistungen verknüpft
    sind und die sehr wahrscheinlich schwerwiegende negative Auswirkungen
    auf die in Absatz 2 genannten Aspekte haben oder haben werden, soweit
    die Angaben von Bedeutung sind und die Berichterstattung über diese
    Risiken verhältnismäßig ist, sowie die Handhabung dieser Risiken durch
    die Kapitalgesellschaft,


5.  der bedeutsamsten nichtfinanziellen Leistungsindikatoren, die für die
    Geschäftstätigkeit der Kapitalgesellschaft von Bedeutung sind,


6.  soweit es für das Verständnis erforderlich ist, Hinweisen auf im
    Jahresabschluss ausgewiesene Beträge und zusätzliche Erläuterungen
    dazu.




(4) Wenn die Kapitalgesellschaft in Bezug auf einen oder mehrere der
in Absatz 2 genannten Aspekte kein Konzept verfolgt, hat sie dies
anstelle der auf den jeweiligen Aspekt bezogenen Angaben nach Absatz 3
Nummer 1 und 2 in der nichtfinanziellen Erklärung klar und begründet
zu erläutern.


###### § 289d Nutzung von Rahmenwerken

Die Kapitalgesellschaft kann für die Erstellung der nichtfinanziellen
Erklärung nationale, europäische oder internationale Rahmenwerke
nutzen. In der Erklärung ist anzugeben, ob die Kapitalgesellschaft für
die Erstellung der nichtfinanziellen Erklärung ein Rahmenwerk genutzt
hat und, wenn dies der Fall ist, welches Rahmenwerk genutzt wurde,
sowie andernfalls, warum kein Rahmenwerk genutzt wurde.


###### § 289e Weglassen nachteiliger Angaben

(1) Die Kapitalgesellschaft muss in die nichtfinanzielle Erklärung
ausnahmsweise keine Angaben zu künftigen Entwicklungen oder Belangen,
über die Verhandlungen geführt werden, aufnehmen, wenn

1.  die Angaben nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung der
    Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs der Kapitalgesellschaft
    geeignet sind, der Kapitalgesellschaft einen erheblichen Nachteil
    zuzufügen, und


2.  das Weglassen der Angaben ein den tatsächlichen Verhältnissen
    entsprechendes und ausgewogenes Verständnis des Geschäftsverlaufs, des
    Geschäftsergebnisses, der Lage der Kapitalgesellschaft und der
    Auswirkungen ihrer Tätigkeit nicht verhindert.




(2) Macht eine Kapitalgesellschaft von Absatz 1 Gebrauch und entfallen
die Gründe für die Nichtaufnahme der Angaben nach der Veröffentlichung
der nichtfinanziellen Erklärung, sind die Angaben in die darauf
folgende nichtfinanzielle Erklärung aufzunehmen.


###### § 289f Erklärung zur Unternehmensführung

(1) Börsennotierte Aktiengesellschaften sowie Aktiengesellschaften,
die ausschließlich andere Wertpapiere als Aktien zum Handel an einem
organisierten Markt im Sinn des § 2 Absatz 11 des
Wertpapierhandelsgesetzes ausgegeben haben und deren ausgegebene
Aktien auf eigene Veranlassung über ein multilaterales Handelssystem
im Sinn des § 2 Absatz 8 Satz 1 Nummer 8 des Wertpapierhandelsgesetzes
gehandelt werden, haben eine Erklärung zur Unternehmensführung in
ihren Lagebericht aufzunehmen, die dort einen gesonderten Abschnitt
bildet. Sie kann auch auf der Internetseite der Gesellschaft
öffentlich zugänglich gemacht werden. In diesem Fall ist in den
Lagebericht eine Bezugnahme aufzunehmen, welche die Angabe der
Internetseite enthält.

(2) In die Erklärung zur Unternehmensführung sind aufzunehmen

1.  die Erklärung gemäß § 161 des Aktiengesetzes;


1a. eine Bezugnahme auf die Internetseite der Gesellschaft, auf der der
    Vergütungsbericht über das letzte Geschäftsjahr und der Vermerk des
    Abschlussprüfers gemäß § 162 des Aktiengesetzes, das geltende
    Vergütungssystem gemäß § 87a Absatz 1 und 2 Satz 1 des Aktiengesetzes
    und der letzte Vergütungsbeschluss gemäß § 113 Absatz 3 des
    Aktiengesetzes öffentlich zugänglich gemacht werden;


2.  relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken, die über die
    gesetzlichen Anforderungen hinaus angewandt werden, nebst Hinweis, wo
    sie öffentlich zugänglich sind;


3.  eine Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie
    der Zusammensetzung und Arbeitsweise von deren Ausschüssen; sind die
    Informationen auf der Internetseite der Gesellschaft öffentlich
    zugänglich, kann darauf verwiesen werden;


4.  bei Aktiengesellschaften im Sinne des Absatzes 1, die nach § 76 Absatz
    4 und § 111 Absatz 5 des Aktiengesetzes verpflichtet sind, Zielgrößen
    für den Frauenanteil und Fristen für deren Erreichung festzulegen und
    die Festlegung der Zielgröße Null zu begründen, die vorgeschriebenen
    Festlegungen und Begründungen und die Angabe, ob die festgelegten
    Zielgrößen während des Bezugszeitraums erreicht worden sind, und, wenn
    nicht, Angaben zu den Gründen;


5.  bei börsennotierten Aktiengesellschaften, die nach § 96 Absatz 2 und 3
    des Aktiengesetzes bei der Besetzung des Aufsichtsrats jeweils einen
    Mindestanteil an Frauen und Männern einzuhalten haben, die Angabe, ob
    die Gesellschaft im Bezugszeitraum den Mindestanteil eingehalten hat,
    und, wenn nicht, Angaben zu den Gründen; bei börsennotierten
    Europäischen Gesellschaften (SE) tritt an die Stelle des § 96 Absatz 2
    und 3 des Aktiengesetzes § 17 Absatz 2 oder § 24 Absatz 3 des SE-
    Ausführungsgesetzes;


5a. bei börsennotierten Aktiengesellschaften, die nach § 76 Absatz 3a des
    Aktiengesetzes mindestens eine Frau und mindestens einen Mann als
    Vorstandsmitglied bestellen müssen, die Angabe, ob die Gesellschaft im
    Bezugszeitraum diese Vorgabe eingehalten hat, und, wenn nicht, Angaben
    zu den Gründen; bei börsennotierten Europäischen Gesellschaften (SE)
    tritt an die Stelle des § 76 Absatz 3a des Aktiengesetzes § 16 Absatz
    2 oder § 40 Absatz 1a des SE-Ausführungsgesetzes;


6.  bei Aktiengesellschaften im Sinne des Absatzes 1, die nach § 267
    Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 bis 5 große Kapitalgesellschaften sind,
    eine Beschreibung des Diversitätskonzepts, das im Hinblick auf die
    Zusammensetzung des vertretungsberechtigten Organs und des
    Aufsichtsrats in Bezug auf Aspekte wie beispielsweise Alter,
    Geschlecht, Bildungs- oder Berufshintergrund verfolgt wird, sowie der
    Ziele dieses Diversitätskonzepts, der Art und Weise seiner Umsetzung
    und der im Geschäftsjahr erreichten Ergebnisse.




(3) Auf börsennotierte Kommanditgesellschaften auf Aktien sind die
Absätze 1 und 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Andere Kapitalgesellschaften haben in ihren Lagebericht als
gesonderten Abschnitt eine Erklärung zur Unternehmensführung mit den
Festlegungen, Begründungen und Angaben nach Absatz 2 Nummer 4
aufzunehmen, wenn sie nach § 76 Absatz 4 oder § 111 Absatz 5 des
Aktiengesetzes oder nach § 36 oder § 52 Absatz 2 des Gesetzes
betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung verpflichtet
sind, Zielgrößen für den Frauenanteil und Fristen für deren Erreichung
festzulegen und die Festlegung der Zielgröße Null zu begründen. Absatz
1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Kapitalgesellschaften, die nicht zur
Aufstellung eines Lageberichts verpflichtet sind, haben eine Erklärung
mit den Festlegungen, Begründungen und Angaben des Satzes 1 zu
erstellen und auf der Internetseite der Gesellschaft zu
veröffentlichen. Sie können diese Pflicht auch durch Offenlegung eines
unter Berücksichtigung von Satz 1 aufgestellten Lageberichts erfüllen.

(5) Wenn eine Gesellschaft nach Absatz 2 Nummer 6, auch in Verbindung
mit Absatz 3, kein Diversitätskonzept verfolgt, hat sie dies in der
Erklärung zur Unternehmensführung zu erläutern.


#### Zweiter Unterabschnitt - Konzernabschluß und Konzernlagebericht



##### Erster Titel - Anwendungsbereich



###### § 290 Pflicht zur Aufstellung

(1) Die gesetzlichen Vertreter einer Kapitalgesellschaft
(Mutterunternehmen) mit Sitz im Inland haben in den ersten fünf
Monaten des Konzerngeschäftsjahrs für das vergangene
Konzerngeschäftsjahr einen Konzernabschluss und einen
Konzernlagebericht aufzustellen, wenn diese auf ein anderes
Unternehmen (Tochterunternehmen) unmittel- oder mittelbar einen
beherrschenden Einfluss ausüben kann. Ist das Mutterunternehmen eine
Kapitalgesellschaft im Sinn des § 325 Abs. 4 Satz 1, sind der
Konzernabschluss sowie der Konzernlagebericht in den ersten vier
Monaten des Konzerngeschäftsjahrs für das vergangene
Konzerngeschäftsjahr aufzustellen.

(2) Beherrschender Einfluss eines Mutterunternehmens besteht stets,
wenn

1.  ihm bei einem anderen Unternehmen die Mehrheit der Stimmrechte der
    Gesellschafter zusteht;


2.  ihm bei einem anderen Unternehmen das Recht zusteht, die Mehrheit der
    Mitglieder des die Finanz- und Geschäftspolitik bestimmenden
    Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgans zu bestellen oder
    abzuberufen, und es gleichzeitig Gesellschafter ist;


3.  ihm das Recht zusteht, die Finanz- und Geschäftspolitik auf Grund
    eines mit einem anderen Unternehmen geschlossenen
    Beherrschungsvertrages oder auf Grund einer Bestimmung in der Satzung
    des anderen Unternehmens zu bestimmen, oder


4.  es bei wirtschaftlicher Betrachtung die Mehrheit der Risiken und
    Chancen eines Unternehmens trägt, das zur Erreichung eines eng
    begrenzten und genau definierten Ziels des Mutterunternehmens dient
    (Zweckgesellschaft). Neben Unternehmen können Zweckgesellschaften auch
    sonstige juristische Personen des Privatrechts oder unselbständige
    Sondervermögen des Privatrechts sein, ausgenommen als Sondervermögen
    aufgelegte offene inländische Spezial-AIF mit festen Anlagebedingungen
    im Sinn des § 284 des Kapitalanlagegesetzbuchs oder vergleichbare EU-
    Investmentvermögen oder ausländische Investmentvermögen, die den als
    Sondervermögen aufgelegten offenen inländischen Spezial-AIF mit festen
    Anlagebedingungen im Sinn des § 284 des Kapitalanlagegesetzbuchs
    vergleichbar sind, oder als Sondervermögen aufgelegte geschlossene
    inländische Spezial-AIF oder vergleichbare EU-Investmentvermögen oder
    ausländische Investmentvermögen, die den als Sondervermögen
    aufgelegten geschlossenen inländischen Spezial-AIF vergleichbar sind.




(3) Als Rechte, die einem Mutterunternehmen nach Absatz 2 zustehen,
gelten auch die einem anderen Tochterunternehmen zustehenden Rechte
und die den für Rechnung des Mutterunternehmens oder von
Tochterunternehmen handelnden Personen zustehenden Rechte. Den einem
Mutterunternehmen an einem anderen Unternehmen zustehenden Rechten
werden die Rechte hinzugerechnet, über die es selbst oder eines seiner
Tochterunternehmen auf Grund einer Vereinbarung mit anderen
Gesellschaftern dieses Unternehmens verfügen kann. Abzuziehen sind
Rechte, die

1.  mit Anteilen verbunden sind, die von dem Mutterunternehmen oder von
    dessen Tochterunternehmen für Rechnung einer anderen Person gehalten
    werden, oder


2.  mit Anteilen verbunden sind, die als Sicherheit gehalten werden,
    sofern diese Rechte nach Weisung des Sicherungsgebers oder, wenn ein
    Kreditinstitut die Anteile als Sicherheit für ein Darlehen hält, im
    Interesse des Sicherungsgebers ausgeübt werden.




(4) Welcher Teil der Stimmrechte einem Unternehmen zusteht, bestimmt
sich für die Berechnung der Mehrheit nach Absatz 2 Nr. 1 nach dem
Verhältnis der Zahl der Stimmrechte, die es aus den ihm gehörenden
Anteilen ausüben kann, zur Gesamtzahl aller Stimmrechte. Von der
Gesamtzahl aller Stimmrechte sind die Stimmrechte aus eigenen Anteilen
abzuziehen, die dem Tochterunternehmen selbst, einem seiner
Tochterunternehmen oder einer anderen Person für Rechnung dieser
Unternehmen gehören.

(5) Ein Mutterunternehmen ist von der Pflicht, einen Konzernabschluss
und einen Konzernlagebericht aufzustellen, befreit, wenn es nur
Tochterunternehmen hat, die gemäß § 296 nicht in den Konzernabschluss
einbezogen werden brauchen.


###### § 291 Befreiende Wirkung von EU/EWR-Konzernabschlüssen

(1) Ein Mutterunternehmen, das zugleich Tochterunternehmen eines
Mutterunternehmens mit Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum ist, braucht einen Konzernabschluß und
einen Konzernlagebericht nicht aufzustellen, wenn ein den
Anforderungen des Absatzes 2 entsprechender Konzernabschluß und
Konzernlagebericht seines Mutterunternehmens einschließlich des
Bestätigungsvermerks oder des Vermerks über dessen Versagung nach den
für den entfallenden Konzernabschluß und Konzernlagebericht
maßgeblichen Vorschriften in deutscher oder englischer Sprache
offengelegt wird. Ein befreiender Konzernabschluß und ein befreiender
Konzernlagebericht können von jedem Unternehmen unabhängig von seiner
Rechtsform und Größe aufgestellt werden, wenn das Unternehmen als
Kapitalgesellschaft mit Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum zur Aufstellung eines Konzernabschlusses
unter Einbeziehung des zu befreienden Mutterunternehmens und seiner
Tochterunternehmen verpflichtet wäre.

(2) Der Konzernabschluß und Konzernlagebericht eines
Mutterunternehmens mit Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum haben befreiende Wirkung, wenn

1.  das zu befreiende Mutterunternehmen und seine Tochterunternehmen in
    den befreienden Konzernabschluß unbeschadet des § 296 einbezogen
    worden sind,


2.  der befreiende Konzernabschluss nach dem auf das Mutterunternehmen
    anwendbaren Recht im Einklang mit der Richtlinie 2013/34/EU oder im
    Einklang mit den in § 315e Absatz 1 bezeichneten internationalen
    Rechnungslegungsstandards aufgestellt und im Einklang mit der
    Richtlinie 2006/43/EG geprüft worden ist,


3.  der befreiende Konzernlagebericht nach dem auf das Mutterunternehmen
    anwendbaren Recht im Einklang mit der Richtlinie 2013/34/EU
    aufgestellt und im Einklang mit der Richtlinie 2006/43/EG geprüft
    worden ist,


4.  der Anhang des Jahresabschlusses des zu befreienden Unternehmens
    folgende Angaben enthält:

    a)  Name und Sitz des Mutterunternehmens, das den befreienden
        Konzernabschluß und Konzernlagebericht aufstellt,


    b)  einen Hinweis auf die Befreiung von der Verpflichtung, einen
        Konzernabschluß und einen Konzernlagebericht aufzustellen, und


    c)  eine Erläuterung der im befreienden Konzernabschluß vom deutschen
        Recht abweichend angewandten Bilanzierungs-, Bewertungs- und
        Konsolidierungsmethoden.






Satz 1 gilt für Kreditinstitute und Versicherungsunternehmen
entsprechend; unbeschadet der übrigen Voraussetzungen in Satz 1 hat
die Aufstellung des befreienden Konzernabschlusses und des befreienden
Konzernlageberichts bei Kreditinstituten im Einklang mit der
Richtlinie 86/635/EWG des Rates vom 8. Dezember 1986 über den
Jahresabschluß und den konsolidierten Abschluß von Banken und anderen
Finanzinstituten (ABl. EG Nr. L 372 S. 1) und bei
Versicherungsunternehmen im Einklang mit der Richtlinie 91/674/EWG des
Rates vom 19. Dezember 1991 über den Jahresabschluß und den
konsolidierten Jahresabschluß von Versicherungsunternehmen (ABl. EG
Nr. L 374 S. 7) in ihren jeweils geltenden Fassungen zu erfolgen.

(3) Die Befreiung nach Absatz 1 kann trotz Vorliegens der
Voraussetzungen nach Absatz 2 von einem Mutterunternehmen nicht in
Anspruch genommen werden, wenn

1.  das zu befreiende Mutterunternehmen einen organisierten Markt im Sinn
    des § 2 Absatz 11 des Wertpapierhandelsgesetzes durch von ihm
    ausgegebene Wertpapiere im Sinn des § 2 Absatz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes in Anspruch nimmt,


2.  Gesellschafter, denen bei Aktiengesellschaften und
    Kommanditgesellschaften auf Aktien mindestens 10 vom Hundert und bei
    Gesellschaften mit beschränkter Haftung mindestens 20 vom Hundert der
    Anteile an dem zu befreienden Mutterunternehmen gehören, spätestens
    sechs Monate vor dem Ablauf des Konzerngeschäftsjahrs die Aufstellung
    eines Konzernabschlusses und eines Konzernlageberichts beantragt
    haben.





###### § 292 Befreiende Wirkung von Konzernabschlüssen aus Drittstaaten

(1) Ein Mutterunternehmen, das zugleich Tochterunternehmen eines
Mutterunternehmens mit Sitz in einem Staat, der nicht Mitglied der
Europäischen Union und auch nicht Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum ist, braucht einen Konzernabschluss und
einen Konzernlagebericht nicht aufzustellen, wenn dieses andere
Mutterunternehmen einen dem § 291 Absatz 2 Nummer 1 entsprechenden
Konzernabschluss (befreiender Konzernabschluss) und Konzernlagebericht
(befreiender Konzernlagebericht) aufstellt sowie außerdem alle
folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  der befreiende Konzernabschluss wird wie folgt aufgestellt:

    a)  nach Maßgabe des Rechts eines Mitgliedstaats der Europäischen Union
        oder eines anderen Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum im Einklang mit der Richtlinie 2013/34/EU,


    b)  im Einklang mit den in § 315e Absatz 1 bezeichneten internationalen
        Rechnungslegungsstandards,


    c)  derart, dass er einem nach den in Buchstabe a bezeichneten Vorgaben
        erstellten Konzernabschluss gleichwertig ist, oder


    d)  derart, dass er internationalen Rechnungslegungsstandards entspricht,
        die gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1569/2007 der Kommission vom 21.
        Dezember 2007 über die Einrichtung eines Mechanismus zur Festlegung
        der Gleichwertigkeit der von Drittstaatemittenten angewandten
        Rechnungslegungsgrundsätze gemäß den Richtlinien 2003/71/EG und
        2004/109/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 340 vom
        22\.12.2007, S. 66), die durch die Delegierte Verordnung (EU) Nr.
        310/2012 (ABl. L 103 vom 13.4.2012, S. 11) geändert worden ist, in
        ihrer jeweils geltenden Fassung festgelegt wurden;





2.  der befreiende Konzernlagebericht wird nach Maßgabe der in Nummer 1
    Buchstabe a genannten Vorgaben aufgestellt oder ist einem nach diesen
    Vorgaben aufgestellten Konzernlagebericht gleichwertig;


3.  der befreiende Konzernabschluss ist von einem oder mehreren
    Abschlussprüfern oder einer oder mehreren Prüfungsgesellschaften
    geprüft worden, die auf Grund der einzelstaatlichen
    Rechtsvorschriften, denen das Unternehmen unterliegt, das diesen
    Abschluss aufgestellt hat, zur Prüfung von Jahresabschlüssen
    zugelassen sind;


4.  der befreiende Konzernabschluss, der befreiende Konzernlagebericht und
    der Bestätigungsvermerk sind nach den für den entfallenden
    Konzernabschluss und Konzernlagebericht maßgeblichen Vorschriften in
    deutscher oder englischer Sprache offengelegt worden.




(2) Die befreiende Wirkung tritt nur ein, wenn im Anhang des
Jahresabschlusses des zu befreienden Unternehmens die in § 291 Absatz
2 Satz 1 Nummer 4 genannten Angaben gemacht werden und zusätzlich
angegeben wird, nach welchen der in Absatz 1 Nummer 1 genannten
Vorgaben sowie gegebenenfalls nach dem Recht welchen Staates der
befreiende Konzernabschluss und der befreiende Konzernlagebericht
aufgestellt worden sind. Im Übrigen ist § 291 Absatz 2 Satz 2 und
Absatz 3 entsprechend anzuwenden.

(3) Ist ein nach Absatz 1 zugelassener Konzernabschluß nicht von einem
in Übereinstimmung mit den Vorschriften der Richtlinie 2006/43/EG
zugelassenen Abschlußprüfer geprüft worden, so kommt ihm befreiende
Wirkung nur zu, wenn der Abschlußprüfer eine den Anforderungen dieser
Richtlinie gleichwertige Befähigung hat und der Konzernabschluß in
einer den Anforderungen des Dritten Unterabschnitts entsprechenden
Weise geprüft worden ist. Nicht in Übereinstimmung mit den
Vorschriften der Richtlinie 2006/43/EG zugelassene Abschlussprüfer von
Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat im Sinn des § 3 Abs. 1 Satz 1
der Wirtschaftsprüferordnung, deren Wertpapiere im Sinn des § 2 Absatz
1 des Wertpapierhandelsgesetzes an einer inländischen Börse zum Handel
am regulierten Markt zugelassen sind, haben nur dann eine den
Anforderungen der Richtlinie gleichwertige Befähigung, wenn sie bei
der Wirtschaftsprüferkammer gemäß § 134 Abs. 1 der
Wirtschaftsprüferordnung eingetragen sind oder die Gleichwertigkeit
gemäß § 134 Abs. 4 der Wirtschaftsprüferordnung anerkannt ist. Satz 2
ist nicht anzuwenden, soweit ausschließlich Schuldtitel im Sinne des §
2 Absatz 1 Nummer 3 des Wertpapierhandelsgesetzes

1.  mit einer Mindeststückelung zu je 100 000 Euro oder einem
    entsprechenden Betrag anderer Währung an einer inländischen Börse zum
    Handel am regulierten Markt zugelassen sind oder


2.  mit einer Mindeststückelung zu je 50 000 Euro oder einem
    entsprechenden Betrag anderer Währung an einer inländischen Börse zum
    Handel am regulierten Markt zugelassen sind und diese Schuldtitel vor
    dem 31. Dezember 2010 begeben worden sind.



Im Falle des Satzes 2 ist mit dem Bestätigungsvermerk nach Absatz 1
Nummer 4 auch eine Bescheinigung der Wirtschaftsprüferkammer gemäß §
134 Absatz 2a der Wirtschaftsprüferordnung über die Eintragung des
Abschlussprüfers oder eine Bestätigung der Wirtschaftsprüferkammer
gemäß § 134 Absatz 4 Satz 8 der Wirtschaftsprüferordnung über die
Befreiung von der Eintragungsverpflichtung offenzulegen.


###### § 292a (weggefallen)



###### § 293 Größenabhängige Befreiungen

(1) Ein Mutterunternehmen ist von der Pflicht, einen Konzernabschluß
und einen Konzernlagebericht aufzustellen, befreit, wenn

1.  am Abschlußstichtag seines Jahresabschlusses und am vorhergehenden
    Abschlußstichtag mindestens zwei der drei nachstehenden Merkmale
    zutreffen:

    a)  Die Bilanzsummen in den Bilanzen des Mutterunternehmens und der
        Tochterunternehmen, die in den Konzernabschluß einzubeziehen wären,
        übersteigen insgesamt nicht 24 000 000 Euro.


    b)  Die Umsatzerlöse des Mutterunternehmens und der Tochterunternehmen,
        die in den Konzernabschluß einzubeziehen wären, übersteigen in den
        zwölf Monaten vor dem Abschlußstichtag insgesamt nicht 48 000 000
        Euro.


    c)  Das Mutterunternehmen und die Tochterunternehmen, die in den
        Konzernabschluß einzubeziehen wären, haben in den zwölf Monaten vor
        dem Abschlußstichtag im Jahresdurchschnitt nicht mehr als 250
        Arbeitnehmer beschäftigt;

        oder





2.  am Abschlußstichtag eines von ihm aufzustellenden Konzernabschlusses
    und am vorhergehenden Abschlußstichtag mindestens zwei der drei
    nachstehenden Merkmale zutreffen:

    a)  Die Bilanzsumme übersteigt nicht 20 000 000 Euro.


    b)  Die Umsatzerlöse in den zwölf Monaten vor dem Abschlußstichtag
        übersteigen nicht 40 000 000 Euro.


    c)  Das Mutterunternehmen und die in den Konzernabschluß einbezogenen
        Tochterunternehmen haben in den zwölf Monaten vor dem Abschlußstichtag
        im Jahresdurchschnitt nicht mehr als 250 Arbeitnehmer beschäftigt.






Auf die Ermittlung der durchschnittlichen Zahl der Arbeitnehmer ist §
267 Abs. 5 anzuwenden.

(2) Auf die Ermittlung der Bilanzsumme ist § 267 Absatz 4a
entsprechend anzuwenden.

(3) (weggefallen)

(4) Außer in den Fällen des Absatzes 1 ist ein Mutterunternehmen von
der Pflicht zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des
Konzernlageberichts befreit, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1
nur am Abschlußstichtag oder nur am vorhergehenden Abschlußstichtag
erfüllt sind und das Mutterunternehmen am vorhergehenden
Abschlußstichtag von der Pflicht zur Aufstellung des
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts befreit war. § 267 Abs.
4 Satz 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.

(5) Die Absätze 1 und 4 sind nicht anzuwenden, wenn das
Mutterunternehmen oder ein in dessen Konzernabschluss einbezogenes
Tochterunternehmen am Abschlussstichtag kapitalmarktorientiert im Sinn
des § 264d ist oder es den Vorschriften des Ersten oder Zweiten
Unterabschnitts des Vierten Abschnitts unterworfen ist.


##### Zweiter Titel - Konsolidierungskreis



###### § 294 Einzubeziehende Unternehmen Vorlage- und Auskunftspflichten

(1) In den Konzernabschluß sind das Mutterunternehmen und alle
Tochterunternehmen ohne Rücksicht auf den Sitz und die Rechtsform der
Tochterunternehmen einzubeziehen, sofern die Einbeziehung nicht nach §
296 unterbleibt.

(2) Hat sich die Zusammensetzung der in den Konzernabschluß
einbezogenen Unternehmen im Laufe des Geschäftsjahrs wesentlich
geändert, so sind in den Konzernabschluß Angaben aufzunehmen, die es
ermöglichen, die aufeinanderfolgenden Konzernabschlüsse sinnvoll zu
vergleichen.

(3) Die Tochterunternehmen haben dem Mutterunternehmen ihre
Jahresabschlüsse, Einzelabschlüsse nach § 325 Abs. 2a, Lageberichte,
gesonderten nichtfinanziellen Berichte, Konzernabschlüsse,
Konzernlageberichte, gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichte
und, wenn eine Abschlussprüfung stattgefunden hat, die
Prüfungsberichte sowie, wenn ein Zwischenabschluß aufzustellen ist,
einen auf den Stichtag des Konzernabschlusses aufgestellten Abschluß
unverzüglich einzureichen. Das Mutterunternehmen kann von jedem
Tochterunternehmen alle Aufklärungen und Nachweise verlangen, welche
die Aufstellung des Konzernabschlusses, des Konzernlageberichts und
des gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts erfordert.


###### § 295 (weggefallen)



###### § 296 Verzicht auf die Einbeziehung

(1) Ein Tochterunternehmen braucht in den Konzernabschluß nicht
einbezogen zu werden, wenn

1.  erhebliche und andauernde Beschränkungen die Ausübung der Rechte des
    Mutterunternehmens in bezug auf das Vermögen oder die Geschäftsführung
    dieses Unternehmens nachhaltig beeinträchtigen,


2.  die für die Aufstellung des Konzernabschlusses erforderlichen Angaben
    nicht ohne unverhältnismäßig hohe Kosten oder unangemessene
    Verzögerungen zu erhalten sind oder


3.  die Anteile des Tochterunternehmens ausschließlich zum Zwecke ihrer
    Weiterveräußerung gehalten werden.




(2) Ein Tochterunternehmen braucht in den Konzernabschluß nicht
einbezogen zu werden, wenn es für die Verpflichtung, ein den
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-,
Finanz- und Ertragslage des Konzerns zu vermitteln, von
untergeordneter Bedeutung ist. Entsprechen mehrere Tochterunternehmen
der Voraussetzung des Satzes 1, so sind diese Unternehmen in den
Konzernabschluß einzubeziehen, wenn sie zusammen nicht von
untergeordneter Bedeutung sind.

(3) Die Anwendung der Absätze 1 und 2 ist im Konzernanhang zu
begründen.


##### Dritter Titel - Inhalt und Form des Konzernabschlusses



###### § 297 Inhalt

(1) Der Konzernabschluss besteht aus der Konzernbilanz, der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung, dem Konzernanhang, der
Kapitalflussrechnung und dem Eigenkapitalspiegel. Er kann um eine
Segmentberichterstattung erweitert werden.

(1a) Im Konzernabschluss sind die Firma, der Sitz, das Registergericht
und die Nummer, unter der das Mutterunternehmen in das Handelsregister
eingetragen ist, anzugeben. Befindet sich das Mutterunternehmen in
Liquidation oder Abwicklung, ist auch diese Tatsache anzugeben.

(2) Der Konzernabschluß ist klar und übersichtlich aufzustellen. Er
hat unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-,
Finanz- und Ertragslage des Konzerns zu vermitteln. Führen besondere
Umstände dazu, daß der Konzernabschluß ein den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechendes Bild im Sinne des Satzes 2 nicht
vermittelt, so sind im Konzernanhang zusätzliche Angaben zu machen.
Die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs eines
Mutterunternehmens, das als Inlandsemittent (§ 2 Absatz 14 des
Wertpapierhandelsgesetzes) Wertpapiere (§ 2 Absatz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes) begibt und keine Kapitalgesellschaft im
Sinne des § 327a ist, haben in einer dem Konzernabschluss
beizufügenden schriftlichen Erklärung zu versichern, dass der
Konzernabschluss nach bestem Wissen ein den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechendes Bild im Sinne des Satzes 2 vermittelt
oder der Konzernanhang Angaben nach Satz 3 enthält.

(3) Im Konzernabschluß ist die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der
einbezogenen Unternehmen so darzustellen, als ob diese Unternehmen
insgesamt ein einziges Unternehmen wären. Die auf den vorhergehenden
Konzernabschluß angewandten Konsolidierungsmethoden sind
beizubehalten. Abweichungen von Satz 2 sind in Ausnahmefällen
zulässig. Sie sind im Konzernanhang anzugeben und zu begründen. Ihr
Einfluß auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ist
anzugeben.

Anzuwendende Vorschriften

###### § 298 Erleichterungen

(1) Auf den Konzernabschluß sind, soweit seine Eigenart keine
Abweichung bedingt oder in den folgenden Vorschriften nichts anderes
bestimmt ist, die §§ 244 bis 256a, 264c, 265, 266, 268 Absatz 1 bis 7,
die §§ 270, 271, 272 Absatz 1 bis 4, die §§ 274, 275 und 277 über den
Jahresabschluß und die für die Rechtsform und den Geschäftszweig der
in den Konzernabschluß einbezogenen Unternehmen mit Sitz im
Geltungsbereich dieses Gesetzes geltenden Vorschriften, soweit sie für
große Kapitalgesellschaften gelten, entsprechend anzuwenden.

(2) Der Konzernanhang und der Anhang des Jahresabschlusses des
Mutterunternehmens dürfen zusammengefaßt werden. In diesem Falle
müssen der Konzernabschluß und der Jahresabschluß des
Mutterunternehmens gemeinsam offengelegt werden. Aus dem
zusammengefassten Anhang muss hervorgehen, welche Angaben sich auf den
Konzern und welche Angaben sich nur auf das Mutterunternehmen
beziehen.


###### § 299 Stichtag für die Aufstellung

(1) Der Konzernabschluss ist auf den Stichtag des Jahresabschlusses
des Mutterunternehmens aufzustellen.

(2) Die Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluß einbezogenen
Unternehmen sollen auf den Stichtag des Konzernabschlusses aufgestellt
werden. Liegt der Abschlußstichtag eines Unternehmens um mehr als drei
Monate vor dem Stichtag des Konzernabschlusses, so ist dieses
Unternehmen auf Grund eines auf den Stichtag und den Zeitraum des
Konzernabschlusses aufgestellten Zwischenabschlusses in den
Konzernabschluß einzubeziehen.

(3) Wird bei abweichenden Abschlußstichtagen ein Unternehmen nicht auf
der Grundlage eines auf den Stichtag und den Zeitraum des
Konzernabschlusses aufgestellten Zwischenabschlusses in den
Konzernabschluß einbezogen, so sind Vorgänge von besonderer Bedeutung
für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage eines in den
Konzernabschluß einbezogenen Unternehmens, die zwischen dem
Abschlußstichtag dieses Unternehmens und dem Abschlußstichtag des
Konzernabschlusses eingetreten sind, in der Konzernbilanz und der
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung zu berücksichtigen oder im
Konzernanhang anzugeben.


##### Vierter Titel - Vollkonsolidierung


Konsolidierungsgrundsätze

###### § 300 Vollständigkeitsgebot

(1) In dem Konzernabschluß ist der Jahresabschluß des
Mutterunternehmens mit den Jahresabschlüssen der Tochterunternehmen
zusammenzufassen. An die Stelle der dem Mutterunternehmen gehörenden
Anteile an den einbezogenen Tochterunternehmen treten die
Vermögensgegenstände, Schulden, Rechnungsabgrenzungsposten und
Sonderposten der Tochterunternehmen, soweit sie nach dem Recht des
Mutterunternehmens bilanzierungsfähig sind und die Eigenart des
Konzernabschlusses keine Abweichungen bedingt oder in den folgenden
Vorschriften nichts anderes bestimmt ist.

(2) Die Vermögensgegenstände, Schulden und Rechnungsabgrenzungsposten
sowie die Erträge und Aufwendungen der in den Konzernabschluß
einbezogenen Unternehmen sind unabhängig von ihrer Berücksichtigung in
den Jahresabschlüssen dieser Unternehmen vollständig aufzunehmen,
soweit nach dem Recht des Mutterunternehmens nicht ein
Bilanzierungsverbot oder ein Bilanzierungswahlrecht besteht. Nach dem
Recht des Mutterunternehmens zulässige Bilanzierungswahlrechte dürfen
im Konzernabschluß unabhängig von ihrer Ausübung in den
Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluß einbezogenen Unternehmen
ausgeübt werden. Ansätze, die auf der Anwendung von für
Kreditinstitute oder Versicherungsunternehmen wegen der Besonderheiten
des Geschäftszweigs geltenden Vorschriften beruhen, dürfen beibehalten
werden; auf die Anwendung dieser Ausnahme ist im Konzernanhang
hinzuweisen.


###### § 301 Kapitalkonsolidierung

(1) Der Wertansatz der dem Mutterunternehmen gehörenden Anteile an
einem in den Konzernabschluß einbezogenen Tochterunternehmen wird mit
dem auf diese Anteile entfallenden Betrag des Eigenkapitals des
Tochterunternehmens verrechnet. Das Eigenkapital ist mit dem Betrag
anzusetzen, der dem Zeitwert der in den Konzernabschluss
aufzunehmenden Vermögensgegenstände, Schulden,
Rechnungsabgrenzungsposten und Sonderposten entspricht, der diesen an
dem für die Verrechnung nach Absatz 2 maßgeblichen Zeitpunkt
beizulegen ist. Rückstellungen sind nach § 253 Abs. 1 Satz 2 und 3,
Abs. 2 und latente Steuern nach § 274 Abs. 2 zu bewerten.

(2) Die Verrechnung nach Absatz 1 ist auf Grundlage der Wertansätze zu
dem Zeitpunkt durchzuführen, zu dem das Unternehmen Tochterunternehmen
geworden ist. Können die Wertansätze zu diesem Zeitpunkt nicht
endgültig ermittelt werden, sind sie innerhalb der darauf folgenden
zwölf Monate anzupassen. Stellt ein Mutterunternehmen erstmalig einen
Konzernabschluss auf, sind die Wertansätze zum Zeitpunkt der
Einbeziehung des Tochterunternehmens in den Konzernabschluss zugrunde
zu legen, soweit das Tochterunternehmen nicht in dem Jahr
Tochterunternehmen geworden ist, für das der Konzernabschluss
aufgestellt wird. Das Gleiche gilt für die erstmalige Einbeziehung
eines Tochterunternehmens, auf die bisher gemäß § 296 verzichtet
wurde. In Ausnahmefällen dürfen die Wertansätze nach Satz 1 auch in
den Fällen der Sätze 3 und 4 zugrunde gelegt werden; dies ist im
Konzernanhang anzugeben und zu begründen.

(3) Ein nach der Verrechnung verbleibender Unterschiedsbetrag ist in
der Konzernbilanz, wenn er auf der Aktivseite entsteht, als Geschäfts-
oder Firmenwert und, wenn er auf der Passivseite entsteht, unter dem
Posten „Unterschiedsbetrag aus der Kapitalkonsolidierung“ nach dem
Eigenkapital auszuweisen. Der Posten und wesentliche Änderungen
gegenüber dem Vorjahr sind im Konzernanhang zu erläutern.

(4) Anteile an dem Mutterunternehmen, die einem in den
Konzernabschluss einbezogenen Tochterunternehmen gehören, sind in der
Konzernbilanz als eigene Anteile des Mutterunternehmens mit ihrem
Nennwert oder, falls ein solcher nicht vorhanden ist, mit ihrem
rechnerischen Wert, in der Vorspalte offen von dem Posten
„Gezeichnetes Kapital“ abzusetzen.


###### § 302 (weggefallen)



###### § 303 Schuldenkonsolidierung

(1) Ausleihungen und andere Forderungen, Rückstellungen und
Verbindlichkeiten zwischen den in den Konzernabschluß einbezogenen
Unternehmen sowie entsprechende Rechnungsabgrenzungsposten sind
wegzulassen.

(2) Absatz 1 braucht nicht angewendet zu werden, wenn die
wegzulassenden Beträge für die Vermittlung eines den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens-, Finanz- und
Ertragslage des Konzerns nur von untergeordneter Bedeutung sind.


###### § 304 Behandlung der Zwischenergebnisse

(1) In den Konzernabschluß zu übernehmende Vermögensgegenstände, die
ganz oder teilweise auf Lieferungen oder Leistungen zwischen in den
Konzernabschluß einbezogenen Unternehmen beruhen, sind in der
Konzernbilanz mit einem Betrag anzusetzen, zu dem sie in der auf den
Stichtag des Konzernabschlusses aufgestellten Jahresbilanz dieses
Unternehmens angesetzt werden könnten, wenn die in den Konzernabschluß
einbezogenen Unternehmen auch rechtlich ein einziges Unternehmen
bilden würden.

(2) Absatz 1 braucht nicht angewendet zu werden, wenn die Behandlung
der Zwischenergebnisse nach Absatz 1 für die Vermittlung eines den
tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens-,
Finanz- und Ertragslage des Konzerns nur von untergeordneter Bedeutung
ist.


###### § 305 Aufwands- und Ertragskonsolidierung

(1) In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sind

1.  bei den Umsatzerlösen die Erlöse aus Lieferungen und Leistungen
    zwischen den in den Konzernabschluß einbezogenen Unternehmen mit den
    auf sie entfallenden Aufwendungen zu verrechnen, soweit sie nicht als
    Erhöhung des Bestands an fertigen und unfertigen Erzeugnissen oder als
    andere aktivierte Eigenleistungen auszuweisen sind,


2.  andere Erträge aus Lieferungen und Leistungen zwischen den in den
    Konzernabschluß einbezogenen Unternehmen mit den auf sie entfallenden
    Aufwendungen zu verrechnen, soweit sie nicht als andere aktivierte
    Eigenleistungen auszuweisen sind.




(2) Aufwendungen und Erträge brauchen nach Absatz 1 nicht weggelassen
zu werden, wenn die wegzulassenden Beträge für die Vermittlung eines
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens-,
Finanz- und Ertragslage des Konzerns nur von untergeordneter Bedeutung
sind.


###### § 306 Latente Steuern

Führen Maßnahmen, die nach den Vorschriften dieses Titels durchgeführt
worden sind, zu Differenzen zwischen den handelsrechtlichen
Wertansätzen der Vermögensgegenstände, Schulden oder
Rechnungsabgrenzungsposten und deren steuerlichen Wertansätzen und
bauen sich diese Differenzen in späteren Geschäftsjahren
voraussichtlich wieder ab, so ist eine sich insgesamt ergebende
Steuerbelastung als passive latente Steuern und eine sich insgesamt
ergebende Steuerentlastung als aktive latente Steuern in der
Konzernbilanz anzusetzen. Die sich ergebende Steuerbe- und die sich
ergebende Steuerentlastung können auch unverrechnet angesetzt werden.
Differenzen aus dem erstmaligen Ansatz eines nach § 301 Abs. 3
verbleibenden Unterschiedsbetrages bleiben unberücksichtigt. Das
Gleiche gilt für Differenzen, die sich zwischen dem steuerlichen
Wertansatz einer Beteiligung an einem Tochterunternehmen, assoziierten
Unternehmen oder einem Gemeinschaftsunternehmen im Sinn des § 310 Abs.
1 und dem handelsrechtlichen Wertansatz des im Konzernabschluss
angesetzten Nettovermögens ergeben. § 274 Abs. 2 ist entsprechend
anzuwenden. Die Posten dürfen mit den Posten nach § 274
zusammengefasst werden.


###### § 307 Anteile anderer Gesellschafter

(1) In der Konzernbilanz ist für nicht dem Mutterunternehmen gehörende
Anteile an in den Konzernabschluß einbezogenen Tochterunternehmen ein
Ausgleichsposten für die Anteile der anderen Gesellschafter in Höhe
ihres Anteils am Eigenkapital unter dem Posten „nicht beherrschende
Anteile“ innerhalb des Eigenkapitals gesondert auszuweisen.

(2) In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ist der im
Jahresergebnis enthaltene, anderen Gesellschaftern zustehende Gewinn
und der auf sie entfallende Verlust nach dem Posten
"Jahresüberschuß/Jahresfehlbetrag" unter dem Posten „nicht
beherrschende Anteile“ gesondert auszuweisen.


##### Fünfter Titel - Bewertungsvorschriften



###### § 308 Einheitliche Bewertung

(1) Die in den Konzernabschluß nach § 300 Abs. 2 übernommenen
Vermögensgegenstände und Schulden der in den Konzernabschluß
einbezogenen Unternehmen sind nach den auf den Jahresabschluß des
Mutterunternehmens anwendbaren Bewertungsmethoden einheitlich zu
bewerten. Nach dem Recht des Mutterunternehmens zulässige
Bewertungswahlrechte können im Konzernabschluß unabhängig von ihrer
Ausübung in den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluß
einbezogenen Unternehmen ausgeübt werden. Abweichungen von den auf den
Jahresabschluß des Mutterunternehmens angewandten Bewertungsmethoden
sind im Konzernanhang anzugeben und zu begründen.

(2) Sind in den Konzernabschluß aufzunehmende Vermögensgegenstände
oder Schulden des Mutterunternehmens oder der Tochterunternehmen in
den Jahresabschlüssen dieser Unternehmen nach Methoden bewertet
worden, die sich von denen unterscheiden, die auf den Konzernabschluß
anzuwenden sind oder die von den gesetzlichen Vertretern des
Mutterunternehmens in Ausübung von Bewertungswahlrechten auf den
Konzernabschluß angewendet werden, so sind die abweichend bewerteten
Vermögensgegenstände oder Schulden nach den auf den Konzernabschluß
angewandten Bewertungsmethoden neu zu bewerten und mit den neuen
Wertansätzen in den Konzernabschluß zu übernehmen. Wertansätze, die
auf der Anwendung von für Kreditinstitute oder
Versicherungsunternehmen wegen der Besonderheiten des Geschäftszweigs
geltenden Vorschriften beruhen, dürfen beibehalten werden; auf die
Anwendung dieser Ausnahme ist im Konzernanhang hinzuweisen. Eine
einheitliche Bewertung nach Satz 1 braucht nicht vorgenommen zu
werden, wenn ihre Auswirkungen für die Vermittlung eines den
tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens-,
Finanz- und Ertragslage des Konzerns nur von untergeordneter Bedeutung
sind. Darüber hinaus sind Abweichungen in Ausnahmefällen zulässig; sie
sind im Konzernanhang anzugeben und zu begründen.

(3) (weggefallen)


###### § 308a Umrechnung von auf fremde Währung lautenden Abschlüssen

Die Aktiv- und Passivposten einer auf fremde Währung lautenden Bilanz
sind, mit Ausnahme des Eigenkapitals, das zum historischen Kurs in
Euro umzurechnen ist, zum Devisenkassamittelkurs am Abschlussstichtag
in Euro umzurechnen. Die Posten der Gewinn- und Verlustrechnung sind
zum Durchschnittskurs in Euro umzurechnen. Eine sich ergebende
Umrechnungsdifferenz ist innerhalb des Konzerneigenkapitals nach den
Rücklagen unter dem Posten „Eigenkapitaldifferenz aus
Währungsumrechnung“ auszuweisen. Bei teilweisem oder vollständigem
Ausscheiden des Tochterunternehmens ist der Posten in entsprechender
Höhe erfolgswirksam aufzulösen.


###### § 309 Behandlung des Unterschiedsbetrags

(1) Die Abschreibung eines nach § 301 Abs. 3 auszuweisenden Geschäfts-
oder Firmenwertes bestimmt sich nach den Vorschriften des Ersten
Abschnitts.

(2) Ein nach § 301 Absatz 3 auf der Passivseite auszuweisender
Unterschiedsbetrag kann ergebniswirksam aufgelöst werden, soweit ein
solches Vorgehen den Grundsätzen der §§ 297 und 298 in Verbindung mit
den Vorschriften des Ersten Abschnitts entspricht.


##### Sechster Titel - Anteilmäßige Konsolidierung



###### § 310 Anteilmäßige Konsolidierung

(1) Führt ein in einen Konzernabschluß einbezogenes Mutter- oder
Tochterunternehmen ein anderes Unternehmen gemeinsam mit einem oder
mehreren nicht in den Konzernabschluß einbezogenen Unternehmen, so
darf das andere Unternehmen in den Konzernabschluß entsprechend den
Anteilen am Kapital einbezogen werden, die dem Mutterunternehmen
gehören.

(2) Auf die anteilmäßige Konsolidierung sind die §§ 297 bis 301, §§
303 bis 306, 308, 308a, 309 entsprechend anzuwenden.


##### Siebenter Titel - Assoziierte Unternehmen



###### § 311 Definition. Befreiung

(1) Wird von einem in den Konzernabschluß einbezogenen Unternehmen ein
maßgeblicher Einfluß auf die Geschäfts- und Finanzpolitik eines nicht
einbezogenen Unternehmens, an dem das Unternehmen nach § 271 Abs. 1
beteiligt ist, ausgeübt (assoziiertes Unternehmen), so ist diese
Beteiligung in der Konzernbilanz unter einem besonderen Posten mit
entsprechender Bezeichnung auszuweisen. Ein maßgeblicher Einfluß wird
vermutet, wenn ein Unternehmen bei einem anderen Unternehmen
mindestens den fünften Teil der Stimmrechte der Gesellschafter
innehat.

(2) Auf eine Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen brauchen
Absatz 1 und § 312 nicht angewendet zu werden, wenn die Beteiligung
für die Vermittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen
entsprechenden Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des
Konzerns von untergeordneter Bedeutung ist.


###### § 312 Wertansatz der Beteiligung und Behandlung des Unterschiedsbetrags

(1) Eine Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen ist in der
Konzernbilanz mit dem Buchwert anzusetzen. Der Unterschiedsbetrag
zwischen dem Buchwert und dem anteiligen Eigenkapital des assoziierten
Unternehmens sowie ein darin enthaltener Geschäfts- oder Firmenwert
oder passiver Unterschiedsbetrag sind im Konzernanhang anzugeben.

(2) Der Unterschiedsbetrag nach Absatz 1 Satz 2 ist den Wertansätzen
der Vermögensgegenstände, Schulden, Rechnungsabgrenzungsposten und
Sonderposten des assoziierten Unternehmens insoweit zuzuordnen, als
deren beizulegender Zeitwert höher oder niedriger ist als ihr
Buchwert. Der nach Satz 1 zugeordnete Unterschiedsbetrag ist
entsprechend der Behandlung der Wertansätze dieser
Vermögensgegenstände, Schulden, Rechnungsabgrenzungsposten und
Sonderposten im Jahresabschluss des assoziierten Unternehmens im
Konzernabschluss fortzuführen, abzuschreiben oder aufzulösen. Auf
einen nach Zuordnung nach Satz 1 verbleibenden Geschäfts- oder
Firmenwert oder passiven Unterschiedsbetrag ist § 309 entsprechend
anzuwenden. § 301 Abs. 1 Satz 3 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Der Wertansatz der Beteiligung und der Unterschiedsbetrag sind auf
der Grundlage der Wertansätze zu dem Zeitpunkt zu ermitteln, zu dem
das Unternehmen assoziiertes Unternehmen geworden ist. Können die
Wertansätze zu diesem Zeitpunkt nicht endgültig ermittelt werden, sind
sie innerhalb der darauf folgenden zwölf Monate anzupassen. § 301
Absatz 2 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend.

(4) Der nach Absatz 1 ermittelte Wertansatz einer Beteiligung ist in
den Folgejahren um den Betrag der Eigenkapitalveränderungen, die den
dem Mutterunternehmen gehörenden Anteilen am Kapital des assoziierten
Unternehmens entsprechen, zu erhöhen oder zu vermindern; auf die
Beteiligung entfallende Gewinnausschüttungen sind abzusetzen. In der
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ist das auf assoziierte
Beteiligungen entfallende Ergebnis unter einem gesonderten Posten
auszuweisen.

(5) Wendet das assoziierte Unternehmen in seinem Jahresabschluß vom
Konzernabschluß abweichende Bewertungsmethoden an, so können
abweichend bewertete Vermögensgegenstände oder Schulden für die Zwecke
der Absätze 1 bis 4 nach den auf den Konzernabschluß angewandten
Bewertungsmethoden bewertet werden. Wird die Bewertung nicht angepaßt,
so ist dies im Konzernanhang anzugeben. Die §§ 304 und 306 sind
entsprechend anzuwenden, soweit die für die Beurteilung maßgeblichen
Sachverhalte bekannt oder zugänglich sind.

(6) Es ist jeweils der letzte Jahresabschluß des assoziierten
Unternehmens zugrunde zu legen. Stellt das assoziierte Unternehmen
einen Konzernabschluß auf, so ist von diesem und nicht vom
Jahresabschluß des assoziierten Unternehmens auszugehen.


##### Achter Titel - Konzernanhang



###### § 313 Erläuterung der Konzernbilanz und der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Angaben zum Beteiligungsbesitz.

(1) In den Konzernanhang sind diejenigen Angaben aufzunehmen, die zu
einzelnen Posten der Konzernbilanz oder der Konzern-Gewinn- und
Verlustrechnung vorgeschrieben sind; diese Angaben sind in der
Reihenfolge der einzelnen Posten der Konzernbilanz und der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung darzustellen. Im Konzernanhang sind auch
die Angaben zu machen, die in Ausübung eines Wahlrechts nicht in die
Konzernbilanz oder in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
aufgenommen wurden. Im Konzernanhang müssen

1.  die auf die Posten der Konzernbilanz und der Konzern-Gewinn- und
    Verlustrechnung angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
    angegeben werden;


2.  Abweichungen von Bilanzierungs-, Bewertungs- und
    Konsolidierungsmethoden angegeben und begründet werden; deren Einfluß
    auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ist gesondert
    darzustellen.




(2) Im Konzernanhang sind außerdem anzugeben:

1.  Name und Sitz der in den Konzernabschluß einbezogenen Unternehmen, der
    Anteil am Kapital der Tochterunternehmen, der dem Mutterunternehmen
    und den in den Konzernabschluß einbezogenen Tochterunternehmen gehört
    oder von einer für Rechnung dieser Unternehmen handelnden Person
    gehalten wird, sowie der zur Einbeziehung in den Konzernabschluß
    verpflichtende Sachverhalt, sofern die Einbeziehung nicht auf einer
    der Kapitalbeteiligung entsprechenden Mehrheit der Stimmrechte beruht.
    Diese Angaben sind auch für Tochterunternehmen zu machen, die nach §
    296 nicht einbezogen worden sind;


2.  Name und Sitz der assoziierten Unternehmen, der Anteil am Kapital der
    assoziierten Unternehmen, der dem Mutterunternehmen und den in den
    Konzernabschluß einbezogenen Tochterunternehmen gehört oder von einer
    für Rechnung dieser Unternehmen handelnden Person gehalten wird. Die
    Anwendung des § 311 Abs. 2 ist jeweils anzugeben und zu begründen;


3.  Name und Sitz der Unternehmen, die nach § 310 nur anteilmäßig in den
    Konzernabschluß einbezogen worden sind, der Tatbestand, aus dem sich
    die Anwendung dieser Vorschrift ergibt, sowie der Anteil am Kapital
    dieser Unternehmen, der dem Mutterunternehmen und den in den
    Konzernabschluß einbezogenen Tochterunternehmen gehört oder von einer
    für Rechnung dieser Unternehmen handelnden Person gehalten wird;


4.  Name und Sitz anderer Unternehmen, die Höhe des Anteils am Kapital,
    das Eigenkapital und das Ergebnis des letzten Geschäftsjahrs dieser
    Unternehmen, für das ein Jahresabschluss vorliegt, soweit es sich um
    Beteiligungen im Sinne des § 271 Absatz 1 handelt oder ein solcher
    Anteil von einer Person für Rechnung des Mutterunternehmens oder eines
    anderen in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmens gehalten
    wird;


5.  alle nicht nach den Nummern 1 bis 4 aufzuführenden Beteiligungen an
    großen Kapitalgesellschaften, die 5 Prozent der Stimmrechte
    überschreiten, wenn sie von einem börsennotierten Mutterunternehmen,
    börsennotierten Tochterunternehmen oder von einer für Rechnung eines
    dieser Unternehmen handelnden Person gehalten werden;


6.  Name, Sitz und Rechtsform der Unternehmen, deren unbeschränkt
    haftender Gesellschafter das Mutterunternehmen oder ein anderes in den
    Konzernabschluss einbezogenes Unternehmen ist;


7.  Name und Sitz des Unternehmens, das den Konzernabschluss für den
    größten Kreis von Unternehmen aufstellt, dem das Mutterunternehmen als
    Tochterunternehmen angehört, und im Falle der Offenlegung des von
    diesem anderen Mutterunternehmen aufgestellten Konzernabschlusses der
    Ort, wo dieser erhältlich ist;


8.  Name und Sitz des Unternehmens, das den Konzernabschluss für den
    kleinsten Kreis von Unternehmen aufstellt, dem das Mutterunternehmen
    als Tochterunternehmen angehört, und im Falle der Offenlegung des von
    diesem anderen Mutterunternehmen aufgestellten Konzernabschlusses der
    Ort, wo dieser erhältlich ist.




(3) Die in Absatz 2 verlangten Angaben brauchen insoweit nicht gemacht
zu werden, als nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung damit
gerechnet werden muß, daß durch die Angaben dem Mutterunternehmen,
einem Tochterunternehmen oder einem anderen in Absatz 2 bezeichneten
Unternehmen erhebliche Nachteile entstehen können. Die Anwendung der
Ausnahmeregelung ist im Konzernanhang anzugeben. Satz 1 gilt nicht,
wenn ein Mutterunternehmen oder eines seiner Tochterunternehmen
kapitalmarktorientiert im Sinn des § 264d ist. Die Angaben nach Absatz
2 Nummer 4 und 5 brauchen nicht gemacht zu werden, wenn sie für die
Vermittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bilds
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns von
untergeordneter Bedeutung sind. Die Pflicht zur Angabe von
Eigenkapital und Ergebnis nach Absatz 2 Nummer 4 braucht auch dann
nicht erfüllt zu werden, wenn das in Anteilsbesitz stehende
Unternehmen seinen Jahresabschluss nicht offenlegt.

(4) § 284 Absatz 2 Nummer 4 und Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden.


###### § 314 Sonstige Pflichtangaben

(1) Im Konzernanhang sind ferner anzugeben:

1.  der Gesamtbetrag der in der Konzernbilanz ausgewiesenen
    Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von mehr als fünf Jahren
    sowie der Gesamtbetrag der in der Konzernbilanz ausgewiesenen
    Verbindlichkeiten, die von in den Konzernabschluß einbezogenen
    Unternehmen durch Pfandrechte oder ähnliche Rechte gesichert sind,
    unter Angabe von Art und Form der Sicherheiten;


2.  Art und Zweck sowie Risiken, Vorteile und finanzielle Auswirkungen von
    nicht in der Konzernbilanz enthaltenen Geschäften des
    Mutterunternehmens und der in den Konzernabschluss einbezogenen
    Tochterunternehmen, soweit die Risiken und Vorteile wesentlich sind
    und die Offenlegung für die Beurteilung der Finanzlage des Konzerns
    erforderlich ist;


2a. der Gesamtbetrag der sonstigen finanziellen Verpflichtungen, die nicht
    in der Konzernbilanz enthalten sind und die nicht nach § 298 Absatz 1
    in Verbindung mit § 268 Absatz 7 oder nach Nummer 2 anzugeben sind,
    sofern diese Angabe für die Beurteilung der Finanzlage des Konzerns
    von Bedeutung ist; davon sind Verpflichtungen betreffend die
    Altersversorgung sowie Verpflichtungen gegenüber Tochterunternehmen,
    die nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden, oder gegenüber
    assoziierten Unternehmen jeweils gesondert anzugeben;


3.  die Aufgliederung der Umsatzerlöse des Konzerns nach
    Tätigkeitsbereichen sowie nach geografisch bestimmten Märkten, soweit
    sich unter Berücksichtigung der Organisation des Verkaufs, der
    Vermietung oder Verpachtung von Produkten und der Erbringung von
    Dienstleistungen des Konzerns die Tätigkeitsbereiche und geografisch
    bestimmten Märkte untereinander erheblich unterscheiden;


4.  die durchschnittliche Zahl der Arbeitnehmer der in den
    Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen während des Geschäftsjahrs,
    getrennt nach Gruppen und gesondert für die nach § 310 nur anteilmäßig
    konsolidierten Unternehmen, sowie, falls er nicht gesondert in der
    Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen ist, der in dem
    Geschäftsjahr entstandene gesamte Personalaufwand, aufgeschlüsselt
    nach Löhnen und Gehältern, Kosten der sozialen Sicherheit und Kosten
    der Altersversorgung;


5.  (weggefallen)


6.  für die Mitglieder des Geschäftsführungsorgans, eines Aufsichtsrats,
    eines Beirats oder einer ähnlichen Einrichtung des Mutterunternehmens,
    jeweils für jede Personengruppe:

    a)  die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Mutterunternehmen und den
        Tochterunternehmen im Geschäftsjahr gewährten Gesamtbezüge (Gehälter,
        Gewinnbeteiligungen, Bezugsrechte und sonstige aktienbasierte
        Vergütungen, Aufwandsentschädigungen, Versicherungsentgelte,
        Provisionen und Nebenleistungen jeder Art). In die Gesamtbezüge sind
        auch Bezüge einzurechnen, die nicht ausgezahlt, sondern in Ansprüche
        anderer Art umgewandelt oder zur Erhöhung anderer Ansprüche verwendet
        werden. Außer den Bezügen für das Geschäftsjahr sind die weiteren
        Bezüge anzugeben, die im Geschäftsjahr gewährt, bisher aber in keinem
        Konzernabschluss angegeben worden sind. Bezugsrechte und sonstige
        aktienbasierte Vergütungen sind mit ihrer Anzahl und dem beizulegenden
        Zeitwert zum Zeitpunkt ihrer Gewährung anzugeben; spätere
        Wertveränderungen, die auf einer Änderung der Ausübungsbedingungen
        beruhen, sind zu berücksichtigen;


    b)  die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Mutterunternehmen und den
        Tochterunternehmen gewährten Gesamtbezüge (Abfindungen, Ruhegehälter,
        Hinterbliebenenbezüge und Leistungen verwandter Art) der früheren
        Mitglieder der bezeichneten Organe und ihrer Hinterbliebenen;
        Buchstabe a Satz 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden. Ferner ist der
        Betrag der für diese Personengruppe gebildeten Rückstellungen für
        laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen und der Betrag der
        für diese Verpflichtungen nicht gebildeten Rückstellungen anzugeben;


    c)  die vom Mutterunternehmen und den Tochterunternehmen gewährten
        Vorschüsse und Kredite unter Angabe der gegebenenfalls im
        Geschäftsjahr zurückgezahlten oder erlassenen Beträge sowie die
        zugunsten dieser Personen eingegangenen Haftungsverhältnisse;





7.  der Bestand an Anteilen an dem Mutterunternehmen, die das
    Mutterunternehmen oder ein Tochterunternehmen oder ein anderer für
    Rechnung eines in den Konzernabschluß einbezogenen Unternehmens
    erworben oder als Pfand genommen hat; dabei sind die Zahl und der
    Nennbetrag oder rechnerische Wert dieser Anteile sowie deren Anteil am
    Kapital anzugeben;


7a. die Zahl der Aktien jeder Gattung der während des Geschäftsjahrs im
    Rahmen des genehmigten Kapitals gezeichneten Aktien des
    Mutterunternehmens, wobei zu Nennbetragsaktien der Nennbetrag und zu
    Stückaktien der rechnerische Wert für jede von ihnen anzugeben ist;


7b. das Bestehen von Genussscheinen, Wandelschuldverschreibungen,
    Optionsscheinen, Optionen oder vergleichbaren Wertpapieren oder
    Rechten, aus denen das Mutterunternehmen verpflichtet ist, unter
    Angabe der Anzahl und der Rechte, die sie verbriefen;


8.  für jedes in den Konzernabschluss einbezogene börsennotierte
    Unternehmen, dass die nach § 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene
    Erklärung abgegeben und wo sie öffentlich zugänglich gemacht worden
    ist;


9.  das von dem Abschlussprüfer des Konzernabschlusses für das
    Geschäftsjahr berechnete Gesamthonorar, aufgeschlüsselt in das Honorar
    für

    a)  die Abschlussprüfungsleistungen,


    b)  andere Bestätigungsleistungen,


    c)  Steuerberatungsleistungen,


    d)  sonstige Leistungen;





10. für zu den Finanzanlagen (§ 266 Abs. 2 A. III.) gehörende
    Finanzinstrumente, die in der Konzernbilanz über ihrem beizulegenden
    Zeitwert ausgewiesen werden, da eine außerplanmäßige Abschreibung
    gemäß § 253 Absatz 3 Satz 6 unterblieben ist,

    a)  der Buchwert und der beizulegende Zeitwert der einzelnen
        Vermögensgegenstände oder angemessener Gruppierungen sowie


    b)  die Gründe für das Unterlassen der Abschreibung einschließlich der
        Anhaltspunkte, die darauf hindeuten, dass die Wertminderung
        voraussichtlich nicht von Dauer ist;





11. für jede Kategorie nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanzierter
    derivativer Finanzinstrumente

    a)  deren Art und Umfang,


    b)  deren beizulegender Zeitwert, soweit er sich nach § 255 Abs. 4
        verlässlich ermitteln lässt, unter Angabe der angewandten
        Bewertungsmethode,


    c)  deren Buchwert und der Bilanzposten, in welchem der Buchwert, soweit
        vorhanden, erfasst ist, sowie


    d)  die Gründe dafür, warum der beizulegende Zeitwert nicht bestimmt
        werden kann;





12. für mit dem beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente

    a)  die grundlegenden Annahmen, die der Bestimmung des beizulegenden
        Zeitwertes mit Hilfe allgemein anerkannter Bewertungsmethoden zugrunde
        gelegt wurden, sowie


    b)  Umfang und Art jeder Kategorie derivativer Finanzinstrumente
        einschließlich der wesentlichen Bedingungen, welche die Höhe, den
        Zeitpunkt und die Sicherheit künftiger Zahlungsströme beeinflussen
        können;





13. zumindest die nicht zu marktüblichen Bedingungen zustande gekommenen
    Geschäfte des Mutterunternehmens und seiner Tochterunternehmen, soweit
    sie wesentlich sind, mit nahe stehenden Unternehmen und Personen,
    einschließlich Angaben zur Art der Beziehung, zum Wert der Geschäfte
    sowie weiterer Angaben, die für die Beurteilung der Finanzlage des
    Konzerns notwendig sind; ausgenommen sind Geschäfte zwischen in einen
    Konzernabschluss einbezogenen nahestehenden Unternehmen, wenn diese
    Geschäfte bei der Konsolidierung weggelassen werden; Angaben über
    Geschäfte können nach Geschäftsarten zusammengefasst werden, sofern
    die getrennte Angabe für die Beurteilung der Auswirkungen auf die
    Finanzlage des Konzerns nicht notwendig ist;


14. im Fall der Aktivierung nach § 248 Abs. 2 der Gesamtbetrag der
    Forschungs- und Entwicklungskosten des Geschäftsjahres der in den
    Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen sowie der davon auf die
    selbst geschaffenen immateriellen Vermögensgegenstände des
    Anlagevermögens entfallende Betrag;


15. bei Anwendung des § 254 im Konzernabschluss,

    a)  mit welchem Betrag jeweils Vermögensgegenstände, Schulden, schwebende
        Geschäfte und mit hoher Wahrscheinlichkeit erwartete Transaktionen zur
        Absicherung welcher Risiken in welche Arten von Bewertungseinheiten
        einbezogen sind sowie die Höhe der mit Bewertungseinheiten
        abgesicherten Risiken;


    b)  für die jeweils abgesicherten Risiken, warum, in welchem Umfang und
        für welchen Zeitraum sich die gegenläufigen Wertänderungen oder
        Zahlungsströme künftig voraussichtlich ausgleichen einschließlich der
        Methode der Ermittlung;


    c)  eine Erläuterung der mit hoher Wahrscheinlichkeit erwarteten
        Transaktionen, die in Bewertungseinheiten einbezogen wurden,



    soweit die Angaben nicht im Konzernlagebericht gemacht werden;


16. zu den in der Konzernbilanz ausgewiesenen Rückstellungen für Pensionen
    und ähnliche Verpflichtungen das angewandte versicherungsmathematische
    Berechnungsverfahren sowie die grundlegenden Annahmen der Berechnung,
    wie Zinssatz, erwartete Lohn- und Gehaltssteigerungen und zugrunde
    gelegte Sterbetafeln;


17. im Fall der Verrechnung von in der Konzernbilanz ausgewiesenen
    Vermögensgegenständen und Schulden nach § 246 Abs. 2 Satz 2 die
    Anschaffungskosten und der beizulegende Zeitwert der verrechneten
    Vermögensgegenstände, der Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden
    sowie die verrechneten Aufwendungen und Erträge; Nummer 12 Buchstabe a
    ist entsprechend anzuwenden;


18. zu den in der Konzernbilanz ausgewiesenen Anteilen an Sondervermögen
    im Sinn des § 1 Absatz 10 des Kapitalanlagegesetzbuchs oder
    Anlageaktien an Investmentaktiengesellschaften mit veränderlichem
    Kapital im Sinn der §§ 108 bis 123 des Kapitalanlagegesetzbuchs oder
    vergleichbaren EU-Investmentvermögen oder vergleichbaren ausländischen
    Investmentvermögen von mehr als dem zehnten Teil, aufgegliedert nach
    Anlagezielen, deren Wert im Sinne der §§ 168, 278 oder 286 Absatz 1
    des Kapitalanlagegesetzbuchs oder vergleichbarer ausländischer
    Vorschriften über die Ermittlung des Marktwertes, die Differenz zum
    Buchwert und die für das Geschäftsjahr erfolgte Ausschüttung sowie
    Beschränkungen in der Möglichkeit der täglichen Rückgabe; darüber
    hinaus die Gründe dafür, dass eine Abschreibung gemäß § 253 Absatz 3
    Satz 6 unterblieben ist, einschließlich der Anhaltspunkte, die darauf
    hindeuten, dass die Wertminderung voraussichtlich nicht von Dauer ist;
    Nummer 10 ist insoweit nicht anzuwenden;


19. für nach § 268 Abs. 7 im Konzernanhang ausgewiesene Verbindlichkeiten
    und Haftungsverhältnisse die Gründe der Einschätzung des Risikos der
    Inanspruchnahme;


20. jeweils eine Erläuterung des Zeitraums, über den ein entgeltlich
    erworbener Geschäfts- oder Firmenwert abgeschrieben wird;


21. auf welchen Differenzen oder steuerlichen Verlustvorträgen die
    latenten Steuern beruhen und mit welchen Steuersätzen die Bewertung
    erfolgt ist;


22. wenn latente Steuerschulden in der Konzernbilanz angesetzt werden, die
    latenten Steuersalden am Ende des Geschäftsjahrs und die im Laufe des
    Geschäftsjahrs erfolgten Änderungen dieser Salden;


23. jeweils den Betrag und die Art der einzelnen Erträge und Aufwendungen
    von außergewöhnlicher Größenordnung oder außergewöhnlicher Bedeutung,
    soweit die Beträge nicht von untergeordneter Bedeutung sind;


24. eine Erläuterung der einzelnen Erträge und Aufwendungen hinsichtlich
    ihres Betrages und ihrer Art, die einem anderen Konzerngeschäftsjahr
    zuzurechnen sind, soweit die Beträge für die Beurteilung der
    Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht von
    untergeordneter Bedeutung sind;


25. Vorgänge von besonderer Bedeutung, die nach dem Schluss des
    Konzerngeschäftsjahrs eingetreten und weder in der Konzern-Gewinn- und
    Verlustrechnung noch in der Konzernbilanz berücksichtigt sind, unter
    Angabe ihrer Art und ihrer finanziellen Auswirkungen;


26. der Vorschlag für die Verwendung des Ergebnisses des
    Mutterunternehmens oder gegebenenfalls der Beschluss über die
    Verwendung des Ergebnisses des Mutterunternehmens.




(2) Mutterunternehmen, die den Konzernabschluss um eine
Segmentberichterstattung erweitern (§ 297 Abs. 1 Satz 2), sind von der
Angabepflicht gemäß Absatz 1 Nr. 3 befreit.

(3) Für die Angabepflicht gemäß Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe a und b
gilt § 286 Absatz 4 entsprechend.


##### Neunter Titel - Konzernlagebericht



###### § 315 Inhalt des Konzernlageberichts

(1) Im Konzernlagebericht sind der Geschäftsverlauf einschließlich des
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so darzustellen, dass
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt
wird. Er hat eine ausgewogene und umfassende, dem Umfang und der
Komplexität der Geschäftstätigkeit entsprechende Analyse des
Geschäftsverlaufs und der Lage des Konzerns zu enthalten. In die
Analyse sind die für die Geschäftstätigkeit bedeutsamsten finanziellen
Leistungsindikatoren einzubeziehen und unter Bezugnahme auf die im
Konzernabschluss ausgewiesenen Beträge und Angaben zu erläutern.
Ferner ist im Konzernlagebericht die voraussichtliche Entwicklung mit
ihren wesentlichen Chancen und Risiken zu beurteilen und zu erläutern;
zugrunde liegende Annahmen sind anzugeben. Die Mitglieder des
vertretungsberechtigten Organs eines Mutterunternehmens, das als
Inlandsemittent (§ 2 Absatz 14 des Wertpapierhandelsgesetzes)
Wertpapiere (§ 2 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes) begibt und
keine Kapitalgesellschaft im Sinne des § 327a ist, haben in einer dem
Konzernlagebericht beizufügenden schriftlichen Erklärung zu
versichern, dass im Konzernlagebericht nach bestem Wissen der
Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage
des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird und dass die
wesentlichen Chancen und Risiken im Sinne des Satzes 4 beschrieben
sind.

(2) Im Konzernlagebericht ist auch einzugehen auf:

1.
    a)  die Risikomanagementziele und -methoden des Konzerns einschließlich
        seiner Methoden zur Absicherung aller wichtigen Arten von
        Transaktionen, die im Rahmen der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften
        erfasst werden, sowie


    b)  die Preisänderungs-, Ausfall- und Liquiditätsrisiken sowie die Risiken
        aus Zahlungsstromschwankungen, denen der Konzern ausgesetzt ist,




    jeweils in Bezug auf die Verwendung von Finanzinstrumenten durch den
    Konzern und sofern dies für die Beurteilung der Lage oder der
    voraussichtlichen Entwicklung von Belang ist;


2.  den Bereich Forschung und Entwicklung des Konzerns und


3.  für das Verständnis der Lage des Konzerns wesentliche
    Zweigniederlassungen der insgesamt in den Konzernabschluss
    einbezogenen Unternehmen.



Ist das Mutterunternehmen eine Aktiengesellschaft, hat es im
Konzernlagebericht auf die nach § 160 Absatz 1 Nummer 2 des
Aktiengesetzes im Anhang zu machenden Angaben zu verweisen.

(3) Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend für nichtfinanzielle
Leistungsindikatoren, wie Informationen über Umwelt- und
Arbeitnehmerbelange, soweit sie für das Verständnis des
Geschäftsverlaufs oder der Lage des Konzerns von Bedeutung sind.

(4) Ist das Mutterunternehmen oder ein in den Konzernabschluss
einbezogenes Tochterunternehmen kapitalmarktorientiert im Sinne des §
264d, ist im Konzernlagebericht auch auf die wesentlichen Merkmale des
internen Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf den
Konzernrechnungslegungsprozess einzugehen.

(5) § 298 Absatz 2 über die Zusammenfassung von Konzernanhang und
Anhang ist entsprechend anzuwenden.


###### § 315a Ergänzende Vorschriften für bestimmte Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien

Mutterunternehmen (§ 290), die einen organisierten Markt im Sinne des
§ 2 Absatz 7 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes durch von
ihnen ausgegebene stimmberechtigte Aktien in Anspruch nehmen, haben im
Konzernlagebericht außerdem anzugeben:

1.  die Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals unter gesondertem
    Ausweis der mit jeder Gattung verbundenen Rechte und Pflichten und des
    Anteils am Gesellschaftskapital;


2.  Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien
    betreffen, auch wenn sie sich aus Vereinbarungen zwischen
    Gesellschaftern ergeben können, soweit die Beschränkungen dem Vorstand
    der Gesellschaft bekannt sind;


3.  direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital, die 10 Prozent der
    Stimmrechte überschreiten;


4.  die Inhaber von Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse
    verleihen, und eine Beschreibung dieser Sonderrechte;


5.  die Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital
    beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben;


6.  die gesetzlichen Vorschriften und Bestimmungen der Satzung über die
    Ernennung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands und über die
    Änderung der Satzung;


7.  die Befugnisse des Vorstands insbesondere hinsichtlich der
    Möglichkeit, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen;


8.  wesentliche Vereinbarungen des Mutterunternehmens, die unter der
    Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots
    stehen, und die hieraus folgenden Wirkungen;


9.  Entschädigungsvereinbarungen des Mutterunternehmens, die für den Fall
    eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des Vorstands oder mit
    Arbeitnehmern getroffen sind.



Die Angaben nach Satz 1 Nummer 1, 3 und 9 können unterbleiben, soweit
sie im Konzernanhang zu machen sind. Sind Angaben nach Satz 1 im
Konzernanhang zu machen, ist im Konzernlagebericht darauf zu
verweisen. Die Angaben nach Satz 1 Nummer 8 können unterbleiben,
soweit sie geeignet sind, dem Mutterunternehmen einen erheblichen
Nachteil zuzufügen; die Angabepflicht nach anderen gesetzlichen
Vorschriften bleibt unberührt.


###### § 315b Pflicht zur nichtfinanziellen Konzernerklärung; Befreiungen

(1) Eine Kapitalgesellschaft, die Mutterunternehmen (§ 290) ist, hat
ihren Konzernlagebericht um eine nichtfinanzielle Konzernerklärung zu
erweitern, wenn die folgenden Merkmale erfüllt sind:

1.  die Kapitalgesellschaft ist kapitalmarktorientiert im Sinne des §
    264d,


2.  für die in den Konzernabschluss einzubeziehenden Unternehmen gilt:

    a)  sie erfüllen die in § 293 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 geregelten
        Voraussetzungen für eine größenabhängige Befreiung nicht und


    b)  bei ihnen sind insgesamt im Jahresdurchschnitt mehr als 500
        Arbeitnehmer beschäftigt.






§ 267 Absatz 4 bis 5 sowie § 298 Absatz 2 sind entsprechend
anzuwenden. Wenn die nichtfinanzielle Konzernerklärung einen
besonderen Abschnitt des Konzernlageberichts bildet, darf die
Kapitalgesellschaft auf die an anderer Stelle im Konzernlagebericht
enthaltenen nichtfinanziellen Angaben verweisen.

(2) Ein Mutterunternehmen im Sinne des Absatzes 1 ist unbeschadet
anderer Befreiungsvorschriften von der Pflicht zur Erweiterung des
Konzernlageberichts um eine nichtfinanzielle Konzernerklärung befreit,
wenn

1.  das Mutterunternehmen zugleich ein Tochterunternehmen ist, das in den
    Konzernlagebericht eines anderen Mutterunternehmens einbezogen ist,
    und


2.  der Konzernlagebericht nach Nummer 1 nach Maßgabe des nationalen
    Rechts eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
    Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum im
    Einklang mit der Richtlinie 2013/34/EU aufgestellt wird und eine
    nichtfinanzielle Konzernerklärung enthält.



Satz 1 gilt entsprechend, wenn das andere Mutterunternehmen im Sinne
des Satzes 1 einen gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht nach
Absatz 3 oder nach Maßgabe des nationalen Rechts eines Mitgliedstaats
der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaats des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum im Einklang mit der Richtlinie
2013/34/EU erstellt und öffentlich zugänglich macht. Ist ein
Mutterunternehmen nach Satz 1 oder 2 von der Pflicht zur Erstellung
einer nichtfinanziellen Konzernerklärung befreit, hat es dies in
seinem Konzernlagebericht mit der Erläuterung anzugeben, welches
andere Mutterunternehmen den Konzernlagebericht oder den gesonderten
nichtfinanziellen Konzernbericht öffentlich zugänglich macht und wo
der Bericht in deutscher oder englischer Sprache offengelegt oder
veröffentlicht ist.

(3) Ein Mutterunternehmen im Sinne des Absatzes 1 ist auch dann von
der Pflicht zur Erweiterung des Konzernlageberichts um eine
nichtfinanzielle Konzernerklärung befreit, wenn das Mutterunternehmen
für dasselbe Geschäftsjahr einen gesonderten nichtfinanziellen
Konzernbericht außerhalb des Konzernlageberichts erstellt und folgende
Voraussetzungen erfüllt:

1.  der gesonderte nichtfinanzielle Konzernbericht erfüllt zumindest die
    inhaltlichen Vorgaben nach § 315c in Verbindung mit § 289c und


2.  das Mutterunternehmen macht den gesonderten nichtfinanziellen
    Konzernbericht öffentlich zugänglich durch

    a)  Offenlegung zusammen mit dem Konzernlagebericht nach § 325 oder


    b)  Veröffentlichung auf der Internetseite des Mutterunternehmens
        spätestens vier Monate nach dem Abschlussstichtag und mindestens für
        zehn Jahre, sofern der Konzernlagebericht auf diese Veröffentlichung
        unter Angabe der Internetseite Bezug nimmt.






Absatz 1 Satz 3, die §§ 289d und 289e sowie § 298 Absatz 2 sind auf
den gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht entsprechend
anzuwenden.

(4) Ist die nichtfinanzielle Konzernerklärung oder der gesonderte
nichtfinanzielle Konzernbericht inhaltlich überprüft worden, ist auch
die Beurteilung des Prüfungsergebnisses in gleicher Weise wie die
nichtfinanzielle Konzernerklärung oder der gesonderte nichtfinanzielle
Konzernbericht öffentlich zugänglich zu machen.


###### § 315c Inhalt der nichtfinanziellen Konzernerklärung

(1) Auf den Inhalt der nichtfinanziellen Konzernerklärung ist § 289c
entsprechend anzuwenden.

(2) § 289c Absatz 3 gilt mit der Maßgabe, dass diejenigen Angaben zu
machen sind, die für das Verständnis des Geschäftsverlaufs, des
Geschäftsergebnisses, der Lage des Konzerns sowie der Auswirkungen
seiner Tätigkeit auf die in § 289c Absatz 2 genannten Aspekte
erforderlich sind.

(3) Die §§ 289d und 289e sind entsprechend anzuwenden.


###### § 315d Konzernerklärung zur Unternehmensführung

Ein Mutterunternehmen, das eine Gesellschaft im Sinne des § 289f
Absatz 1 oder Absatz 3 ist, hat für den Konzern eine Erklärung zur
Unternehmensführung zu erstellen und als gesonderten Abschnitt in den
Konzernlagebericht aufzunehmen. § 289f ist entsprechend anzuwenden.


##### Zehnter Titel - Konzernabschluss nach internationalen Rechnungslegungsstandards



###### § 315e

(1) Ist ein Mutterunternehmen, das nach den Vorschriften des Ersten
Titels einen Konzernabschluss aufzustellen hat, nach Artikel 4 der
Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 19. Juli 2002 in der jeweils geltenden Fassung verpflichtet,
die nach den Artikeln 2, 3 und 6 der genannten Verordnung übernommenen
internationalen Rechnungslegungsstandards anzuwenden, so sind von den
Vorschriften des Zweiten bis Achten Titels nur § 294 Abs. 3, § 297
Absatz 1a, 2 Satz 4, § 298 Abs. 1, dieser jedoch nur in Verbindung mit
den §§ 244 und 245, ferner § 313 Abs. 2 und 3, § 314 Abs. 1 Nr. 4, 6,
8 und 9, Absatz 3 sowie die Bestimmungen des Neunten Titels und die
Vorschriften außerhalb dieses Unterabschnitts, die den
Konzernabschluss oder den Konzernlagebericht betreffen, entsprechend
anzuwenden.

(2) Mutterunternehmen, die nicht unter Absatz 1 fallen, haben ihren
Konzernabschluss nach den dort genannten internationalen
Rechnungslegungsstandards und Vorschriften aufzustellen, wenn für sie
bis zum jeweiligen Bilanzstichtag die Zulassung eines Wertpapiers im
Sinne des § 2 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes zum Handel an
einem organisierten Markt im Sinne des § 2 Absatz 11 des
Wertpapierhandelsgesetzes im Inland beantragt worden ist.

(3) Mutterunternehmen, die nicht unter Absatz 1 oder 2 fallen, dürfen
ihren Konzernabschluss nach den in Absatz 1 genannten internationalen
Rechnungslegungsstandards und Vorschriften aufstellen. Ein
Unternehmen, das von diesem Wahlrecht Gebrauch macht, hat die in
Absatz 1 genannten Standards und Vorschriften vollständig zu befolgen.


#### Dritter Unterabschnitt - Prüfung



##### § 316 Pflicht zur Prüfung

(1) Der Jahresabschluß und der Lagebericht von Kapitalgesellschaften,
die nicht kleine im Sinne des § 267 Abs. 1 sind, sind durch einen
Abschlußprüfer zu prüfen. Hat keine Prüfung stattgefunden, so kann der
Jahresabschluß nicht festgestellt werden.

(2) Der Konzernabschluß und der Konzernlagebericht von
Kapitalgesellschaften sind durch einen Abschlußprüfer zu prüfen. Hat
keine Prüfung stattgefunden, so kann der Konzernabschluss nicht
gebilligt werden.

(3) Werden der Jahresabschluß, der Konzernabschluß, der Lagebericht
oder der Konzernlagebericht nach Vorlage des Prüfungsberichts
geändert, so hat der Abschlußprüfer diese Unterlagen erneut zu prüfen,
soweit es die Änderung erfordert. Über das Ergebnis der Prüfung ist zu
berichten; der Bestätigungsvermerk ist entsprechend zu ergänzen. Die
Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für diejenige Wiedergabe des
Jahresabschlusses, des Lageberichts, des Konzernabschlusses und des
Konzernlageberichts, welche eine Kapitalgesellschaft, die als
Inlandsemittent (§ 2 Absatz 14 des Wertpapierhandelsgesetzes)
Wertpapiere (§ 2 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes) begibt und
keine Kapitalgesellschaft im Sinne des § 327a ist, für Zwecke der
Offenlegung erstellt hat.


##### § 316a Abschlussprüfung bei Unternehmen von öffentlichem Interesse

Auf die Abschlussprüfung bei Kapitalgesellschaften, die Unternehmen
von öffentlichem Interesse sind, sind die Vorschriften dieses
Unterabschnitts nur insoweit anzuwenden, als nicht die Verordnung (EU)
Nr. 537/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April
2014 über spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung bei
Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur Aufhebung des
Beschlusses 2005/909/EG der Kommission (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S.
77; L 170 vom 11.6.2014, S. 66) anzuwenden ist. Unternehmen von
öffentlichem Interesse sind Unternehmen, die

1.  kapitalmarktorientiert sind im Sinne des § 264d,


2.  CRR-Kreditinstitute sind im Sinne des § 1 Absatz 3d Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes, mit Ausnahme derjenigen Institute, die in § 2
    Absatz 1 Nummer 1 und 2 des Kreditwesengesetzes und in Artikel 2
    Absatz 5 Nummer 5 der Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Zugang zur
    Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von
    Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, zur Änderung der Richtlinie
    2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG
    (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338; L 208 vom 2.8.2013, S. 73; L 20 vom
    25\.1.2017, S. 1; L 203 vom 26.6.2020, S. 95), die zuletzt durch die
    Richtlinie (EU) 2019/2034 (ABl. L 314 vom 5.12.2019, S. 64) geändert
    worden ist, genannt sind, oder


3.  Versicherungsunternehmen sind im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 der
    Richtlinie 91/674/EWG.





##### § 317 Gegenstand und Umfang der Prüfung

(1) In die Prüfung des Jahresabschlusses ist die Buchführung
einzubeziehen. Die Prüfung des Jahresabschlusses und des
Konzernabschlusses hat sich darauf zu erstrecken, ob die gesetzlichen
Vorschriften und sie ergänzende Bestimmungen des Gesellschaftsvertrags
oder der Satzung beachtet worden sind. Die Prüfung ist so anzulegen,
daß Unrichtigkeiten und Verstöße gegen die in Satz 2 aufgeführten
Bestimmungen, die sich auf die Darstellung des sich nach § 264 Abs. 2
ergebenden Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der
Kapitalgesellschaft wesentlich auswirken, bei gewissenhafter
Berufsausübung erkannt werden.

(2) Der Lagebericht und der Konzernlagebericht sind darauf zu prüfen,
ob der Lagebericht mit dem Jahresabschluß, gegebenenfalls auch mit dem
Einzelabschluss nach § 325 Abs. 2a, und der Konzernlagebericht mit dem
Konzernabschluß sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen
des Abschlußprüfers in Einklang stehen und ob der Lagebericht
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Kapitalgesellschaft
und der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der
Lage des Konzerns vermittelt. Dabei ist auch zu prüfen, ob die Chancen
und Risiken der künftigen Entwicklung zutreffend dargestellt sind. Die
Prüfung des Lageberichts und des Konzernlageberichts hat sich auch
darauf zu erstrecken, ob die gesetzlichen Vorschriften zur Aufstellung
des Lage- oder Konzernlageberichts beachtet worden sind. Im Hinblick
auf die Vorgaben nach den §§ 289b bis 289e und den §§ 315b und 315c
ist nur zu prüfen, ob die nichtfinanzielle Erklärung oder der
gesonderte nichtfinanzielle Bericht, die nichtfinanzielle
Konzernerklärung oder der gesonderte nichtfinanzielle Konzernbericht
vorgelegt wurde. Im Fall des § 289b Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe
b ist vier Monate nach dem Abschlussstichtag eine ergänzende Prüfung
durch denselben Abschlussprüfer durchzuführen, ob der gesonderte
nichtfinanzielle Bericht oder der gesonderte nichtfinanzielle
Konzernbericht vorgelegt wurde; § 316 Absatz 3 Satz 2 gilt
entsprechend mit der Maßgabe, dass der Bestätigungsvermerk nur dann zu
ergänzen ist, wenn der gesonderte nichtfinanzielle Bericht oder der
gesonderte nichtfinanzielle Konzernbericht nicht innerhalb von vier
Monaten nach dem Abschlussstichtag vorgelegt worden ist. Die Prüfung
der Angaben nach § 289f Absatz 2 und 5 sowie § 315d ist darauf zu
beschränken, ob die Angaben gemacht wurden.

(3) Der Abschlußprüfer des Konzernabschlusses hat auch die im
Konzernabschluß zusammengefaßten Jahresabschlüsse, insbesondere die
konsolidierungsbedingten Anpassungen, in entsprechender Anwendung des
Absatzes 1 zu prüfen. Sind diese Jahresabschlüsse von einem anderen
Abschlussprüfer geprüft worden, hat der Konzernabschlussprüfer dessen
Arbeit zu überprüfen und dies zu dokumentieren.

(3a) Bei einer Kapitalgesellschaft, die als Inlandsemittent (§ 2
Absatz 14 des Wertpapierhandelsgesetzes) Wertpapiere (§ 2 Absatz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes) begibt und keine Kapitalgesellschaft im
Sinne des § 327a ist, hat der Abschlussprüfer im Rahmen der Prüfung
auch zu beurteilen, ob die für Zwecke der Offenlegung erstellte
Wiedergabe des Jahresabschlusses und die für Zwecke der Offenlegung
erstellte Wiedergabe des Lageberichts den Vorgaben des § 328 Absatz 1
entsprechen. Bei einer Kapitalgesellschaft im Sinne des Satzes 1 hat
der Abschlussprüfer des Konzernabschlusses im Rahmen der Prüfung auch
zu beurteilen, ob die für Zwecke der Offenlegung erstellte Wiedergabe
des Konzernabschlusses und die für Zwecke der Offenlegung erstellte
Wiedergabe des Konzernlageberichts den Vorgaben des § 328 Absatz 1
entsprechen.

(4) Bei einer börsennotierten Aktiengesellschaft ist außerdem im
Rahmen der Prüfung zu beurteilen, ob der Vorstand die ihm nach § 91
Abs. 2 des Aktiengesetzes obliegenden Maßnahmen in einer geeigneten
Form getroffen hat und ob das danach einzurichtende Überwachungssystem
seine Aufgaben erfüllen kann.

(4a) Soweit nichts anderes bestimmt ist, hat die Prüfung sich nicht
darauf zu erstrecken, ob der Fortbestand der geprüften
Kapitalgesellschaft oder die Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit der
Geschäftsführung zugesichert werden kann.

(5) Bei der Durchführung einer Prüfung hat der Abschlussprüfer die
internationalen Prüfungsstandards anzuwenden, die von der Europäischen
Kommission in dem Verfahren nach Artikel 26 Absatz 3 der Richtlinie
2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006
über Abschlussprüfungen von Jahresabschlüssen und konsolidierten
Abschlüssen, zur Änderung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG
des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 84/253/EWG des Rates (ABl.
EU Nr. L 157 S. 87), die zuletzt durch die Richtlinie 2014/56/EU (ABl.
L 158 vom 27.5.2014, S. 196) geändert worden ist, angenommen worden
sind.

(6) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, zusätzlich zu den bei der Durchführung der
Abschlussprüfung nach Absatz 5 anzuwendenden internationalen
Prüfungsstandards weitere Abschlussprüfungsanforderungen
vorzuschreiben, wenn dies durch den Umfang der Abschlussprüfung
bedingt ist und den in den Absätzen 1 bis 4 genannten Prüfungszielen
dient.


##### § 318 Bestellung und Abberufung des Abschlußprüfers

(1) Der Abschlußprüfer des Jahresabschlusses wird von den
Gesellschaftern gewählt; den Abschlußprüfer des Konzernabschlusses
wählen die Gesellschafter des Mutterunternehmens. Bei Gesellschaften
mit beschränkter Haftung und bei offenen Handelsgesellschaften und
Kommanditgesellschaften im Sinne des § 264a Abs. 1 kann der
Gesellschaftsvertrag etwas anderes bestimmen. Der Abschlußprüfer soll
jeweils vor Ablauf des Geschäftsjahrs gewählt werden, auf das sich
seine Prüfungstätigkeit erstreckt. Die gesetzlichen Vertreter, bei
Zuständigkeit des Aufsichtsrats dieser, haben unverzüglich nach der
Wahl den Prüfungsauftrag zu erteilen. Der Prüfungsauftrag kann nur
widerrufen werden, wenn nach Absatz 3 ein anderer Prüfer bestellt
worden ist.

(1a) Eine Vereinbarung, die die Wahlmöglichkeiten nach Absatz 1 auf
bestimmte Kategorien oder Listen von Prüfern oder
Prüfungsgesellschaften beschränkt, ist nichtig.

(2) Als Abschlußprüfer des Konzernabschlusses gilt, wenn kein anderer
Prüfer bestellt wird, der Prüfer als bestellt, der für die Prüfung des
in den Konzernabschluß einbezogenen Jahresabschlusses des
Mutterunternehmens bestellt worden ist. Erfolgt die Einbeziehung auf
Grund eines Zwischenabschlusses, so gilt, wenn kein anderer Prüfer
bestellt wird, der Prüfer als bestellt, der für die Prüfung des
letzten vor dem Konzernabschlußstichtag aufgestellten
Jahresabschlusses des Mutterunternehmens bestellt worden ist.

(3) Auf Antrag der gesetzlichen Vertreter, des Aufsichtsrats oder von
Gesellschaftern, deren Anteile bei Antragstellung zusammen den
zwanzigsten Teil der Stimmrechte oder des gezeichneten Kapitals oder
einen Börsenwert von 500 000 Euro erreichen, hat das Gericht nach
Anhörung der Beteiligten und des gewählten Prüfers einen anderen
Abschlussprüfer zu bestellen, wenn

1.  dies aus einem in der Person des gewählten Prüfers liegenden Grund
    geboten erscheint, insbesondere, wenn ein Ausschlussgrund nach § 319
    Absatz 2 bis 5 oder nach § 319b besteht oder ein Verstoß gegen Artikel
    5 Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 1 oder Absatz 5 Unterabsatz 2 Satz 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 537/2014 vorliegt, oder


2.  die Vorschriften zur Bestellung des Prüfers nach Artikel 16 der
    Verordnung (EU) Nr. 537/2014 oder die Vorschriften zur Laufzeit des
    Prüfungsmandats nach Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 527/2014 nicht
    eingehalten worden sind.



Der Antrag ist binnen zwei Wochen nach dem Tag der Wahl des
Abschlussprüfers zu stellen; Aktionäre können den Antrag nur stellen,
wenn sie gegen die Wahl des Abschlussprüfers bei der Beschlussfassung
Widerspruch erklärt haben. Wird ein Grund zur Bestellung eines anderen
Abschlussprüfers als des gewählten Prüfers erst nach dessen Wahl
bekannt oder tritt ein solcher Grund erst nach dessen Wahl ein, ist
der Antrag binnen zwei Wochen nach dem Tag zu stellen, an dem der
Antragsberechtigte Kenntnis von den antragsbegründenden Umständen
erlangt hat oder ohne grobe Fahrlässigkeit hätte erlangen müssen.
Stellen Aktionäre den Antrag, so haben sie glaubhaft zu machen, dass
sie seit mindestens drei Monaten vor dem Tag der Wahl des
Abschlussprüfers Inhaber der Aktien sind. Zur Glaubhaftmachung genügt
eine eidesstattliche Versicherung vor einem Notar. Unterliegt die
Gesellschaft einer staatlichen Aufsicht, so kann auch die
Aufsichtsbehörde den Antrag stellen. Der Antrag kann nach Erteilung
des Bestätigungsvermerks, im Fall einer Nachtragsprüfung nach § 316
Abs. 3 nach Ergänzung des Bestätigungsvermerks nicht mehr gestellt
werden. Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde zulässig.

(4) Ist der Abschlußprüfer bis zum Ablauf des Geschäftsjahrs nicht
gewählt worden, so hat das Gericht auf Antrag der gesetzlichen
Vertreter, des Aufsichtsrats oder eines Gesellschafters den
Abschlußprüfer zu bestellen. Gleiches gilt, wenn ein gewählter
Abschlußprüfer die Annahme des Prüfungsauftrags abgelehnt hat,
weggefallen ist oder am rechtzeitigen Abschluß der Prüfung verhindert
ist und ein anderer Abschlußprüfer nicht gewählt worden ist. Die
gesetzlichen Vertreter sind verpflichtet, den Antrag zu stellen. Gegen
die Entscheidung des Gerichts findet die Beschwerde statt; die
Bestellung des Abschlußprüfers ist unanfechtbar.

(5) Der vom Gericht bestellte Abschlußprüfer hat Anspruch auf Ersatz
angemessener barer Auslagen und auf Vergütung für seine Tätigkeit. Die
Auslagen und die Vergütung setzt das Gericht fest. Gegen die
Entscheidung findet die Beschwerde statt; die Rechtsbeschwerde ist
ausgeschlossen. Aus der rechtskräftigen Entscheidung findet die
Zwangsvollstreckung nach der Zivilprozeßordnung statt.

(6) Ein von dem Abschlußprüfer angenommener Prüfungsauftrag kann von
dem Abschlußprüfer nur aus wichtigem Grund gekündigt werden. Als
wichtiger Grund ist es nicht anzusehen, wenn Meinungsverschiedenheiten
über den Inhalt des Bestätigungsvermerks, seine Einschränkung oder
Versagung bestehen. Die Kündigung ist schriftlich zu begründen. Der
Abschlußprüfer hat über das Ergebnis seiner bisherigen Prüfung zu
berichten; § 321 ist entsprechend anzuwenden.

(7) Kündigt der Abschlußprüfer den Prüfungsauftrag nach Absatz 6, so
haben die gesetzlichen Vertreter die Kündigung dem Aufsichtsrat, der
nächsten Hauptversammlung oder bei Gesellschaften mit beschränkter
Haftung den Gesellschaftern mitzuteilen. Den Bericht des bisherigen
Abschlußprüfers haben die gesetzlichen Vertreter unverzüglich dem
Aufsichtsrat vorzulegen. Jedes Aufsichtsratsmitglied hat das Recht,
von dem Bericht Kenntnis zu nehmen. Der Bericht ist auch jedem
Aufsichtsratsmitglied oder, soweit der Aufsichtsrat dies beschlossen
hat, den Mitgliedern eines Ausschusses auszuhändigen. Ist der
Prüfungsauftrag vom Aufsichtsrat erteilt worden, obliegen die
Pflichten der gesetzlichen Vertreter dem Aufsichtsrat einschließlich
der Unterrichtung der gesetzlichen Vertreter.

(8) Die Wirtschaftsprüferkammer ist unverzüglich und schriftlich
begründet durch den Abschlussprüfer und die gesetzlichen Vertreter der
geprüften Gesellschaft von der Kündigung oder dem Widerruf des
Prüfungsauftrages zu unterrichten.


##### § 319 Auswahl der Abschlussprüfer und Ausschlussgründe

(1) Abschlussprüfer können Wirtschaftsprüfer und
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sein. Abschlussprüfer von
Jahresabschlüssen und Lageberichten mittelgroßer Gesellschaften mit
beschränkter Haftung (§ 267 Abs. 2) oder von mittelgroßen
Personenhandelsgesellschaften im Sinne des § 264a Abs. 1 können auch
vereidigte Buchprüfer und Buchprüfungsgesellschaften sein. Die
Abschlussprüfer nach den Sätzen 1 und 2 müssen über einen Auszug aus
dem Berufsregister verfügen, aus dem sich ergibt, dass die Eintragung
nach § 38 Nummer 1 Buchstabe h oder Nummer 2 Buchstabe f der
Wirtschaftsprüferordnung vorgenommen worden ist; Abschlussprüfer, die
erstmalig eine gesetzlich vorgeschriebene Abschlussprüfung nach § 316
des Handelsgesetzbuchs durchführen, müssen spätestens sechs Wochen
nach Annahme eines Prüfungsauftrages über den Auszug aus dem
Berufsregister verfügen. Die Abschlussprüfer sind während einer
laufenden Abschlussprüfung verpflichtet, eine Löschung der Eintragung
unverzüglich gegenüber der Gesellschaft anzuzeigen.

(2) Ein Wirtschaftsprüfer oder vereidigter Buchprüfer ist als
Abschlussprüfer ausgeschlossen, wenn während des Geschäftsjahres, für
dessen Schluss der zu prüfende Jahresabschluss aufgestellt wird, oder
während der Abschlussprüfung Gründe, insbesondere Beziehungen
geschäftlicher, finanzieller oder persönlicher Art, vorliegen, nach
denen die Besorgnis der Befangenheit besteht.

(3) Ein Wirtschaftsprüfer oder vereidigter Buchprüfer ist insbesondere
von der Abschlussprüfung ausgeschlossen, wenn er oder eine Person, mit
der er seinen Beruf gemeinsam ausübt,

1.  Anteile oder andere nicht nur unwesentliche finanzielle Interessen an
    der zu prüfenden Kapitalgesellschaft oder eine Beteiligung an einem
    Unternehmen besitzt, das mit der zu prüfenden Kapitalgesellschaft
    verbunden ist oder von dieser mehr als zwanzig vom Hundert der Anteile
    besitzt;


2.  gesetzlicher Vertreter, Mitglied des Aufsichtsrats oder Arbeitnehmer
    der zu prüfenden Kapitalgesellschaft oder eines Unternehmens ist, das
    mit der zu prüfenden Kapitalgesellschaft verbunden ist oder von dieser
    mehr als zwanzig vom Hundert der Anteile besitzt;


3.  über die Prüfungstätigkeit hinaus bei der zu prüfenden oder für die zu
    prüfende Kapitalgesellschaft in dem zu prüfenden Geschäftsjahr oder
    bis zur Erteilung des Bestätigungsvermerks

    a)  bei der Führung der Bücher oder der Aufstellung des zu prüfenden
        Jahresabschlusses mitgewirkt hat,


    b)  bei der Durchführung der internen Revision in verantwortlicher
        Position mitgewirkt hat,


    c)  Unternehmensleitungs- oder Finanzdienstleistungen erbracht hat oder


    d)  eigenständige versicherungsmathematische oder Bewertungsleistungen
        erbracht hat, die sich auf den zu prüfenden Jahresabschluss nicht nur
        unwesentlich auswirken,




    sofern diese Tätigkeiten nicht von untergeordneter Bedeutung sind;
    dies gilt auch, wenn eine dieser Tätigkeiten von einem Unternehmen für
    die zu prüfende Kapitalgesellschaft ausgeübt wird, bei dem der
    Wirtschaftsprüfer oder vereidigte Buchprüfer gesetzlicher Vertreter,
    Arbeitnehmer, Mitglied des Aufsichtsrats oder Gesellschafter, der mehr
    als zwanzig vom Hundert der den Gesellschaftern zustehenden
    Stimmrechte besitzt, ist;


4.  bei der Prüfung eine Person beschäftigt, die nach den Nummern 1 bis 3
    nicht Abschlussprüfer sein darf;


5.  in den letzten fünf Jahren jeweils mehr als dreißig vom Hundert der
    Gesamteinnahmen aus seiner beruflichen Tätigkeit von der zu prüfenden
    Kapitalgesellschaft und von Unternehmen, an denen die zu prüfende
    Kapitalgesellschaft mehr als zwanzig vom Hundert der Anteile besitzt,
    bezogen hat und dies auch im laufenden Geschäftsjahr zu erwarten ist;
    zur Vermeidung von Härtefällen kann die Wirtschaftsprüferkammer
    befristete Ausnahmegenehmigungen erteilen.



Dies gilt auch, wenn der Ehegatte oder der Lebenspartner einen
Ausschlussgrund nach Satz 1 Nr. 1, 2 oder 3 erfüllt.

(4) Wirtschaftsprüfungsgesellschaften und Buchprüfungsgesellschaften
sind von der Abschlussprüfung ausgeschlossen, wenn sie selbst, einer
ihrer gesetzlichen Vertreter, ein Gesellschafter, der mehr als zwanzig
vom Hundert der den Gesellschaftern zustehenden Stimmrechte besitzt,
ein verbundenes Unternehmen, ein bei der Prüfung in verantwortlicher
Position beschäftigter Gesellschafter oder eine andere von ihr
beschäftigte Person, die das Ergebnis der Prüfung beeinflussen kann,
nach Absatz 2 oder Absatz 3 ausgeschlossen sind. Satz 1 gilt auch,
wenn ein Mitglied des Aufsichtsrats nach Absatz 3 Satz 1 Nr. 2
ausgeschlossen ist oder wenn mehrere Gesellschafter, die zusammen mehr
als zwanzig vom Hundert der den Gesellschaftern zustehenden
Stimmrechte besitzen, jeweils einzeln oder zusammen nach Absatz 2 oder
Absatz 3 ausgeschlossen sind.

(5) Absatz 1 Satz 3 sowie die Absätze 2 bis 4 sind auf den
Abschlussprüfer des Konzernabschlusses entsprechend anzuwenden.


##### § 319a (weggefallen)



##### § 319b Netzwerk

(1) Ein Abschlussprüfer ist von der Abschlussprüfung ausgeschlossen,
wenn ein Mitglied seines Netzwerks einen Ausschlussgrund nach § 319
Abs. 2, 3 Satz 1 Nr. 1, 2 oder Nr. 4, Abs. 3 Satz 2 oder Abs. 4
erfüllt, es sei denn, dass das Netzwerkmitglied auf das Ergebnis der
Abschlussprüfung keinen Einfluss nehmen kann. Er ist ausgeschlossen,
wenn ein Mitglied seines Netzwerks einen Ausschlussgrund nach § 319
Abs. 3 Satz 1 Nr. 3 erfüllt. Ein Netzwerk liegt vor, wenn Personen bei
ihrer Berufsausübung zur Verfolgung gemeinsamer wirtschaftlicher
Interessen für eine gewisse Dauer zusammenwirken.

(2) Absatz 1 ist auf den Abschlussprüfer des Konzernabschlusses
entsprechend anzuwenden.


##### § 320 Vorlagepflicht. Auskunftsrecht

(1) Die gesetzlichen Vertreter der Kapitalgesellschaft haben dem
Abschlußprüfer den Jahresabschluß, den Lagebericht und den gesonderten
nichtfinanziellen Bericht unverzüglich nach der Aufstellung
vorzulegen. Sie haben ihm zu gestatten, die Bücher und Schriften der
Kapitalgesellschaft sowie die Vermögensgegenstände und Schulden,
namentlich die Kasse und die Bestände an Wertpapieren und Waren, zu
prüfen. Die gesetzlichen Vertreter einer Kapitalgesellschaft, die als
Inlandsemittent (§ 2 Absatz 14 des Wertpapierhandelsgesetzes)
Wertpapiere (§ 2 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes) begibt und
keine Kapitalgesellschaft im Sinne des § 327a ist, haben dem
Abschlussprüfer auch die für Zwecke der Offenlegung nach den Vorgaben
des § 328 Absatz 1 erstellte Wiedergabe des Jahresabschlusses und die
nach diesen Vorgaben erstellte Wiedergabe des Lageberichts vorzulegen.

(2) Der Abschlußprüfer kann von den gesetzlichen Vertretern alle
Aufklärungen und Nachweise verlangen, die für eine sorgfältige Prüfung
notwendig sind. Soweit es die Vorbereitung der Abschlußprüfung
erfordert, hat der Abschlußprüfer die Rechte nach Absatz 1 Satz 2 und
nach Satz 1 auch schon vor Aufstellung des Jahresabschlusses. Soweit
es für eine sorgfältige Prüfung notwendig ist, hat der Abschlußprüfer
die Rechte nach den Sätzen 1 und 2 auch gegenüber Mutter- und
Tochterunternehmen.

(3) Die gesetzlichen Vertreter einer Kapitalgesellschaft, die einen
Konzernabschluß aufzustellen hat, haben dem Abschlußprüfer des
Konzernabschlusses den Konzernabschluß, den Konzernlagebericht, den
gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht, die Jahresabschlüsse,
Lageberichte, die gesonderten nichtfinanziellen Berichte und, wenn
eine Prüfung stattgefunden hat, die Prüfungsberichte des
Mutterunternehmens und der Tochterunternehmen vorzulegen. Der
Abschlußprüfer hat die Rechte nach Absatz 1 Satz 2 und nach Absatz 2
bei dem Mutterunternehmen und den Tochterunternehmen, die Rechte nach
Absatz 2 auch gegenüber den Abschlußprüfern des Mutterunternehmens und
der Tochterunternehmen. Die gesetzlichen Vertreter einer
Kapitalgesellschaft, die als Inlandsemittent (§ 2 Absatz 14 des
Wertpapierhandelsgesetzes) Wertpapiere (§ 2 Absatz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes) begibt und keine Kapitalgesellschaft im
Sinne des § 327a ist, haben dem Abschlussprüfer auch die für Zwecke
der Offenlegung nach den Vorgaben des § 328 Absatz 1 erstellte
Wiedergabe des Konzernabschlusses und die nach diesen Vorgaben
erstellte Wiedergabe des Konzernlageberichts vorzulegen.

(4) Der bisherige Abschlussprüfer hat dem neuen Abschlussprüfer auf
schriftliche Anfrage über das Ergebnis der bisherigen Prüfung zu
berichten; § 321 ist entsprechend anzuwenden.

(5) Ist die Kapitalgesellschaft als Tochterunternehmen in den
Konzernabschluss eines Mutterunternehmens einbezogen, das seinen Sitz
nicht in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat,
kann der Prüfer nach Absatz 2 zur Verfügung gestellte Unterlagen an
den Abschlussprüfer des Konzernabschlusses weitergeben, soweit diese
für die Prüfung des Konzernabschlusses des Mutterunternehmens
erforderlich sind. Die Übermittlung personenbezogener Daten muss im
Einklang mit den Vorgaben der Verordnung (EU) 2016/679 und den
allgemeinen datenschutzrechtlichen Vorschriften stehen.


##### § 321 Prüfungsbericht

(1) Der Abschlußprüfer hat über Art und Umfang sowie über das Ergebnis
der Prüfung zu berichten; auf den Bericht sind die Sätze 2 und 3 sowie
die Absätze 2 bis 4a anzuwenden. Der Bericht ist schriftlich und mit
der gebotenen Klarheit abzufassen; in ihm ist vorweg zu der
Beurteilung der Lage der Kapitalgesellschaft oder Konzerns durch die
gesetzlichen Vertreter Stellung zu nehmen, wobei insbesondere auf die
Beurteilung des Fortbestandes und der künftigen Entwicklung der
Kapitalgesellschaft unter Berücksichtigung des Lageberichts und bei
der Prüfung des Konzernabschlusses von Mutterunternehmen auch des
Konzerns unter Berücksichtigung des Konzernlageberichts einzugehen
ist, soweit die geprüften Unterlagen und der Lagebericht oder der
Konzernlagebericht eine solche Beurteilung erlauben. Außerdem hat der
Abschlussprüfer über bei Durchführung der Prüfung festgestellte
Unrichtigkeiten oder Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften sowie
Tatsachen zu berichten, die den Bestand der geprüften
Kapitalgesellschaft oder des Konzerns gefährden oder seine Entwicklung
wesentlich beeinträchtigen können oder die schwerwiegende Verstöße der
gesetzlichen Vertreter oder von Arbeitnehmern gegen Gesetz,
Gesellschaftsvertrag oder die Satzung erkennen lassen.

(2) Im Hauptteil des Prüfungsberichts ist festzustellen, ob die
Buchführung und die weiteren geprüften Unterlagen, der
Jahresabschluss, der Lagebericht, der Konzernabschluss und der
Konzernlagebericht den gesetzlichen Vorschriften und den ergänzenden
Bestimmungen des Gesellschaftsvertrags oder der Satzung entsprechen.
In diesem Rahmen ist auch über Beanstandungen zu berichten, die nicht
zur Einschränkung oder Versagung des Bestätigungsvermerks geführt
haben, soweit dies für die Überwachung der Geschäftsführung und der
geprüften Kapitalgesellschaft von Bedeutung ist. Es ist auch darauf
einzugehen, ob der Abschluss insgesamt unter Beachtung der Grundsätze
ordnungsmäßiger Buchführung oder sonstiger maßgeblicher
Rechnungslegungsgrundsätze ein den tatsächlichen Verhältnissen
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der
Kapitalgesellschaft oder des Konzerns vermittelt. Dazu ist auch auf
wesentliche Bewertungsgrundlagen sowie darauf einzugehen, welchen
Einfluss Änderungen in den Bewertungsgrundlagen einschließlich der
Ausübung von Bilanzierungs- und Bewertungswahlrechten und der
Ausnutzung von Ermessensspielräumen sowie sachverhaltsgestaltende
Maßnahmen insgesamt auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und
Ertragslage haben. Hierzu sind die Posten des Jahres- und des
Konzernabschlusses aufzugliedern und ausreichend zu erläutern, soweit
diese Angaben nicht im Anhang enthalten sind. Es ist darzustellen, ob
die gesetzlichen Vertreter die verlangten Aufklärungen und Nachweise
erbracht haben.

(3) In einem besonderen Abschnitt des Prüfungsberichts sind
Gegenstand, Art und Umfang der Prüfung zu erläutern. Dabei ist auch
auf die angewandten Rechnungslegungs- und Prüfungsgrundsätze
einzugehen.

(4) Ist im Rahmen der Prüfung eine Beurteilung nach § 317 Abs. 4
abgegeben worden, so ist deren Ergebnis in einem besonderen Teil des
Prüfungsberichts darzustellen. Es ist darauf einzugehen, ob Maßnahmen
erforderlich sind, um das interne Überwachungssystem zu verbessern.

(4a) Der Abschlussprüfer hat im Prüfungsbericht seine Unabhängigkeit
zu bestätigen.

(5) Der Abschlußprüfer hat den Bericht unter Angabe des Datums zu
unterzeichnen und den gesetzlichen Vertretern vorzulegen; § 322 Absatz
7 Satz 3 und 4 gilt entsprechend. Hat der Aufsichtsrat den Auftrag
erteilt, so ist der Bericht ihm und gleichzeitig einem eingerichteten
Prüfungsausschuss vorzulegen. Im Fall des Satzes 2 ist der Bericht
unverzüglich nach Vorlage dem Geschäftsführungsorgan mit Gelegenheit
zur Stellungnahme zuzuleiten.


##### § 321a Offenlegung des Prüfungsberichts in besonderen Fällen

(1) Wird über das Vermögen der Gesellschaft ein Insolvenzverfahren
eröffnet oder wird der Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahren
mangels Masse abgewiesen, so hat ein Gläubiger oder Gesellschafter die
Wahl, selbst oder durch einen von ihm zu bestimmenden
Wirtschaftsprüfer oder im Fall des § 319 Abs. 1 Satz 2 durch einen
vereidigten Buchprüfer Einsicht in die Prüfungsberichte des
Abschlussprüfers über die aufgrund gesetzlicher Vorschriften
durchzuführende Prüfung des Jahresabschlusses der letzten drei
Geschäftsjahre zu nehmen, soweit sich diese auf die nach § 321
geforderte Berichterstattung beziehen. Der Anspruch richtet sich gegen
denjenigen, der die Prüfungsberichte in seinem Besitz hat.

(2) Bei einer Aktiengesellschaft oder einer Kommanditgesellschaft auf
Aktien stehen den Gesellschaftern die Rechte nach Absatz 1 Satz 1 nur
zu, wenn ihre Anteile bei Geltendmachung des Anspruchs zusammen den
einhundertsten Teil des Grundkapitals oder einen Börsenwert von 100
000 Euro erreichen. Dem Abschlussprüfer ist die Erläuterung des
Prüfungsberichts gegenüber den in Absatz 1 Satz 1 aufgeführten
Personen gestattet.

(3) Der Insolvenzverwalter oder ein gesetzlicher Vertreter des
Schuldners kann einer Offenlegung von Geheimnissen, namentlich
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen, widersprechen, wenn die
Offenlegung geeignet ist, der Gesellschaft einen erheblichen Nachteil
zuzufügen. § 323 Abs. 1 und 3 bleibt im Übrigen unberührt. Unbeschadet
des Satzes 1 sind die Berechtigten nach Absatz 1 Satz 1 zur
Verschwiegenheit über den Inhalt der von ihnen eingesehenen Unterlagen
nach Absatz 1 Satz 1 verpflichtet.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn der Schuldner zur
Aufstellung eines Konzernabschlusses und Konzernlageberichts
verpflichtet ist.


##### § 322 Bestätigungsvermerk

(1) Der Abschlussprüfer hat das Ergebnis der Prüfung schriftlich in
einem Bestätigungsvermerk zum Jahresabschluss oder zum
Konzernabschluss zusammenzufassen. Der Bestätigungsvermerk hat
Gegenstand, Art und Umfang der Prüfung zu beschreiben und dabei die
angewandten Rechnungslegungs- und Prüfungsgrundsätze anzugeben; er hat
ferner eine Beurteilung des Prüfungsergebnisses zu enthalten. In einem
einleitenden Abschnitt haben zumindest die Beschreibung des
Gegenstands der Prüfung und die Angabe zu den angewandten
Rechnungslegungsgrundsätzen zu erfolgen. Über das Ergebnis der Prüfung
nach § 317 Absatz 3a ist in einem besonderen Abschnitt zu berichten.

(1a) Bei der Erstellung des Bestätigungsvermerks hat der
Abschlussprüfer die internationalen Prüfungsstandards anzuwenden, die
von der Europäischen Kommission in dem Verfahren nach Artikel 26
Absatz 3 der Richtlinie 2006/43/EG angenommen worden sind.

(2) Die Beurteilung des Prüfungsergebnisses muss zweifelsfrei ergeben,
ob

1.  ein uneingeschränkter Bestätigungsvermerk erteilt,


2.  ein eingeschränkter Bestätigungsvermerk erteilt,


3.  der Bestätigungsvermerk aufgrund von Einwendungen versagt oder


4.  der Bestätigungsvermerk deshalb versagt wird, weil der Abschlussprüfer
    nicht in der Lage ist, ein Prüfungsurteil abzugeben.



Die Beurteilung des Prüfungsergebnisses soll allgemein verständlich
und problemorientiert unter Berücksichtigung des Umstandes erfolgen,
dass die gesetzlichen Vertreter den Abschluss zu verantworten haben.
Auf Risiken, die den Fortbestand der Kapitalgesellschaft oder eines
Konzernunternehmens gefährden, ist gesondert einzugehen. Auf Risiken,
die den Fortbestand eines Tochterunternehmens gefährden, braucht im
Bestätigungsvermerk zum Konzernabschluss des Mutterunternehmens nicht
eingegangen zu werden, wenn das Tochterunternehmen für die Vermittlung
eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nur von
untergeordneter Bedeutung ist.

(3) In einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk (Absatz 2 Satz 1
Nr. 1) hat der Abschlussprüfer zu erklären, dass die von ihm nach §
317 durchgeführte Prüfung zu keinen Einwendungen geführt hat und dass
der von den gesetzlichen Vertretern der Gesellschaft aufgestellte
Jahres- oder Konzernabschluss aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen
Erkenntnisse des Abschlussprüfers nach seiner Beurteilung den
gesetzlichen Vorschriften entspricht und unter Beachtung der
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung oder sonstiger maßgeblicher
Rechnungslegungsgrundsätze ein den tatsächlichen Verhältnissen
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der
Kapitalgesellschaft oder des Konzerns vermittelt. Der Abschlussprüfer
kann zusätzlich einen Hinweis auf Umstände aufnehmen, auf die er in
besonderer Weise aufmerksam macht, ohne den Bestätigungsvermerk
einzuschränken.

(4) Sind Einwendungen zu erheben, so hat der Abschlussprüfer seine
Erklärung nach Absatz 3 Satz 1 einzuschränken (Absatz 2 Satz 1 Nr. 2)
oder zu versagen (Absatz 2 Satz 1 Nr. 3). Die Versagung ist in den
Vermerk, der nicht mehr als Bestätigungsvermerk zu bezeichnen ist,
aufzunehmen. Die Einschränkung oder Versagung ist zu begründen; Absatz
3 Satz 2 findet Anwendung. Ein eingeschränkter Bestätigungsvermerk
darf nur erteilt werden, wenn der geprüfte Abschluss unter Beachtung
der vom Abschlussprüfer vorgenommenen, in ihrer Tragweite erkennbaren
Einschränkung ein den tatsächlichen Verhältnissen im Wesentlichen
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
vermittelt.

(5) Der Bestätigungsvermerk ist auch dann zu versagen, wenn der
Abschlussprüfer nach Ausschöpfung aller angemessenen Möglichkeiten zur
Klärung des Sachverhalts nicht in der Lage ist, ein Prüfungsurteil
abzugeben (Absatz 2 Satz 1 Nr. 4). Absatz 4 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(6) Die Beurteilung des Prüfungsergebnisses hat sich auch darauf zu
erstrecken, ob der Lagebericht oder der Konzernlagebericht nach dem
Urteil des Abschlussprüfers mit dem Jahresabschluss und gegebenenfalls
mit dem Einzelabschluss nach § 325 Abs. 2a oder mit dem
Konzernabschluss in Einklang steht, die gesetzlichen Vorschriften zur
Aufstellung des Lage- oder Konzernlageberichts beachtet worden sind
und der Lage- oder Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild
von der Lage der Kapitalgesellschaft oder des Konzerns vermittelt.
Dabei ist auch darauf einzugehen, ob die Chancen und Risiken der
zukünftigen Entwicklung zutreffend dargestellt sind.

(6a) Wurden mehrere Prüfer oder Prüfungsgesellschaften gemeinsam zum
Abschlussprüfer bestellt, soll die Beurteilung des Prüfungsergebnisses
einheitlich erfolgen. Ist eine einheitliche Beurteilung ausnahmsweise
nicht möglich, sind die Gründe hierfür darzulegen; die Beurteilung ist
jeweils in einem gesonderten Absatz vorzunehmen. Die Sätze 1 und 2
gelten im Fall der gemeinsamen Bestellung von

1.  Wirtschaftsprüfern oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften,


2.  vereidigten Buchprüfern oder Buchprüfungsgesellschaften sowie


3.  Prüfern oder Prüfungsgesellschaften nach den Nummern 1 und 2.




(7) Der Abschlussprüfer hat den Bestätigungsvermerk oder den Vermerk
über seine Versagung unter Angabe des Ortes der Niederlassung des
Abschlussprüfers und des Tages der Unterzeichnung zu unterzeichnen; im
Fall des Absatzes 6a hat die Unterzeichnung durch alle bestellten
Personen zu erfolgen. Der Bestätigungsvermerk oder der Vermerk über
seine Versagung ist auch in den Prüfungsbericht aufzunehmen. Ist der
Abschlussprüfer eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, so hat die
Unterzeichnung zumindest durch den Wirtschaftsprüfer zu erfolgen,
welcher die Abschlussprüfung für die Prüfungsgesellschaft durchgeführt
hat. Satz 3 ist auf Buchprüfungsgesellschaften entsprechend
anzuwenden.


##### § 323 Verantwortlichkeit des Abschlußprüfers

(1) Der Abschlußprüfer, seine Gehilfen und die bei der Prüfung
mitwirkenden gesetzlichen Vertreter einer Prüfungsgesellschaft sind
zur gewissenhaften und unparteiischen Prüfung und zur Verschwiegenheit
verpflichtet; gesetzliche Mitteilungspflichten bleiben unberührt. Sie
dürfen nicht unbefugt Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse verwerten,
die sie bei ihrer Tätigkeit erfahren haben. Wer vorsätzlich oder
fahrlässig seine Pflichten verletzt, ist der Kapitalgesellschaft und,
wenn ein verbundenes Unternehmen geschädigt worden ist, auch diesem
zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet. Mehrere
Personen haften als Gesamtschuldner.

(2) Die Ersatzpflicht der in Absatz 1 Satz 1 genannten Personen für
eine Prüfung ist vorbehaltlich der Sätze 2 bis 4 wie folgt beschränkt:

1.  bei Kapitalgesellschaften, die ein Unternehmen von öffentlichem
    Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 sind: auf sechzehn Millionen
    Euro;


2.  bei Kapitalgesellschaften, die ein Unternehmen von öffentlichem
    Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 2 oder 3, aber nicht nach § 316a
    Satz 2 Nummer 1 sind: auf vier Millionen Euro;


3.  bei Kapitalgesellschaften, die nicht in den Nummern 1 und 2 genannt
    sind: auf eine Million fünfhunderttausend Euro.



Dies gilt nicht für Personen, die vorsätzlich gehandelt haben, und für
den Abschlussprüfer einer Kapitalgesellschaft nach Satz 1 Nummer 1,
der grob fahrlässig gehandelt hat. Die Ersatzpflicht des
Abschlussprüfers einer Kapitalgesellschaft nach Satz 1 Nummer 2, der
grob fahrlässig gehandelt hat, ist abweichend von Satz 1 Nummer 2 auf
zweiunddreißig Millionen Euro für eine Prüfung beschränkt. Die
Ersatzpflicht des Abschlussprüfers einer Kapitalgesellschaft nach Satz
1 Nummer 3, der grob fahrlässig gehandelt hat, ist abweichend von Satz
1 Nummer 3 auf zwölf Millionen Euro für eine Prüfung beschränkt. Die
Haftungshöchstgrenzen nach den Sätzen 1, 3 und 4 gelten auch, wenn an
der Prüfung mehrere Personen beteiligt gewesen oder mehrere zum Ersatz
verpflichtende Handlungen begangen worden sind, und ohne Rücksicht
darauf, ob andere Beteiligte vorsätzlich oder grob fahrlässig
gehandelt haben.

(3) Die Verpflichtung zur Verschwiegenheit besteht, wenn eine
Prüfungsgesellschaft Abschlußprüfer ist, auch gegenüber dem
Aufsichtsrat und den Mitgliedern des Aufsichtsrats der
Prüfungsgesellschaft.

(4) Die Ersatzpflicht nach diesen Vorschriften kann durch Vertrag
weder ausgeschlossen noch beschränkt werden.

(5) Die Mitteilung nach Artikel 7 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU)
Nr. 537/2014 ist an die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht zu richten, bei dem Verdacht einer
Straftat oder Ordnungswidrigkeit auch an die für die Verfolgung
jeweils zuständige Behörde.


##### § 324 Prüfungsausschuss

(1) Kapitalgesellschaften, die Unternehmen von öffentlichem Interesse
(§ 316a Satz 2) sind und keinen Aufsichts- oder Verwaltungsrat haben,
der die Voraussetzungen des § 100 Absatz 5 des Aktiengesetzes erfüllen
muss, sind verpflichtet, einen Prüfungsausschuss nach Absatz 2
einzurichten, der sich insbesondere mit den in § 107 Absatz 3 Satz 2
und 3 des Aktiengesetzes beschriebenen Aufgaben befasst. Dies gilt
nicht für Kapitalgesellschaften im Sinne des Satzes 1,

1.  deren ausschließlicher Zweck in der Ausgabe von Wertpapieren im Sinne
    des § 2 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes besteht, die durch
    Vermögensgegenstände besichert sind;


2.  die Kreditinstitute im Sinne des § 340 Absatz 1 sind und einen
    organisierten Markt im Sinne des § 2 Absatz 11 des
    Wertpapierhandelsgesetzes nur durch die Ausgabe von Schuldtiteln im
    Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
    Wertpapierhandelsgesetzes in Anspruch nehmen, wenn deren Nominalwert
    100 Millionen Euro nicht übersteigt und keine Verpflichtung zur
    Veröffentlichung eines Prospekts nach der Verordnung (EU) 2017/1129
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über den
    Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei
    deren Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt zu
    veröffentlichen ist und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/71/EG (ABl.
    L 168 vom 30.6.2017, S. 12), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
    2019/2146 (ABl. L 325 vom 16.12.2019, S. 43) geändert worden ist,
    besteht;


3.  die Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs sind.



Im Fall des Satzes 2 Nummer 1 ist im Anhang darzulegen, weshalb ein
Prüfungsausschuss nicht eingerichtet wird.

(2) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses sind von den
Gesellschaftern zu wählen. Die Mehrheit der Mitglieder, darunter der
Vorsitzende, muss unabhängig sein; im Übrigen ist § 100 Absatz 5 des
Aktiengesetzes entsprechend anzuwenden. Der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses darf nicht mit der Geschäftsführung betraut sein.
§ 107 Absatz 3 Satz 8, § 124 Abs. 3 Satz 2 und § 171 Abs. 1 Satz 2 und
3 des Aktiengesetzes sind entsprechend anzuwenden. Der
Prüfungsausschuss hat den Gesellschaftern einen Vorschlag für die Wahl
des Abschlussprüfers zu machen, wenn die Kapitalgesellschaft keinen
Aufsichts- oder Verwaltungsrat hat oder wenn der Aufsichts- oder
Verwaltungsrat für den Vorschlag nicht zuständig ist.

(3) Die Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben gemäß Artikel
27 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 von einer
Kapitalgesellschaft, die ein Unternehmen von öffentlichem Interesse (§
316a Satz 2) ist, eine Darstellung und Erläuterung des Ergebnisses
sowie der Durchführung der Tätigkeit seines Prüfungsausschusses
verlangen. Die Abschlussprüferaufsichtsstelle soll zunächst auf
Informationen aus öffentlich zugänglichen Quellen zurückgreifen.


##### § 324a Anwendung auf den Einzelabschluss nach § 325 Abs. 2a

(1) Die Bestimmungen dieses Unterabschnitts, die sich auf den
Jahresabschluss beziehen, sind auf einen Einzelabschluss nach § 325
Abs. 2a entsprechend anzuwenden. An Stelle des § 316 Abs. 1 Satz 2
gilt § 316 Abs. 2 Satz 2 entsprechend.

(2) Als Abschlussprüfer des Einzelabschlusses nach § 325 Abs. 2a gilt
der für die Prüfung des Jahresabschlusses bestellte Prüfer als
bestellt. Der Prüfungsbericht zum Einzelabschluss nach § 325 Abs. 2a
kann mit dem Prüfungsbericht zum Jahresabschluss zusammengefasst
werden.


#### Vierter Unterabschnitt - Offenlegung. Prüfung durch den Betreiber des Bundesanzeigers



##### § 325 Offenlegung

(1) Die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von
Kapitalgesellschaften haben für die Gesellschaft folgende Unterlagen
in deutscher Sprache offenzulegen:

1.  den festgestellten oder gebilligten Jahresabschluss, den Lagebericht,
    die Erklärungen nach § 264 Absatz 2 Satz 3 und § 289 Absatz 1 Satz 5
    und den Bestätigungsvermerk oder den Vermerk über dessen Versagung
    sowie


2.  den Bericht des Aufsichtsrats und die nach § 161 des Aktiengesetzes
    vorgeschriebene Erklärung.



Die Unterlagen sind elektronisch beim Betreiber des Bundesanzeigers in
einer Form einzureichen, die ihre Bekanntmachung ermöglicht.

(1a) Die Unterlagen nach Absatz 1 Satz 1 sind spätestens ein Jahr nach
dem Abschlussstichtag des Geschäftsjahrs einzureichen, auf das sie
sich beziehen. Liegen die Unterlagen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
nicht innerhalb der Frist vor, sind sie unverzüglich nach ihrem
Vorliegen nach Absatz 1 offenzulegen.

(1b) Wird der Jahresabschluss oder der Lagebericht geändert, so ist
auch die Änderung nach Absatz 1 Satz 1 offenzulegen. Ist im
Jahresabschluss nur der Vorschlag für die Ergebnisverwendung
enthalten, ist der Beschluss über die Ergebnisverwendung nach seinem
Vorliegen nach Absatz 1 Satz 1 offenzulegen.

(2) Die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs der
Kapitalgesellschaft haben für diese die in Absatz 1 bezeichneten
Unterlagen jeweils unverzüglich nach der Einreichung im Bundesanzeiger
bekannt machen zu lassen.

(2a) Bei der Offenlegung nach Absatz 2 kann an die Stelle des
Jahresabschlusses ein Einzelabschluss treten, der nach den in § 315e
Absatz 1 bezeichneten internationalen Rechnungslegungsstandards
aufgestellt worden ist. Ein Unternehmen, das von diesem Wahlrecht
Gebrauch macht, hat die dort genannten Standards vollständig zu
befolgen. Auf einen solchen Abschluss sind § 243 Abs. 2, die §§ 244,
245, 257, 264 Absatz 1a, 2 Satz 3, § 285 Nr. 7, 8 Buchstabe b, Nr. 9
bis 11a, 14 bis 17, § 286 Absatz 1 und 3 anzuwenden. Die
Verpflichtung, einen Lagebericht offenzulegen, bleibt unberührt; der
Lagebericht nach § 289 muss in dem erforderlichen Umfang auch auf den
Einzelabschluss nach Satz 1 Bezug nehmen. Die übrigen Vorschriften des
Zweiten Unterabschnitts des Ersten Abschnitts und des Ersten
Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts gelten insoweit nicht. Kann
wegen der Anwendung des § 286 Abs. 1 auf den Anhang die in Satz 2
genannte Voraussetzung nicht eingehalten werden, entfällt das
Wahlrecht nach Satz 1.

(2b) Die befreiende Wirkung der Offenlegung des Einzelabschlusses nach
Absatz 2a tritt ein, wenn

1.  statt des vom Abschlussprüfer zum Jahresabschluss erteilten
    Bestätigungsvermerks oder des Vermerks über dessen Versagung der
    entsprechende Vermerk zum Abschluss nach Absatz 2a in die Offenlegung
    nach Absatz 2 einbezogen wird,


2.  der Vorschlag für die Verwendung des Ergebnisses und gegebenenfalls
    der Beschluss über seine Verwendung unter Angabe des
    Jahresüberschusses oder Jahresfehlbetrags in die Offenlegung nach
    Absatz 2 einbezogen werden und


3.  der Jahresabschluss mit dem Bestätigungsvermerk oder dem Vermerk über
    dessen Versagung nach Absatz 1 und 1a Satz 1 offen gelegt wird.




(3) Die Absätze 1 bis 2 und 4 Satz 1 gelten entsprechend für die
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs einer
Kapitalgesellschaft, die einen Konzernabschluss und einen
Konzernlagebericht aufzustellen haben.

(3a) Wird der Konzernabschluss zusammen mit dem Jahresabschluss des
Mutterunternehmens oder mit einem von diesem aufgestellten
Einzelabschluss nach Absatz 2a bekannt gemacht, können die Vermerke
des Abschlussprüfers nach § 322 zu beiden Abschlüssen zusammengefasst
werden; in diesem Fall können auch die jeweiligen Prüfungsberichte
zusammengefasst werden.

(4) Bei einer Kapitalgesellschaft im Sinn des § 264d, die keine
Kapitalgesellschaft im Sinn des § 327a ist, beträgt die Frist nach
Absatz 1a Satz 1 längstens vier Monate. Für die Wahrung der Fristen
nach Satz 1 und Absatz 1a Satz 1 ist der Zeitpunkt der Einreichung der
Unterlagen maßgebend.

(5) Auf Gesetz, Gesellschaftsvertrag oder Satzung beruhende Pflichten
der Gesellschaft, den Jahresabschluss, den Einzelabschluss nach Absatz
2a, den Lagebericht, den Konzernabschluss oder den Konzernlagebericht
in anderer Weise bekannt zu machen, einzureichen oder Personen
zugänglich zu machen, bleiben unberührt.

(6) Die §§ 11 und 12 Abs. 2 gelten für die beim Betreiber des
Bundesanzeigers einzureichenden Unterlagen entsprechend; § 325a Absatz
1 Satz 5 und § 340l Absatz 2 Satz 6 bleiben unberührt.


##### § 325a Zweigniederlassungen von Kapitalgesellschaften mit Sitz im Ausland

(1) Bei inländischen Zweigniederlassungen von Kapitalgesellschaften
mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
haben die in § 13e Abs. 2 Satz 4 Nr. 3 genannten Personen oder, wenn
solche nicht angemeldet sind, die gesetzlichen Vertreter der
Gesellschaft für diese die Unterlagen der Rechnungslegung der
Hauptniederlassung, die nach dem für die Hauptniederlassung
maßgeblichen Recht erstellt, geprüft und offengelegt oder hinterlegt
worden sind, nach den §§ 325, 328, 329 Abs. 1 und 4 offenzulegen.
Bestehen mehrere inländische Zweigniederlassungen derselben
Gesellschaft, brauchen die Unterlagen der Rechnungslegung der
Hauptniederlassung nur von den nach Satz 1 verpflichteten Personen
einer dieser Zweigniederlassungen offengelegt zu werden. In diesem
Fall beschränkt sich die Offenlegungspflicht der übrigen
Zweigniederlassungen auf die Angabe des Namens der Zweigniederlassung,
des Registers sowie der Registernummer der Zweigniederlassung, für die
die Offenlegung gemäß Satz 2 bewirkt worden ist. Die Unterlagen sind
in deutscher Sprache einzureichen. Soweit dies nicht die Amtssprache
am Sitz der Hauptniederlassung ist, können die Unterlagen der
Hauptniederlassung auch

1.  in englischer Sprache oder


2.  in einer von dem Register der Hauptniederlassung beglaubigten
    Abschrift oder,


3.  wenn eine dem Register vergleichbare Einrichtung nicht vorhanden oder
    diese nicht zur Beglaubigung befugt ist, in einer von einem
    Wirtschaftsprüfer bescheinigten Abschrift, verbunden mit der
    Erklärung, dass entweder eine dem Register vergleichbare Einrichtung
    nicht vorhanden oder diese nicht zur Beglaubigung befugt ist,



eingereicht werden; von der Beglaubigung des Registers ist eine
beglaubigte Übersetzung in deutscher Sprache einzureichen.

(2) Diese Vorschrift gilt nicht für Zweigniederlassungen, die von
Kreditinstituten im Sinne des § 340 oder von Versicherungsunternehmen
im Sinne des § 341 errichtet werden.

(3) Bei der Anwendung von Absatz 1 ist für die Einstufung einer
Kapitalgesellschaft als Kleinstkapitalgesellschaft (§ 267a) und für
die Geltung von Erleichterungen bei der Rechnungslegung das Recht des
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder das Recht des
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
maßgeblich. Darf eine Kleinstkapitalgesellschaft nach dem für sie
maßgeblichen Recht die Offenlegungspflicht durch die Hinterlegung der
Bilanz erfüllen, darf sie die Offenlegung nach Absatz 1 ebenfalls
durch Hinterlegung bewirken. § 326 Absatz 2 gilt entsprechend.


##### § 326 Größenabhängige Erleichterungen für kleine Kapitalgesellschaften und Kleinstkapitalgesellschaften bei der Offenlegung

(1) Auf kleine Kapitalgesellschaften (§ 267 Abs. 1) ist § 325 Abs. 1
mit der Maßgabe anzuwenden, daß die gesetzlichen Vertreter nur die
Bilanz und den Anhang einzureichen haben. Der Anhang braucht die die
Gewinn- und Verlustrechnung betreffenden Angaben nicht zu enthalten.

(2) Die gesetzlichen Vertreter von Kleinstkapitalgesellschaften (§
267a) können ihre sich aus § 325 Absatz 1 bis 2 ergebenden Pflichten
auch dadurch erfüllen, dass sie die Bilanz in elektronischer Form zur
dauerhaften Hinterlegung beim Betreiber des Bundesanzeigers einreichen
und einen Hinterlegungsauftrag erteilen. § 325 Absatz 1 Satz 2, Absatz
1a und 1b ist entsprechend anzuwenden. Kleinstkapitalgesellschaften
dürfen von dem in Satz 1 geregelten Recht nur Gebrauch machen, wenn
sie gegenüber dem Betreiber des Bundesanzeigers mitteilen, dass sie
zwei der drei in § 267a Absatz 1 genannten Merkmale für die nach § 267
Absatz 4 maßgeblichen Abschlussstichtage nicht überschreiten.


##### § 327 Größenabhängige Erleichterungen für mittelgroße Kapitalgesellschaften bei der Offenlegung

Auf mittelgroße Kapitalgesellschaften (§ 267 Abs. 2) ist § 325 Abs. 1
mit der Maßgabe anzuwenden, daß die gesetzlichen Vertreter

1.  die Bilanz nur in der für kleine Kapitalgesellschaften nach § 266 Abs.
    1 Satz 3 vorgeschriebenen Form beim Betreiber des Bundesanzeigers
    einreichen müssen. In der Bilanz oder im Anhang sind jedoch die
    folgenden Posten des § 266 Abs. 2 und 3 zusätzlich gesondert
    anzugeben:

    Auf der Aktivseite

    *
        A I 1 Selbst geschaffene gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und
            Werte;


        A I 2 Geschäfts- oder Firmenwert;


        A II 1 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der
            Bauten auf fremden Grundstücken;


        A II 2 technische Anlagen und Maschinen;


        A II 3 andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung;


        A II 4 geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau;


        A III 1 Anteile an verbundenen Unternehmen;


        A III 2 Ausleihungen an verbundene Unternehmen;


        A III 3 Beteiligungen;


        A III 4 Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis
            besteht;


        B II 2 Forderungen gegen verbundene Unternehmen;


        B II 3 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis
            besteht;


        B III 1 Anteile an verbundenen Unternehmen.







    Auf der Passivseite

    *
        C 1 Anleihen,

            davon konvertibel;


        C 2 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten;


        C 6 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen;


        C 7 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein
            Beteiligungsverhältnis besteht;








2.  den Anhang ohne die Angaben nach § 285 Nr. 2 und 8 Buchstabe a, Nr. 12
    beim Betreiber des Bundesanzeigers einreichen dürfen.





##### § 327a Erleichterung für bestimmte kapitalmarktorientierte Kapitalgesellschaften

§ 325 Abs. 4 Satz 1 ist auf eine Kapitalgesellschaft nicht anzuwenden,
wenn sie ausschließlich zum Handel an einem organisierten Markt
zugelassene Schuldtitel im Sinn des § 2 Absatz 1 Nummer 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes mit einer Mindeststückelung von 100 000 Euro
oder dem am Ausgabetag entsprechenden Gegenwert einer anderen Währung
begibt.


##### § 328 Form, Format und Inhalt der Unterlagen bei der Offenlegung, Veröffentlichung und Vervielfältigung

(1) Bei der Offenlegung des Jahresabschlusses, des Einzelabschlusses
nach § 325 Absatz 2a, des Konzernabschlusses, des Lage- oder
Konzernlageberichts oder der Erklärungen nach § 264 Absatz 2 Satz 3, §
289 Absatz 1 Satz 5, § 297 Absatz 2 Satz 4 oder § 315 Absatz 1 Satz 5
sind diese Abschlüsse, Lageberichte und Erklärungen so wiederzugeben,
dass sie den für ihre Aufstellung maßgeblichen Vorschriften
entsprechen, soweit nicht Erleichterungen nach den §§ 326 und 327 in
Anspruch genommen werden oder eine Rechtsverordnung des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz nach Absatz 4
hiervon Abweichungen ermöglicht. Sie haben in diesem Rahmen
vollständig und richtig zu sein. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für die
teilweise Offenlegung sowie für die Veröffentlichung oder
Vervielfältigung in anderer Form auf Grund des Gesellschaftsvertrages
oder der Satzung. Eine Kapitalgesellschaft, die als Inlandsemittent (§
2 Absatz 14 des Wertpapierhandelsgesetzes) Wertpapiere (§ 2 Absatz 1
des Wertpapierhandelsgesetzes) begibt und keine Kapitalgesellschaft im
Sinne des § 327a ist, hat offenzulegen:

1.  die in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Unterlagen in dem einheitlichen
    elektronischen Berichtsformat nach Maßgabe des Artikels 3 der
    Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 der Kommission vom 17. Dezember
    2018 zur Ergänzung der Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates im Hinblick auf technische
    Regulierungsstandards für die Spezifikation eines einheitlichen
    elektronischen Berichtsformats (ABl. L 143 vom 29.5.2019, S. 1; L 145
    vom 4.6.2019, S. 85) in der jeweils geltenden Fassung;


2.  den Konzernabschluss mit Auszeichnungen nach Maßgabe der Artikel 4 und
    6 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815.




(1a) Das Datum der Feststellung oder der Billigung der in Absatz 1
Satz 1 bezeichneten Abschlüsse ist anzugeben. Wurde der Abschluss auf
Grund gesetzlicher Vorschriften durch einen Abschlussprüfer geprüft,
so ist jeweils der vollständige Wortlaut des Bestätigungsvermerks oder
des Vermerks über dessen Versagung wiederzugeben; wird der
Jahresabschluss wegen der Inanspruchnahme von Erleichterungen nur
teilweise offengelegt und bezieht sich der Bestätigungsvermerk auf den
vollständigen Jahresabschluss, ist hierauf hinzuweisen. Bei der
Offenlegung von Jahresabschluss, Einzelabschluss nach § 325 Absatz 2a
oder Konzernabschluss ist gegebenenfalls darauf hinzuweisen, dass die
Offenlegung nicht gleichzeitig mit allen anderen nach § 325
offenzulegenden Unterlagen erfolgt.

(2) Werden Abschlüsse in Veröffentlichungen und Vervielfältigungen,
die nicht durch Gesetz, Gesellschaftsvertrag oder Satzung
vorgeschrieben sind, nicht in der nach Absatz 1 vorgeschriebenen Form
oder dem vorgeschriebenen Format wiedergegeben, so ist jeweils in
einer Überschrift darauf hinzuweisen, daß es sich nicht um eine der
gesetzlichen Form oder dem gesetzlichen Format entsprechende
Veröffentlichung handelt. Ein Bestätigungsvermerk darf nicht beigefügt
werden, wenn die Abschlüsse nicht in der nach Absatz 1
vorgeschriebenen Form wiedergegeben werden. Ist jedoch auf Grund
gesetzlicher Vorschriften eine Prüfung durch einen Abschlußprüfer
erfolgt, so ist anzugeben, zu welcher der in § 322 Abs. 2 Satz 1
genannten zusammenfassenden Beurteilungen des Prüfungsergebnisses der
Abschlussprüfer in Bezug auf den in gesetzlicher Form erstellten
Abschluss gelangt ist und ob der Bestätigungsvermerk einen Hinweis
nach § 322 Abs. 3 Satz 2 enthält. Ferner ist anzugeben, ob die
Unterlagen bei dem Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht worden
sind.

(3) Absatz 1 Satz 1 bis 3 ist auf den Vorschlag für die Verwendung des
Ergebnisses und den Beschluss über seine Verwendung entsprechend
anzuwenden. Werden die in Satz 1 bezeichneten Unterlagen oder der
Lage- oder Konzernlagebericht nicht gleichzeitig mit dem
Jahresabschluß oder dem Konzernabschluß offengelegt, so ist bei ihrer
nachträglichen Offenlegung jeweils anzugeben, auf welchen Abschluß sie
sich beziehen und wo dieser offengelegt worden ist; dies gilt auch für
die nachträgliche Offenlegung des Bestätigungsvermerks oder des
Vermerks über seine Versagung.

(4) Die Rechtsverordnung nach § 330 Abs. 1 Satz 1, 4 und 5 kann dem
Betreiber des Bundesanzeigers Abweichungen von der Kontoform nach §
266 Abs. 1 Satz 1 gestatten.

(5) Für die Hinterlegung der Bilanz einer Kleinstkapitalgesellschaft
(§ 326 Absatz 2) gelten Absatz 1 Satz 1 bis 3 und Absatz 1a Satz 1
entsprechend.


##### § 329 Prüfungs- und Unterrichtungspflicht des Betreibers des Bundesanzeigers

(1) Der Betreiber des Bundesanzeigers prüft, ob die einzureichenden
Unterlagen fristgemäß und vollzählig eingereicht worden sind. Der
Betreiber des Unternehmensregisters stellt dem Betreiber des
Bundesanzeigers die nach § 8b Abs. 3 Satz 2 von den
Landesjustizverwaltungen übermittelten Daten zur Verfügung, soweit
dies für die Erfüllung der Aufgaben nach Satz 1 erforderlich ist. Die
Daten dürfen vom Betreiber des Bundesanzeigers nur für die in Satz 1
genannten Zwecke verwendet werden.

(2) Gibt die Prüfung Anlass zu der Annahme, dass von der Größe der
Kapitalgesellschaft abhängige Erleichterungen oder die Erleichterung
nach § 327a nicht hätten in Anspruch genommen werden dürfen, kann der
Betreiber des Bundesanzeigers von der Kapitalgesellschaft innerhalb
einer angemessenen Frist die Mitteilung der Umsatzerlöse (§ 277 Abs.
1) und der durchschnittlichen Zahl der Arbeitnehmer (§ 267 Abs. 5)
oder Angaben zur Eigenschaft als Kapitalgesellschaft im Sinn des §
327a verlangen. Unterlässt die Kapitalgesellschaft die fristgemäße
Mitteilung, gelten die Erleichterungen als zu Unrecht in Anspruch
genommen.

(3) In den Fällen des § 325a Absatz 1 Satz 5 und des § 340l Absatz 2
Satz 6 kann im Einzelfall die Vorlage einer Übersetzung in die
deutsche Sprache verlangt werden.

(4) Ergibt die Prüfung nach Absatz 1 Satz 1, dass die offen zu
legenden Unterlagen nicht oder unvollständig eingereicht wurden, wird
die jeweils für die Durchführung von Ordnungsgeldverfahren nach den §§
335, 340o und 341o zuständige Verwaltungsbehörde unterrichtet.


#### Fünfter Unterabschnitt - Verordnungsermächtigung für Formblätter und andere Vorschriften



##### § 330

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für
Kapitalgesellschaften Formblätter vorzuschreiben oder andere
Vorschriften für die Gliederung des Jahresabschlusses oder des
Konzernabschlusses oder den Inhalt des Anhangs, des Konzernanhangs,
des Lageberichts oder des Konzernlageberichts zu erlassen, wenn der
Geschäftszweig eine von den §§ 266, 275 abweichende Gliederung des
Jahresabschlusses oder des Konzernabschlusses oder von den
Vorschriften des Ersten Abschnitts und des Ersten und Zweiten
Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts abweichende Regelungen
erfordert. Die sich aus den abweichenden Vorschriften ergebenden
Anforderungen an die in Satz 1 bezeichneten Unterlagen sollen den
Anforderungen gleichwertig sein, die sich für große
Kapitalgesellschaften (§ 267 Abs. 3) aus den Vorschriften des Ersten
Abschnitts und des Ersten und Zweiten Unterabschnitts des Zweiten
Abschnitts sowie den für den Geschäftszweig geltenden Vorschriften
ergeben. Über das geltende Recht hinausgehende Anforderungen dürfen
nur gestellt werden, soweit sie auf Rechtsakten des Rates der
Europäischen Union beruhen. Die Rechtsverordnung nach Satz 1 kann auch
Abweichungen von der Kontoform nach § 266 Abs. 1 Satz 1 gestatten.
Satz 4 gilt auch in den Fällen, in denen ein Geschäftszweig eine von
den §§ 266 und 275 abweichende Gliederung nicht erfordert.

(2) Absatz 1 ist auf folgende Institute ungeachtet ihrer Rechtsform
nach Maßgabe der Sätze 3 und 4 anzuwenden:

1.  auf Kreditinstitute im Sinne des § 1 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes,
    soweit sie nach dessen § 2 Absatz 1, 4 oder 5 von der Anwendung nicht
    ausgenommen sind,


2.  auf Finanzdienstleistungsinstitute im Sinne des § 1 Absatz 1a des
    Kreditwesengesetzes, soweit sie nach dessen § 2 Absatz 6 oder 10 von
    der Anwendung nicht ausgenommen sind,


3.  auf Wertpapierinstitute im Sinne des § 2 Absatz 1 des
    Wertpapierinstitutsgesetzes, soweit sie nach dessen § 3 von der
    Anwendung nicht ausgenommen sind, sowie


4.  auf Institute im Sinne des § 1 Absatz 3 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes.



Satz 1 ist auch auf Zweigstellen von Unternehmen mit Sitz in einem
Staat anzuwenden, der nicht Mitglied der Europäischen Gemeinschaft und
auch nicht Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum ist, sofern die Zweigstelle nach § 53 Abs. 1 des
Gesetzes über das Kreditwesen als Kreditinstitut oder als
Finanzinstitut gilt. Die Rechtsverordnung bedarf nicht der Zustimmung
des Bundesrates; sie ist im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen und im Benehmen mit der Deutschen Bundesbank zu erlassen. In
die Rechtsverordnung nach Satz 1 können auch nähere Bestimmungen über
die Aufstellung des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses im
Rahmen der vorgeschriebenen Formblätter für die Gliederung des
Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses sowie des
Zwischenabschlusses gemäß § 340a Abs. 3 und des
Konzernzwischenabschlusses gemäß § 340i Abs. 4 aufgenommen werden,
soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht oder der Deutschen Bundesbank
erforderlich ist, insbesondere um einheitliche Unterlagen zur
Beurteilung der von den Kreditinstituten und
Finanzdienstleistungsinstituten durchgeführten Bankgeschäfte und
erbrachten Finanzdienstleistungen sowie der von Wertpapierinstituten
erbrachten Wertpapierdienstleistungen zu erhalten.

(3) Absatz 1 ist auf Versicherungsunternehmen nach Maßgabe der Sätze 3
und 4 ungeachtet ihrer Rechtsform anzuwenden. Satz 1 ist auch auf
Niederlassungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes von
Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem anderen Staat anzuwenden,
wenn sie zum Betrieb des Direktversicherungsgeschäfts der Erlaubnis
durch die deutsche Versicherungsaufsichtsbehörde bedürfen. Die
Rechtsverordnung bedarf der Zustimmung des Bundesrates und ist im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen zu erlassen. In
die Rechtsverordnung nach Satz 1 können auch nähere Bestimmungen über
die Aufstellung des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses im
Rahmen der vorgeschriebenen Formblätter für die Gliederung des
Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses sowie Vorschriften über
den Ansatz und die Bewertung von versicherungstechnischen
Rückstellungen, insbesondere die Näherungsverfahren, aufgenommen
werden. Die Zustimmung des Bundesrates ist nicht erforderlich, soweit
die Verordnung ausschließlich dem Zweck dient, Abweichungen nach
Absatz 1 Satz 4 und 5 zu gestatten.

(4) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3
kann bestimmt werden, daß Versicherungsunternehmen, auf die die
Richtlinie 91/674/EWG nach deren Artikel 2 in Verbindung mit den
Artikeln 4, 7 und 9 Nummer 1 und 2 sowie Artikel 10 Nummer 1 der
Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
25\. November 2009 betreffend die Aufnahme und Ausübung der
Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II)
(ABl. L 335 vom 17.12.2009, S. 1) nicht anzuwenden ist, von den
Regelungen des Zweiten Unterabschnitts des Vierten Abschnitts ganz
oder teilweise befreit werden, soweit dies erforderlich ist, um eine
im Verhältnis zur Größe der Versicherungsunternehmen unangemessene
Belastung zu vermeiden; Absatz 1 Satz 2 ist insoweit nicht anzuwenden.
In der Rechtsverordnung dürfen diesen Versicherungsunternehmen auch
für die Gliederung des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses,
für die Erstellung von Anhang und Lagebericht und Konzernanhang und
Konzernlagebericht sowie für die Offenlegung ihrer Größe angemessene
Vereinfachungen gewährt werden.

(5) Die Absätze 3 und 4 sind auf Pensionsfonds (§ 236 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes) entsprechend anzuwenden.

Straf- und Bußgeldvorschriften

#### Sechster Unterabschnitt - Ordnungsgelder



##### Erster Titel - Straf- und Bußgeldvorschriften



###### § 331 Unrichtige Darstellung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  als Mitglied des vertretungsberechtigten Organs oder des Aufsichtsrats
    einer Kapitalgesellschaft die Verhältnisse der Kapitalgesellschaft in
    der Eröffnungsbilanz, im Jahresabschluß, im Lagebericht einschließlich
    der nichtfinanziellen Erklärung, im gesonderten nichtfinanziellen
    Bericht oder im Zwischenabschluß nach § 340a Abs. 3 unrichtig
    wiedergibt oder verschleiert,


1a. als Mitglied des vertretungsberechtigten Organs einer
    Kapitalgesellschaft zum Zwecke der Befreiung nach § 325 Abs. 2a Satz
    1, Abs. 2b einen Einzelabschluss nach den in § 315e Absatz 1 genannten
    internationalen Rechnungslegungsstandards, in dem die Verhältnisse der
    Kapitalgesellschaft unrichtig wiedergegeben oder verschleiert worden
    sind, offen legt,


2.  als Mitglied des vertretungsberechtigten Organs oder des Aufsichtsrats
    einer Kapitalgesellschaft die Verhältnisse des Konzerns im
    Konzernabschluß, im Konzernlagebericht einschließlich der
    nichtfinanziellen Konzernerklärung, im gesonderten nichtfinanziellen
    Konzernbericht oder im Konzernzwischenabschluß nach § 340i Abs. 4
    unrichtig wiedergibt oder verschleiert,


3.  als Mitglied des vertretungsberechtigten Organs einer
    Kapitalgesellschaft zum Zwecke der Befreiung nach § 291 Abs. 1 und 2
    oder nach § 292 einen Konzernabschluß oder Konzernlagebericht, in dem
    die Verhältnisse des Konzerns unrichtig wiedergegeben oder
    verschleiert worden sind, offenlegt oder,


3a. (weggefallen)


4.  als Mitglied des vertretungsberechtigten Organs einer
    Kapitalgesellschaft oder als Mitglied des vertretungsberechtigten
    Organs oder als vertretungsberechtigter Gesellschafter eines ihrer
    Tochterunternehmen (§ 290 Abs. 1, 2) in Aufklärungen oder Nachweisen,
    die nach § 320 einem Abschlußprüfer der Kapitalgesellschaft, eines
    verbundenen Unternehmens oder des Konzerns zu geben sind, unrichtige
    Angaben macht oder die Verhältnisse der Kapitalgesellschaft, eines
    Tochterunternehmens oder des Konzerns unrichtig wiedergibt oder
    verschleiert.




(2) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1a oder 3
leichtfertig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder
Geldstrafe.


###### § 331a Unrichtige Versicherung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 264 Absatz 2 Satz 3, auch in Verbindung mit §
325 Absatz 2a Satz 3, entgegen § 289 Absatz 1 Satz 5, auch in
Verbindung mit § 325 Absatz 2a Satz 4, oder entgegen § 297 Absatz 2
Satz 4 oder § 315 Absatz 1 Satz 5, jeweils auch in Verbindung mit §
315e Absatz 1, eine unrichtige Versicherung abgibt.

(2) Handelt der Täter leichtfertig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe.


###### § 332 Verletzung der Berichtspflicht

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Abschlußprüfer oder Gehilfe eines Abschlußprüfers
über das Ergebnis der Prüfung eines Jahresabschlusses, eines
Einzelabschlusses nach § 325 Abs. 2a, eines Lageberichts, eines
Konzernabschlusses, eines Konzernlageberichts einer
Kapitalgesellschaft oder eines Zwischenabschlusses nach § 340a Abs. 3
oder eines Konzernzwischenabschlusses gemäß § 340i Abs. 4 unrichtig
berichtet, im Prüfungsbericht (§ 321) erhebliche Umstände verschweigt
oder einen inhaltlich unrichtigen Bestätigungsvermerk (§ 322) erteilt.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe. Ebenso
wird bestraft, wer einen inhaltlich unrichtigen Bestätigungsvermerk
erteilt zu dem Jahresabschluss, zu dem Einzelabschluss nach § 325
Absatz 2a oder zu dem Konzernabschluss einer Kapitalgesellschaft, die
ein Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 ist.

(3) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 2 Satz 2
leichtfertig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren
oder Geldstrafe.


###### § 333 Verletzung der Geheimhaltungspflicht

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer ein Geheimnis der Kapitalgesellschaft, eines
Tochterunternehmens (§ 290 Abs. 1, 2), eines gemeinsam geführten
Unternehmens (§ 310) oder eines assoziierten Unternehmens (§ 311),
namentlich ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis, das ihm in seiner
Eigenschaft als Abschlußprüfer oder Gehilfe eines Abschlußprüfers bei
Prüfung des Jahresabschlusses, eines Einzelabschlusses nach § 325 Abs.
2a oder des Konzernabschlusses bekannt geworden ist, unbefugt
offenbart.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe. Ebenso
wird bestraft, wer ein Geheimnis der in Absatz 1 bezeichneten Art,
namentlich ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis, das ihm unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 bekannt geworden ist, unbefugt
verwertet.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag der Kapitalgesellschaft verfolgt.


###### § 333a Verletzung der Pflichten bei Abschlussprüfungen

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Mitglied eines nach § 324 Absatz 1 Satz 1
eingerichteten Prüfungsausschusses

1.  eine in § 334 Absatz 2a bezeichnete Handlung begeht und dafür einen
    Vermögensvorteil erhält oder sich versprechen lässt oder


2.  eine in § 334 Absatz 2a bezeichnete Handlung beharrlich wiederholt.





###### § 334 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied des
vertretungsberechtigten Organs oder des Aufsichtsrats einer
Kapitalgesellschaft

1.  bei der Aufstellung oder Feststellung des Jahresabschlusses einer
    Vorschrift

    a)  des § 243 Abs. 1 oder 2, der §§ 244, 245, 246, 247, 248, 249 Abs. 1
        Satz 1 oder Abs. 2, des § 250 Abs. 1 oder 2, des § 251 oder des § 264
        Absatz 1a oder Absatz 2 über Form oder Inhalt,


    b)  des § 253 Absatz 1 Satz 1, 2, 3, 4, 5 oder Satz 6, Abs. 2 Satz 1, auch
        in Verbindung mit Satz 2, Absatz 3 Satz 1, 2, 3, 4 oder Satz 5, Abs. 4
        oder 5, des § 254 oder des § 256a über die Bewertung,


    c)  des § 265 Abs. 2, 3, 4 oder 6, der §§ 266, 268 Absatz 3, 4, 5, 6 oder
        Absatz 7, der §§ 272, 274, 275 oder des § 277 über die Gliederung oder


    d)  des § 284 oder des § 285 über die in der Bilanz, unter der Bilanz oder
        im Anhang zu machenden Angaben,





2.  bei der Aufstellung des Konzernabschlusses einer Vorschrift

    a)  des § 294 Abs. 1 über den Konsolidierungskreis,


    b)  des § 297 Absatz 1a, 2 oder 3 oder des § 298 Abs. 1 in Verbindung mit
        den §§ 244, 245, 246, 247, 248, 249 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2, dem §
        250 Abs. 1 oder dem § 251 über Inhalt oder Form,


    c)  des § 300 über die Konsolidierungsgrundsätze oder das
        Vollständigkeitsgebot,


    d)  des § 308 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit den in Nummer 1 Buchstabe b
        bezeichneten Vorschriften, des § 308 Abs. 2 oder des § 308a über die
        Bewertung,


    e)  des § 311 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 312 über die Behandlung
        assoziierter Unternehmen oder


    f)  des § 308 Abs. 1 Satz 3, des § 313 oder des § 314 über die im
        Konzernanhang zu machenden Angaben,





3.  bei der Aufstellung des Lageberichts oder der Erstellung eines
    gesonderten nichtfinanziellen Berichts einer Vorschrift der §§ 289 bis
    289b Absatz 1, §§ 289c, 289d, 289e Absatz 2, auch in Verbindung mit §
    289b Absatz 2 oder 3, oder des § 289f über den Inhalt des Lageberichts
    oder des gesonderten nichtfinanziellen Berichts,


3a. bei der Erstellung einer Erklärung zur Unternehmensführung einer
    Vorschrift des § 289f Absatz 4 Satz 3 in Verbindung mit Satz 1 und
    Absatz 2 Nummer 4 über den Inhalt,


4.  bei der Aufstellung des Konzernlageberichts oder der Erstellung eines
    gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts einer Vorschrift der §§
    315 bis 315b Absatz 1, des § 315c, auch in Verbindung mit § 315b
    Absatz 2 oder 3, oder des § 315d über den Inhalt des
    Konzernlageberichts oder des gesonderten nichtfinanziellen
    Konzernberichts,


5.  bei der Offenlegung, Hinterlegung, Veröffentlichung oder
    Vervielfältigung einer Vorschrift des § 328 über Form, Format oder
    Inhalt oder


6.  einer auf Grund des § 330 Abs. 1 Satz 1 erlassenen Rechtsverordnung,
    soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist,



zuwiderhandelt. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 und 3a wird eine
Zuwiderhandlung gegen eine Vorschrift des § 289f Absatz 2 Nummer 4,
auch in Verbindung mit Absatz 3 oder 4, nicht dadurch ausgeschlossen,
dass die Festlegungen oder Begründungen nach § 76 Absatz 4 oder § 111
Absatz 5 des Aktiengesetzes oder nach § 36 oder § 52 Absatz 2 des
Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung ganz
oder zum Teil unterblieben sind. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 4
wird eine Zuwiderhandlung gegen eine Vorschrift des § 315d in
Verbindung mit § 289f Absatz 2 Nummer 4 nicht dadurch ausgeschlossen,
dass die Festlegungen oder Begründungen nach § 76 Absatz 4 oder § 111
Absatz 5 des Aktiengesetzes ganz oder zum Teil unterblieben sind.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer einen Bestätigungsvermerk nach § 322
Absatz 1 erteilt zu dem Abschluss

1.  einer Kapitalgesellschaft, die ein Unternehmen von öffentlichem
    Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 ist, oder


2.  einer Kapitalgesellschaft, die nicht in Nummer 1 genannt ist,



obwohl nach § 319 Absatz 2 oder 3, jeweils auch in Verbindung mit
Absatz 5, oder nach § 319b Absatz 1 Satz 1 oder 2, jeweils auch in
Verbindung mit Absatz 2, er oder nach § 319 Absatz 4 Satz 1 oder 2,
jeweils auch in Verbindung mit Absatz 5, oder nach § 319b Absatz 1
Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 2, die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder die Buchführungsgesellschaft, für
die er tätig wird, nicht Abschlussprüfer sein darf. Ordnungswidrig
handelt auch, wer einen Bestätigungsvermerk nach § 322 Absatz 1
erteilt zu dem Abschluss einer Kapitalgesellschaft, die ein
Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1
ist, obwohl

1.  er oder die Prüfungsgesellschaft, für die er tätig wird, oder ein
    Mitglied des Netzwerks, dem er oder die Prüfungsgesellschaft, für die
    er tätig wird, angehört, einer Vorschrift des Artikels 5 Absatz 4
    Unterabsatz 1 Satz 1 oder Absatz 5 Unterabsatz 2 Satz 2 der Verordnung
    (EU) Nr. 537/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
    April 2014 über spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung bei
    Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur Aufhebung des
    Beschlusses 2005/909/EG der Kommission (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S.
    77; L 170 vom 11.6.2014, S. 66) zuwiderhandelt oder


2.  er oder die Prüfungsgesellschaft, für die er tätig wird, nach Artikel
    17 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 die Abschlussprüfung
    nicht durchführen darf.



Abschluss im Sinne der Sätze 1 und 2 ist ein Jahresabschluss, ein
Einzelabschluss nach § 325 Absatz 2a oder ein Konzernabschluss, der
aufgrund gesetzlicher Vorschriften zu prüfen ist.

(2a) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied eines nach § 324 Absatz
1 Satz 1 eingerichteten Prüfungsausschusses einer Kapitalgesellschaft

1.  die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers oder der Prüfungsgesellschaft
    nicht nach Maßgabe des Artikels 4 Absatz 3 Unterabsatz 2, des Artikels
    5 Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 1 oder des Artikels 6 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 537/2014 überwacht,


2.  eine Empfehlung für die Bestellung eines Abschlussprüfers oder einer
    Prüfungsgesellschaft vorlegt, die den Anforderungen nach Artikel 16
    Absatz 2 Unterabsatz 2 oder 3 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nicht
    entspricht oder der ein Auswahlverfahren nach Artikel 16 Absatz 3
    Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nicht vorangegangen
    ist, oder


3.  den Gesellschaftern einen Vorschlag für die Bestellung eines
    Abschlussprüfers oder einer Prüfungsgesellschaft vorlegt, der den
    Anforderungen nach Artikel 16 Absatz 5 Unterabsatz 1 der Verordnung
    (EU) Nr. 537/2014 nicht entspricht.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1
Nummer 1 und Satz 2 sowie des Absatzes 2a mit einer Geldbuße bis zu
fünfhunderttausend Euro, in den Fällen der Absätze 1 und 2 Satz 1
Nummer 2 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet
werden. Ist die Kapitalgesellschaft kapitalmarktorientiert im Sinne
des § 264d, beträgt die Geldbuße in den Fällen des Absatzes 1
höchstens den höheren der folgenden Beträge:

1.  zwei Millionen Euro oder


2.  das Zweifache des aus der Ordnungswidrigkeit gezogenen
    wirtschaftlichen Vorteils, wobei der wirtschaftliche Vorteil erzielte
    Gewinne und vermiedene Verluste umfasst und geschätzt werden kann.




(3a) Wird gegen eine kapitalmarktorientierte Kapitalgesellschaft im
Sinne des § 264d in den Fällen des Absatzes 1 eine Geldbuße nach § 30
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten verhängt, beträgt diese
Geldbuße höchstens den höchsten der folgenden Beträge:

1.  zehn Millionen Euro,


2.  5 Prozent des jährlichen Gesamtumsatzes, den die Kapitalgesellschaft
    in dem der Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr erzielt
    hat oder


3.  das Zweifache des aus der Ordnungswidrigkeit gezogenen
    wirtschaftlichen Vorteils, wobei der wirtschaftliche Vorteil erzielte
    Gewinne und vermiedene Verluste umfasst und geschätzt werden kann.



In den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 oder Satz 2 ist § 30 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten anzuwenden.

(3b) Gesamtumsatz im Sinne des Absatzes 3a Satz 1 Nummer 2 ist der
Betrag der Umsatzerlöse nach § 277 Absatz 1 oder der Betrag der
Nettoumsatzerlöse nach Maßgabe des auf das Unternehmen anwendbaren
nationalen Rechts im Einklang mit Artikel 2 Nummer 5 der Richtlinie
2013/34/EU. Handelt es sich bei der Kapitalgesellschaft um ein
Mutterunternehmen oder um ein Tochterunternehmen im Sinne des § 290,
ist anstelle des Gesamtumsatzes der Kapitalgesellschaft der
Gesamtumsatz im Konzernabschluss des Mutterunternehmens maßgeblich,
der für den größten Kreis von Unternehmen aufgestellt wird. Wird der
Konzernabschluss für den größten Kreis von Unternehmen nicht nach den
in Satz 1 genannten Vorschriften aufgestellt, ist der Gesamtumsatz
nach Maßgabe der den Umsatzerlösen vergleichbaren Posten des
Konzernabschlusses zu ermitteln. Ist ein Jahres- oder Konzernabschluss
für das maßgebliche Geschäftsjahr nicht verfügbar, ist der Jahres-
oder Konzernabschluss für das unmittelbar vorausgehende Geschäftsjahr
maßgeblich; ist auch dieser nicht verfügbar, kann der Gesamtumsatz
geschätzt werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist

1.  die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht in den Fällen des
    Absatzes 1 bei Kapitalgesellschaften, die kapitalmarktorientiert im
    Sinne des § 264d sind,


2.  das Bundesamt für Justiz

    a)  in den Fällen des Absatzes 1, in denen nicht die Bundesanstalt für
        Finanzdienstleistungsaufsicht nach Nummer 1 Verwaltungsbehörde ist,
        und


    b)  in den Fällen des Absatzes 2a,





3.  die Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für Wirtschaft und
    Ausfuhrkontrolle in den Fällen des Absatzes 2.




(5) Die Absätze 1 bis 4 sind nicht anzuwenden auf:

1.  Kreditinstitute im Sinne des § 340 Absatz 1 Satz 1,


2.  Finanzdienstleistungsinstitute im Sinne des § 340 Absatz 4 Satz 1,


3.  Wertpapierinstitute im Sinne des § 340 Absatz 4a Satz 1


4.  Institute im Sinne des § 1 Absatz 3 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,


5.  Versicherungsunternehmen im Sinne des § 341 Absatz 1 und


6.  Pensionsfonds im Sinne des § 341 Absatz 4 Satz 1.





##### Zweiter Titel - Ordnungsgelder



###### § 335 Festsetzung von Ordnungsgeld; Verordnungsermächtigungen

(1) Gegen die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs einer
Kapitalgesellschaft, die

1.  § 325 über die Pflicht zur Offenlegung des Jahresabschlusses, des
    Lageberichts, des Konzernabschlusses, des Konzernlageberichts und
    anderer Unterlagen der Rechnungslegung oder


2.  § 325a über die Pflicht zur Offenlegung der Rechnungslegungsunterlagen
    der Hauptniederlassung



nicht befolgen, ist wegen des pflichtwidrigen Unterlassens der
rechtzeitigen Offenlegung vom Bundesamt für Justiz (Bundesamt) ein
Ordnungsgeldverfahren nach den Absätzen 2 bis 6 durchzuführen; im Fall
der Nummer 2 treten die in § 13e Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 genannten
Personen, sobald sie angemeldet sind, an die Stelle der Mitglieder des
vertretungsberechtigten Organs der Kapitalgesellschaft. Das
Ordnungsgeldverfahren kann auch gegen die Kapitalgesellschaft
durchgeführt werden, für die die Mitglieder des
vertretungsberechtigten Organs die in Satz 1 Nr. 1 und 2 genannten
Pflichten zu erfüllen haben. Dem Verfahren steht nicht entgegen, dass
eine der Offenlegung vorausgehende Pflicht, insbesondere die
Aufstellung des Jahres- oder Konzernabschlusses oder die unverzügliche
Erteilung des Prüfauftrags, noch nicht erfüllt ist. Das Ordnungsgeld
beträgt mindestens zweitausendfünfhundert und höchstens
fünfundzwanzigtausend Euro. Eingenommene Ordnungsgelder fließen dem
Bundesamt zu.

(1a) Ist die Kapitalgesellschaft kapitalmarktorientiert im Sinne des §
264d, beträgt das Ordnungsgeld höchstens den höheren der folgenden
Beträge:

1.  zehn Millionen Euro,


2.  5 Prozent des jährlichen Gesamtumsatzes, den die Kapitalgesellschaft
    im der Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr erzielt
    hat, oder


3.  das Zweifache des aus der unterlassenen Offenlegung gezogenen
    wirtschaftlichen Vorteils; der wirtschaftliche Vorteil umfasst
    erzielte Gewinne und vermiedene Verluste und kann geschätzt werden.



Wird das Ordnungsgeld einem Mitglied des gesetzlichen
Vertretungsorgans der Kapitalgesellschaft angedroht, beträgt das
Ordnungsgeld abweichend von Satz 1 höchstens den höheren der folgenden
Beträge:

1.  zwei Millionen Euro oder


2.  das Zweifache des aus der unterlassenen Offenlegung gezogenen
    Vorteils; der wirtschaftliche Vorteil umfasst erzielte Gewinne und
    vermiedene Verluste und kann geschätzt werden.




(1b) Gesamtumsatz im Sinne des Absatzes 1a Satz 1 Nummer 2 ist

1.  im Falle von Kreditinstituten, Zahlungsinstituten,
    Wertpapierinstituten und Finanzdienstleistungsinstituten im Sinne des
    § 340 der sich aus dem auf das Institut anwendbaren nationalen Recht
    im Einklang mit Artikel 27 Nummer 1, 3, 4, 6 und 7 oder Artikel 28
    Nummer B1, B2, B3, B4 und B7 der Richtlinie 86/635/EWG des Rates vom
    8\. Dezember 1986 über den Jahresabschluss und den konsolidierten
    Abschluss von Banken und anderen Finanzinstituten (ABl. L 372 vom
    31\.12.1986, S. 1) ergebende Gesamtbetrag, abzüglich der Umsatzsteuer
    und sonstiger direkt auf diese Erträge erhobener Steuern,


2.  im Falle von Versicherungsunternehmen der sich aus dem auf das
    Versicherungsunternehmen anwendbaren nationalen Recht im Einklang mit
    Artikel 63 der Richtlinie 91/674/EWG des Rates vom 19. Dezember 1991
    über den Jahresabschluss und den konsolidierten Abschluss von
    Versicherungsunternehmen (ABl. L 374 vom 31.12.1991, S. 7) ergebende
    Gesamtbetrag, abzüglich der Umsatzsteuer und sonstiger direkt auf
    diese Erträge erhobener Steuern,


3.  im Übrigen der Betrag der Umsatzerlöse nach § 277 Absatz 1 oder der
    Nettoumsatzerlöse nach Maßgabe des auf das Unternehmen anwendbaren
    nationalen Rechts im Einklang mit Artikel 2 Nummer 5 der Richtlinie
    2013/34/EU.



Handelt es sich bei der Kapitalgesellschaft um ein Mutterunternehmen
oder um ein Tochterunternehmen im Sinne von § 290, ist anstelle des
Gesamtumsatzes der Kapitalgesellschaft der Gesamtumsatz im
Konzernabschluss des Mutterunternehmens maßgeblich, der für den
größten Kreis von Unternehmen aufgestellt wird. Wird der
Konzernabschluss für den größten Kreis von Unternehmen nicht nach den
in Satz 1 genannten Vorschriften aufgestellt, ist der Gesamtumsatz
nach Maßgabe der den in Satz 1 Nummer 1 bis 3 vergleichbaren Posten
des Konzernabschlusses zu ermitteln. Ist ein Jahresabschluss oder
Konzernabschluss für das maßgebliche Geschäftsjahr nicht verfügbar,
ist der Jahres- oder Konzernabschluss für das unmittelbar
vorausgehende Geschäftsjahr maßgeblich; ist auch dieser nicht
verfügbar, kann der Gesamtumsatz geschätzt werden.

(1c) Soweit dem Bundesamt Ermessen bei der Höhe eines Ordnungsgeldes
zusteht, hat es auch frühere Verstöße der betroffenen Person zu
berücksichtigen.

(1d) Das Bundesamt unterrichtet die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich über jedes Ordnungsgeld,
das gemäß Absatz 1 gegen eine Kapitalgesellschaft im Sinne des § 264d
oder gegen ein Mitglied ihrer Vertretungsorgane festgesetzt wird. Wird
gegen eine solche Ordnungsgeldfestsetzung Beschwerde eingelegt,
unterrichtet das Bundesamt die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht über diesen Umstand sowie über den
Ausgang des Beschwerdeverfahrens.

(2) Auf das Verfahren sind die §§ 15 bis 19, § 40 Abs. 1, § 388 Abs.
1, § 389 Abs. 3, § 390 Abs. 2 bis 6 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit sowie im Übrigen § 11 Nr. 1 und 2, § 12 Abs. 1 Nr. 1
bis 3, Abs. 2 und 3, §§ 14, 15, 20 Abs. 1 und 3, § 21 Abs. 1, §§ 23
und 26 des Verwaltungsverfahrensgesetzes nach Maßgabe der
nachfolgenden Absätze entsprechend anzuwenden. Das
Ordnungsgeldverfahren ist ein Justizverwaltungsverfahren. Zur
Vertretung der Beteiligten sind auch Wirtschaftsprüfer und vereidigte
Buchprüfer, Steuerberater, Steuerbevollmächtigte, Personen und
Vereinigungen im Sinn des § 3 Nr. 4 des Steuerberatungsgesetzes sowie
Gesellschaften im Sinn des § 3 Nr. 2 und 3 des
Steuerberatungsgesetzes, die durch Personen im Sinn des § 3 Nr. 1 des
Steuerberatungsgesetzes handeln, befugt.

(2a) Die Akten einschließlich der Verfahrensakten in der
Zwangsvollstreckung werden elektronisch geführt. Auf die elektronische
Aktenführung und die elektronische Kommunikation ist § 110c des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten entsprechend anzuwenden, jedoch
dessen Satz 1

1.  nicht in Verbindung mit dessen Satz 2 und § 32b der
    Strafprozessordnung auf

    a)  die Androhung eines Ordnungsgeldes nach Absatz 3 Satz 1,


    b)  die Kostenentscheidung nach Absatz 3 Satz 2 und


    c)  den Erlass von Zwischenverfügungen;





2.  nicht in Verbindung mit den §§ 32d und 32e Absatz 3 Satz 1 und 2 der
    Strafprozessordnung auf das Verfahren insgesamt sowie


3.  einschließlich dessen Sätze 2 und 3 nicht auf die Beitreibung nach dem
    Justizbeitreibungsgesetz.



Satz 2 gilt entsprechend auch für Verfügungen im Sinne der Absätze 3
und 4, die automatisiert erlassen werden können.

(3) Den in Absatz 1 Satz 1 und 2 bezeichneten Beteiligten ist unter
Androhung eines Ordnungsgeldes in bestimmter Höhe aufzugeben,
innerhalb einer Frist von sechs Wochen vom Zugang der Androhung an
ihrer gesetzlichen Verpflichtung nachzukommen oder die Unterlassung
mittels Einspruchs gegen die Verfügung zu rechtfertigen. Mit der
Androhung des Ordnungsgeldes sind den Beteiligten zugleich die Kosten
des Verfahrens aufzuerlegen. Der Einspruch kann auf Einwendungen gegen
die Entscheidung über die Kosten beschränkt werden. Der Einspruch
gegen die Androhung des Ordnungsgeldes und gegen die Entscheidung über
die Kosten hat keine aufschiebende Wirkung. Führt der Einspruch zu
einer Einstellung des Verfahrens, ist zugleich auch die
Kostenentscheidung nach Satz 2 aufzuheben.

(4) Wenn die Beteiligten nicht spätestens sechs Wochen nach dem Zugang
der Androhung der gesetzlichen Pflicht entsprochen oder die
Unterlassung mittels Einspruchs gerechtfertigt haben, ist das
Ordnungsgeld festzusetzen und zugleich die frühere Verfügung unter
Androhung eines erneuten Ordnungsgeldes zu wiederholen. Haben die
Beteiligten die gesetzliche Pflicht erst nach Ablauf der
Sechswochenfrist erfüllt, hat das Bundesamt das Ordnungsgeld wie folgt
herabzusetzen:

1.  auf einen Betrag von 500 Euro, wenn die Beteiligten von dem Recht
    einer Kleinstkapitalgesellschaft nach § 326 Absatz 2 Gebrauch gemacht
    haben;


2.  auf einen Betrag von 1 000 Euro, wenn es sich um eine kleine
    Kapitalgesellschaft im Sinne des § 267 Absatz 1 handelt;


3.  auf einen Betrag von 2 500 Euro, wenn ein höheres Ordnungsgeld
    angedroht worden ist und die Voraussetzungen der Nummern 1 und 2 nicht
    vorliegen, oder


4.  jeweils auf einen geringeren Betrag, wenn die Beteiligten die
    Sechswochenfrist nur geringfügig überschritten haben.



Bei der Herabsetzung sind nur Umstände zu berücksichtigen, die vor der
Entscheidung des Bundesamtes eingetreten sind.

(5) Waren die Beteiligten unverschuldet gehindert, in der
Sechswochenfrist nach Absatz 4 Einspruch einzulegen oder ihrer
gesetzlichen Verpflichtung nachzukommen, hat ihnen das Bundesamt auf
Antrag Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu gewähren. Das
Verschulden eines Vertreters ist der vertretenen Person zuzurechnen.
Ein Fehlen des Verschuldens wird vermutet, wenn eine
Rechtsbehelfsbelehrung unterblieben ist oder fehlerhaft ist. Der
Antrag auf Wiedereinsetzung ist binnen zwei Wochen nach Wegfall des
Hindernisses schriftlich beim Bundesamt zu stellen. Die Tatsachen zur
Begründung des Antrags sind bei der Antragstellung oder im Verfahren
über den Antrag glaubhaft zu machen. Die versäumte Handlung ist
spätestens sechs Wochen nach Wegfall des Hindernisses nachzuholen. Ist
innerhalb eines Jahres seit dem Ablauf der Sechswochenfrist nach
Absatz 4 weder Wiedereinsetzung beantragt noch die versäumte Handlung
nachgeholt worden, kann Wiedereinsetzung nicht mehr gewährt werden.
Die Wiedereinsetzung ist nicht anfechtbar. Haben die Beteiligten
Wiedereinsetzung nicht beantragt oder ist die Ablehnung des
Wiedereinsetzungsantrags bestandskräftig geworden, können sich die
Beteiligten mit der Beschwerde nicht mehr darauf berufen, dass sie
unverschuldet gehindert waren, in der Sechswochenfrist Einspruch
einzulegen oder ihrer gesetzlichen Verpflichtung nachzukommen.

(5a) (weggefallen)

(6) Liegen dem Bundesamt in einem Verfahren nach den Absätzen 1 bis 5
keine Anhaltspunkte über die Einstufung einer Gesellschaft im Sinne
des § 267 Absatz 1 bis 3 oder des § 267a vor, kann es den in Absatz 1
Satz 1 und 2 bezeichneten Beteiligten aufgeben, die Bilanzsumme nach
Abzug eines auf der Aktivseite ausgewiesenen Fehlbetrags (§ 268 Absatz
3), die Umsatzerlöse (§ 277 Absatz 1) und die durchschnittliche Zahl
der Arbeitnehmer (§ 267 Absatz 5) für das betreffende Geschäftsjahr
und für diejenigen Geschäftsjahre, die für die Einstufung erforderlich
sind, anzugeben. Unterbleiben die Angaben nach Satz 1, so wird für das
weitere Verfahren vermutet, dass die Erleichterungen der §§ 326 und
327 nicht in Anspruch genommen werden können. Die Sätze 1 und 2 gelten
für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht entsprechend mit
der Maßgabe, dass an die Stelle der §§ 267, 326 und 327 der § 293
tritt.

(7) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann
zur näheren Ausgestaltung der elektronischen Aktenführung und
elektronischen Kommunikation nach Absatz 2a in der ab dem 1. Januar
2018 geltenden Fassung durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  die Weiterführung von Akten in Papierform gestatten, die bereits vor
    Einführung der elektronischen Aktenführung in Papierform angelegt
    wurden,


2.  die organisatorischen und dem Stand der Technik entsprechenden
    technischen Rahmenbedingungen für die elektronische Aktenführung
    einschließlich der einzuhaltenden Anforderungen des Datenschutzes, der
    Datensicherheit und der Barrierefreiheit festlegen,


3.  die Standards für die Übermittlung elektronischer Akten zwischen dem
    Bundesamt und einer anderen Behörde oder einem Gericht näher
    bestimmen,


4.  die Standards für die Einsicht in elektronische Akten vorgeben,


5.  elektronische Formulare einführen und

    a)  bestimmen, dass die in den Formularen enthaltenen Angaben ganz oder
        teilweise in strukturierter maschinenlesbarer Form zu übermitteln
        sind,


    b)  eine Kommunikationsplattform vorgeben, auf der die Formulare im
        Internet zur Nutzung bereitzustellen sind, und


    c)  bestimmen, dass eine Identifikation des Formularverwenders abweichend
        von Absatz 2a in Verbindung mit § 110c des Gesetzes über
        Ordnungswidrigkeiten und § 32a Absatz 3 der Strafprozessordnung durch
        Nutzung des elektronischen Identitätsnachweises nach § 18 des
        Personalausweisgesetzes, § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder § 78 Absatz
        5 des Aufenthaltsgesetzes erfolgen kann,





6.  Formanforderungen und weitere Einzelheiten für den automatisierten
    Erlass von Entscheidungen festlegen,


7.  die Einreichung elektronischer Dokumente, abweichend von Absatz 2a in
    Verbindung mit § 110c des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten und § 32a
    der Strafprozessordnung, erst zum 1. Januar des Jahres 2019 oder 2020
    zulassen und


8.  die Weiterführung der Akten in der bisherigen elektronischen Form bis
    zu einem bestimmten Zeitpunkt vor dem 1. Januar 2026 gestatten.



Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann die
Ermächtigungen des Satzes 1 durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates auf das Bundesamt für Justiz übertragen.


###### § 335a Beschwerde gegen die Festsetzung von Ordnungsgeld; Rechtsbeschwerde; Verordnungsermächtigung

(1) Gegen die Entscheidung, durch die das Ordnungsgeld festgesetzt
oder der Einspruch oder der Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand verworfen wird, sowie gegen die Entscheidung nach § 335 Absatz 3
Satz 5 findet die Beschwerde nach den Vorschriften des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit statt, soweit sich aus Satz 2 oder den
nachstehenden Absätzen nichts anderes ergibt. Die Beschwerde hat
aufschiebende Wirkung, wenn sie die Festsetzung eines Ordnungsgeldes
zum Gegenstand hat.

(2) Die Beschwerde ist binnen einer Frist von zwei Wochen einzulegen;
über sie entscheidet das für den Sitz des Bundesamtes zuständige
Landgericht. Zur Vermeidung von erheblichen Verfahrensrückständen oder
zum Ausgleich einer übermäßigen Geschäftsbelastung wird die
Landesregierung des Landes, in dem das Bundesamt seinen Sitz
unterhält, ermächtigt, durch Rechtsverordnung die Entscheidung über
die Rechtsmittel nach Satz 1 einem anderen Landgericht oder weiteren
Landgerichten zu übertragen. Die Landesregierung kann diese
Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltung übertragen. Ist bei dem
Landgericht eine Kammer für Handelssachen gebildet, so tritt diese
Kammer an die Stelle der Zivilkammer. Entscheidet über die Beschwerde
die Zivilkammer, so sind die §§ 348 und 348a der Zivilprozessordnung
entsprechend anzuwenden; über eine bei der Kammer für Handelssachen
anhängige Beschwerde entscheidet der Vorsitzende. Das Landgericht kann
nach billigem Ermessen bestimmen, dass den Beteiligten die
außergerichtlichen Kosten, die zur zweckentsprechenden
Rechtsverfolgung notwendig waren, ganz oder teilweise aus der
Staatskasse zu erstatten sind. Satz 6 gilt entsprechend, wenn das
Bundesamt der Beschwerde abhilft. § 91 Absatz 1 Satz 2 und die §§ 103
bis 107 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend. § 335 Absatz 2
Satz 3 ist anzuwenden.

(3) Gegen die Beschwerdeentscheidung ist die Rechtsbeschwerde
statthaft, wenn das Landgericht sie zugelassen hat. Für die
Rechtsbeschwerde gelten die Vorschriften des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend, soweit sich aus diesem
Absatz nichts anderes ergibt. Über die Rechtsbeschwerde entscheidet
das für den Sitz des Landgerichts zuständige Oberlandesgericht. Die
Rechtsbeschwerde steht auch dem Bundesamt zu. Vor dem
Oberlandesgericht müssen sich die Beteiligten durch einen Rechtsanwalt
vertreten lassen; dies gilt nicht für das Bundesamt. Absatz 1 Satz 2
und Absatz 2 Satz 6 und 8 gelten entsprechend.

(4) Auf die elektronische Aktenführung des Gerichts und die
Kommunikation mit dem Gericht nach den Absätzen 1 bis 3 sind die
folgenden Vorschriften entsprechend anzuwenden:

1.  § 110a Absatz 1 Satz 1 und § 110c des Gesetzes über
    Ordnungswidrigkeiten sowie


2.  § 110a Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 2 Satz 1 und § 134 Satz 1 des
    Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten mit der Maßgabe, dass die
    Landesregierung des Landes, in dem das Bundesamt seinen Sitz hat, die
    Rechtsverordnung erlässt und die Ermächtigungen durch Rechtsverordnung
    auf die Landesjustizverwaltung übertragen kann.





##### Dritter Titel - Gemeinsame Vorschriften für Straf-, Bußgeld- und Ordnungsgeldverfahren



###### § 335b Anwendung der Straf- und Bußgeld- sowie der Ordnungsgeldvorschriften auf bestimmte offene Handelsgesellschaften und Kommanditgesellschaften

Die Strafvorschriften der §§ 331 bis 333a, die Bußgeldvorschrift des §
334 sowie die Ordnungsgeldvorschrift des § 335 gelten auch für offene
Handelsgesellschaften und Kommanditgesellschaften im Sinn des § 264a
Abs. 1. Das Verfahren nach § 335 ist in diesem Fall gegen die
persönlich haftenden Gesellschafter oder gegen die Mitglieder der
vertretungsberechtigten Organe der persönlich haftenden Gesellschafter
zu richten. Es kann auch gegen die offene Handelsgesellschaft oder
gegen die Kommanditgesellschaft gerichtet werden. § 335a ist
entsprechend anzuwenden.


###### § 335c Mitteilungen an die Abschlussprüferaufsichtsstelle

(1) Das Bundesamt für Justiz übermittelt der
Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle alle Bußgeldentscheidungen nach § 334 Absatz 2a.

(2) In Strafverfahren, die eine Straftat nach den §§ 332, 333 oder §
333a zum Gegenstand haben, übermittelt die Staatsanwaltschaft im Falle
der Erhebung der öffentlichen Klage der Abschlussprüferaufsichtsstelle
die das Verfahren abschließende Entscheidung. Ist gegen die
Entscheidung ein Rechtsmittel eingelegt worden, ist die Entscheidung
unter Hinweis auf das eingelegte Rechtsmittel zu übermitteln.


### Dritter Abschnitt - Ergänzende Vorschriften für eingetragene Genossenschaften



#### § 336

(1) Der Vorstand einer Genossenschaft hat den Jahresabschluß (§ 242)
um einen Anhang zu erweitern, der mit der Bilanz und der Gewinn- und
Verlustrechnung eine Einheit bildet, sowie einen Lagebericht
aufzustellen. Der Jahresabschluß und der Lagebericht sind in den
ersten fünf Monaten des Geschäftsjahrs für das vergangene
Geschäftsjahr aufzustellen. Ist die Genossenschaft
kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d und begibt sie nicht
ausschließlich die von § 327a erfassten Schuldtitel, beträgt die Frist
nach Satz 2 vier Monate.

(2) Auf den Jahresabschluss und den Lagebericht sind, soweit in diesem
Abschnitt nichts anderes bestimmt ist, die folgenden Vorschriften
entsprechend anzuwenden:

1.  § 264 Absatz 1 Satz 4 erster Halbsatz und Absatz 1a, 2,


2.  die §§ 265 bis 289e, mit Ausnahme von § 277 Absatz 3 Satz 1 und § 285
    Nummer 17,


3.  § 289f Absatz 4 nach Maßgabe des § 9 Absatz 3 und 4 des
    Genossenschaftsgesetzes.



Sonstige Vorschriften, die durch den Geschäftszweig bedingt sind,
bleiben unberührt. Genossenschaften, die die Merkmale für
Kleinstkapitalgesellschaften nach § 267a Absatz 1 erfüllen
(Kleinstgenossenschaften), dürfen auch die Erleichterungen für
Kleinstkapitalgesellschaften nach näherer Maßgabe des § 337 Absatz 4
und § 338 Absatz 4 anwenden.

(3) § 330 Abs. 1 über den Erlaß von Rechtsverordnungen ist
entsprechend anzuwenden.


#### § 337 Vorschriften zur Bilanz

(1) An Stelle des gezeichneten Kapitals ist der Betrag der
Geschäftsguthaben der Mitglieder auszuweisen. Dabei ist der Betrag der
Geschäftsguthaben der mit Ablauf des Geschäftsjahrs ausgeschiedenen
Mitglieder gesondert anzugeben. Werden rückständige fällige
Einzahlungen auf Geschäftsanteile in der Bilanz als Geschäftsguthaben
ausgewiesen, so ist der entsprechende Betrag auf der Aktivseite unter
der Bezeichnung "Rückständige fällige Einzahlungen auf
Geschäftsanteile" einzustellen. Werden rückständige fällige
Einzahlungen nicht als Geschäftsguthaben ausgewiesen, so ist der
Betrag bei dem Posten "Geschäftsguthaben" zu vermerken. In beiden
Fällen ist der Betrag mit dem Nennwert anzusetzen. Ein in der Satzung
bestimmtes Mindestkapital ist gesondert anzugeben.

(2) An Stelle der Gewinnrücklagen sind die Ergebnisrücklagen
auszuweisen und wie folgt aufzugliedern:

1.  Gesetzliche Rücklage;


2.  andere Ergebnisrücklagen; die Ergebnisrücklage nach § 73 Abs. 3 des
    Genossenschaftsgesetzes und die Beträge, die aus dieser
    Ergebnisrücklage an ausgeschiedene Mitglieder auszuzahlen sind, müssen
    vermerkt werden.




(3) Bei den Ergebnisrücklagen sind in der Bilanz oder im Anhang
gesondert aufzuführen:

1.  Die Beträge, welche die Generalversammlung aus dem Bilanzgewinn des
    Vorjahrs eingestellt hat;


2.  die Beträge, die aus dem Jahresüberschuß des Geschäftsjahrs
    eingestellt werden;


3.  die Beträge, die für das Geschäftsjahr entnommen werden.




(4) Kleinstgenossenschaften, die von der Erleichterung für
Kleinstkapitalgesellschaften nach § 266 Absatz 1 Satz 4 Gebrauch
machen, haben den Betrag der Geschäftsguthaben der Mitglieder sowie
die gesetzliche Rücklage in der Bilanz im Passivposten A Eigenkapital
wie folgt auszuweisen:
Davon:
Geschäftsguthaben der Mitglieder
gesetzliche Rücklage.


#### § 338 Vorschriften zum Anhang

(1) Im Anhang sind auch Angaben zu machen über die Zahl der im Laufe
des Geschäftsjahrs eingetretenen oder ausgeschiedenen sowie die Zahl
der am Schluß des Geschäftsjahrs der Genossenschaft angehörenden
Mitglieder. Ferner sind der Gesamtbetrag, um welchen in diesem Jahr
die Geschäftsguthaben sowie die Haftsummen der Mitglieder sich
vermehrt oder vermindert haben, und der Betrag der Haftsummen
anzugeben, für welche am Jahresschluß alle Mitglieder zusammen
aufzukommen haben.

(2) Im Anhang sind ferner anzugeben:

1.  Name und Anschrift des zuständigen Prüfungsverbands, dem die
    Genossenschaft angehört;


2.  alle Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats, auch wenn sie im
    Geschäftsjahr oder später ausgeschieden sind, mit dem Familiennamen
    und mindestens einem ausgeschriebenen Vornamen; ein etwaiger
    Vorsitzender des Aufsichtsrats ist als solcher zu bezeichnen.




(3) An Stelle der in § 285 Nr. 9 vorgeschriebenen Angaben über die an
Mitglieder von Organen geleisteten Bezüge, Vorschüsse und Kredite sind
lediglich die Forderungen anzugeben, die der Genossenschaft gegen
Mitglieder des Vorstands oder Aufsichtsrats zustehen. Die Beträge
dieser Forderungen können für jedes Organ in einer Summe
zusammengefaßt werden.

(4) Kleinstgenossenschaften brauchen den Jahresabschluss nicht um
einen Anhang zu erweitern, wenn sie unter der Bilanz angeben:

1.  die in den §§ 251 und 268 Absatz 7 genannten Angaben und


2.  die in den Absätzen 1, 2 Nummer 1 und Absatz 3 genannten Angaben.





#### § 339 Offenlegung

(1) Der Vorstand hat unverzüglich nach der Generalversammlung über den
Jahresabschluß, jedoch spätestens vor Ablauf des zwölften Monats des
dem Abschlussstichtag nachfolgenden Geschäftsjahrs, den festgestellten
Jahresabschluß, den Lagebericht, die Erklärungen nach § 264 Absatz 2
Satz 3 und § 289 Absatz 1 Satz 5 und den Bericht des Aufsichtsrats
beim Betreiber des Bundesanzeigers elektronisch einzureichen. Ist die
Erteilung eines Bestätigungsvermerks nach § 58 Abs. 2 des
Genossenschaftsgesetzes oder nach Artikel 10 Absatz 1 der Verordnung
(EU) Nr. 537/2014 vorgeschrieben, so ist dieser mit dem Jahresabschluß
einzureichen; hat der Prüfungsverband die Bestätigung des
Jahresabschlusses versagt, so muß dies auf dem eingereichten
Jahresabschluß vermerkt und der Vermerk vom Prüfungsverband
unterschrieben sein. Ist die Prüfung des Jahresabschlusses im
Zeitpunkt der Einreichung der Unterlagen nach Satz 1 nicht
abgeschlossen, so ist der Bestätigungsvermerk oder der Vermerk über
seine Versagung unverzüglich nach Abschluß der Prüfung einzureichen.
Wird der Jahresabschluß oder der Lagebericht nach der Einreichung
geändert, so ist auch die geänderte Fassung einzureichen.

(2) § 325 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2, 2a, 4 und 6 sowie die §§ 326 bis
329 sind entsprechend anzuwenden. Hat eine Kleinstgenossenschaft von
der Erleichterung für Kleinstkapitalgesellschaften nach § 326 Absatz 2
Gebrauch gemacht, gilt § 9 Absatz 6 Satz 3 entsprechend.

(3) Die §§ 335 und 335a finden mit den Maßgaben entsprechende
Anwendung, dass sich das Ordnungsgeldverfahren gegen die Mitglieder
des Vorstands der Genossenschaft richtet und nur auf Antrag des
Prüfungsverbandes, dem die Genossenschaft angehört, oder eines
Mitglieds, Gläubigers oder Arbeitnehmers der Genossenschaft
durchzuführen ist. Das Ordnungsgeldverfahren kann auch gegen die
Genossenschaft durchgeführt werden, für die die Mitglieder des
Vorstands die in Absatz 1 genannten Pflichten zu erfüllen haben.


### Vierter Abschnitt - Ergänzende Vorschriften für Unternehmen bestimmter Geschäftszweige



#### Erster Unterabschnitt - Ergänzende Vorschriften für Kreditinstitute, Finanzdienstleistungsinstitute, Wertpapierinstitute, Zahlungsinstitute und E-Geld-Institute



##### Erster Titel - Anwendungsbereich



###### § 340

(1) Dieser Unterabschnitt ist auf Kreditinstitute im Sinne des § 1
Abs. 1 des Gesetzes über das Kreditwesen anzuwenden, soweit sie nach
dessen § 2 Abs. 1, 4 oder 5 von der Anwendung nicht ausgenommen sind,
sowie auf Zweigniederlassungen von Unternehmen mit Sitz in einem
Staat, der nicht Mitglied der Europäischen Gemeinschaft und auch nicht
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ist,
sofern die Zweigniederlassung nach § 53 Abs. 1 des Gesetzes über das
Kreditwesen als Kreditinstitut gilt. § 340l Abs. 2 und 3 ist außerdem
auf Zweigniederlassungen im Sinne des § 53b Abs. 1 Satz 1 und Abs. 7
des Gesetzes über das Kreditwesen, auch in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach § 53c Nr. 1 dieses Gesetzes, anzuwenden, sofern
diese Zweigniederlassungen Bankgeschäfte im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz
2 Nr. 1 bis 5 und 7 bis 12 dieses Gesetzes betreiben. Zusätzliche
Anforderungen auf Grund von Vorschriften, die wegen der Rechtsform
oder für Zweigniederlassungen bestehen, bleiben unberührt.

(2) Dieser Unterabschnitt ist auf Unternehmen der in § 2 Abs. 1 Nr. 4
und 5 des Gesetzes über das Kreditwesen bezeichneten Art insoweit
ergänzend anzuwenden, als sie Bankgeschäfte betreiben, die nicht zu
den ihnen eigentümlichen Geschäften gehören.

(3) Dieser Unterabschnitt ist auf Wohnungsunternehmen mit
Spareinrichtung nicht anzuwenden.

(4) Dieser Unterabschnitt ist auch auf Finanzdienstleistungsinstitute
im Sinne des § 1 Abs. 1a des Gesetzes über das Kreditwesen anzuwenden,
soweit sie nicht nach dessen § 2 Abs. 6 oder 10 von der Anwendung
ausgenommen sind, sowie auf Zweigniederlassungen von Unternehmen mit
Sitz in einem anderen Staat, der nicht Mitglied der Europäischen
Gemeinschaft und auch nicht Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum ist, sofern die Zweigniederlassung nach §
53 Abs. 1 des Gesetzes über das Kreditwesen als
Finanzdienstleistungsinstitut gilt. § 340c Abs. 1 ist nicht anzuwenden
auf Finanzdienstleistungsinstitute und Kreditinstitute, soweit
letztere Skontroführer im Sinne des § 27 Abs. 1 Satz 1 des
Börsengesetzes und nicht CRR-Kreditinstitute im Sinne des § 1 Abs. 3d
Satz 1 des Gesetzes über das Kreditwesen sind. Zusätzliche
Anforderungen auf Grund von Vorschriften, die wegen der Rechtsform
oder für Zweigniederlassungen bestehen, bleiben unberührt.

(4a) Dieser Unterabschnitt ist auch auf Wertpapierinstitute im Sinne
des § 2 Absatz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes anzuwenden, soweit
sie nicht nach dessen § 3 von der Anwendung ausgenommen sind. § 340c
Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf Wertpapierinstitute, wenn diese
Skontroführer im Sinne des § 27 Absatz 1 Satz 1 des Börsengesetzes
sind. Zusätzliche Anforderungen auf Grund von Vorschriften, die wegen
der Rechtsform oder für Zweigniederlassungen bestehen, bleiben
unberührt.

(5) Dieser Unterabschnitt ist auch auf Institute im Sinne des § 1
Absatz 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes anzuwenden. Zusätzliche
Anforderungen auf Grund von Vorschriften, die wegen der Rechtsform
oder für Zweigniederlassungen bestehen, bleiben unberührt.


##### Zweiter Titel - Jahresabschluß, Lagebericht, Zwischenabschluß



###### § 340a Anzuwendende Vorschriften

(1) Kreditinstitute, auch wenn sie nicht in der Rechtsform einer
Kapitalgesellschaft betrieben werden, haben auf ihren Jahresabschluß
die für große Kapitalgesellschaften geltenden Vorschriften des Ersten
Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts anzuwenden, soweit in den
Vorschriften dieses Unterabschnitts nichts anderes bestimmt ist.
Kreditinstitute haben außerdem einen Lagebericht nach den für große
Kapitalgesellschaften geltenden Bestimmungen aufzustellen.

(1a) Ein Kreditinstitut hat seinen Lagebericht um eine
nichtfinanzielle Erklärung zu erweitern, wenn es in entsprechender
Anwendung des § 267 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 bis 5 als groß gilt
und im Jahresdurchschnitt mehr als 500 Arbeitnehmer beschäftigt. Wenn
die nichtfinanzielle Erklärung einen besonderen Abschnitt des
Lageberichts bildet, darf das Kreditinstitut auf die an anderer Stelle
im Lagebericht enthaltenen nichtfinanziellen Angaben verweisen. § 289b
Absatz 2 bis 4 und die §§ 289c bis 289e sind entsprechend anzuwenden.

(1b) Ein Kreditinstitut, das nach Absatz 1 in Verbindung mit § 289f
Absatz 1 eine Erklärung zur Unternehmensführung zu erstellen hat, hat
darin Angaben nach § 289f Absatz 2 Nummer 6 aufzunehmen, wenn es in
entsprechender Anwendung des § 267 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 bis 5
als groß gilt. Ein Kreditinstitut, das eine Genossenschaft ist, hat §
289f Absatz 4 nach Maßgabe des § 9 Absatz 3 und 4 des
Genossenschaftsgesetzes anzuwenden.

(2) § 264 Absatz 3, §§ 264b, 265 Absatz 6 und 7, §§ 267, 268 Abs. 4
Satz 1, Abs. 5 Satz 1 und 2, §§ 276, 277 Abs. 1, 2, 3 Satz 1, § 284
Absatz 2 Nummer 3, § 285 Nr. 8 und 12, § 288 sind nicht anzuwenden. An
Stelle von § 247 Abs. 1, §§ 251, 266, 268 Absatz 7, §§ 275, 284 Absatz
3, § 285 Nummer 1, 2, 4, 9 Buchstabe c und Nummer 27 sind die durch
Rechtsverordnung erlassenen Formblätter und anderen Vorschriften
anzuwenden. § 246 Abs. 2 ist nicht anzuwenden, soweit abweichende
Vorschriften bestehen. § 285 Nummer 31 ist nicht anzuwenden; unter den
Posten „außerordentliche Erträge“ und „außerordentliche Aufwendungen“
sind Erträge und Aufwendungen auszuweisen, die außerhalb der
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit anfallen. Im Anhang sind diese Posten
hinsichtlich ihres Betrags und ihrer Art zu erläutern, soweit die
ausgewiesenen Beträge für die Beurteilung der Ertragslage nicht von
untergeordneter Bedeutung sind.

(3) Sofern Kreditinstitute einer prüferischen Durchsicht zu
unterziehende Zwischenabschlüsse zur Ermittlung von
Zwischenergebnissen im Sinne des Artikels 26 Absatz 2 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26.
Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und
Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012
(ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1) aufstellen, sind auf diese die für
den Jahresabschluss geltenden Rechnungslegungsgrundsätze anzuwenden.
Die Vorschriften über die Bestellung des Abschlussprüfers sind auf die
prüferische Durchsicht entsprechend anzuwenden. Die prüferische
Durchsicht ist so anzulegen, dass bei gewissenhafter Berufsausübung
ausgeschlossen werden kann, dass der Zwischenabschluss in wesentlichen
Belangen den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen widerspricht.
Der Abschlussprüfer hat das Ergebnis der prüferischen Durchsicht in
einer Bescheinigung zusammenzufassen. § 320 und § 323 gelten
entsprechend.

(4) Zusätzlich haben Kreditinstitute im Anhang zum Jahresabschluß
anzugeben:

1.  alle Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsgremien von großen
    Kapitalgesellschaften (§ 267 Abs. 3), die von gesetzlichen Vertretern
    oder anderen Mitarbeitern wahrgenommen werden;


2.  alle Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, die fünf vom
    Hundert der Stimmrechte überschreiten.





###### § 340b Pensionsgeschäfte

(1) Pensionsgeschäfte sind Verträge, durch die ein Kreditinstitut oder
der Kunde eines Kreditinstituts (Pensionsgeber) ihm gehörende
Vermögensgegenstände einem anderen Kreditinstitut oder einem seiner
Kunden (Pensionsnehmer) gegen Zahlung eines Betrags überträgt und in
denen gleichzeitig vereinbart wird, daß die Vermögensgegenstände
später gegen Entrichtung des empfangenen oder eines im voraus
vereinbarten anderen Betrags an den Pensionsgeber zurückübertragen
werden müssen oder können.

(2) Übernimmt der Pensionsnehmer die Verpflichtung, die
Vermögensgegenstände zu einem bestimmten oder vom Pensionsgeber zu
bestimmenden Zeitpunkt zurückzuübertragen, so handelt es sich um ein
echtes Pensionsgeschäft.

(3) Ist der Pensionsnehmer lediglich berechtigt, die
Vermögensgegenstände zu einem vorher bestimmten oder von ihm noch zu
bestimmenden Zeitpunkt zurückzuübertragen, so handelt es sich um ein
unechtes Pensionsgeschäft.

(4) Im Falle von echten Pensionsgeschäften sind die übertragenen
Vermögensgegenstände in der Bilanz des Pensionsgebers weiterhin
auszuweisen. Der Pensionsgeber hat in Höhe des für die Übertragung
erhaltenen Betrags eine Verbindlichkeit gegenüber dem Pensionsnehmer
auszuweisen. Ist für die Rückübertragung ein höherer oder ein
niedrigerer Betrag vereinbart, so ist der Unterschiedsbetrag über die
Laufzeit des Pensionsgeschäfts zu verteilen. Außerdem hat der
Pensionsgeber den Buchwert der in Pension gegebenen
Vermögensgegenstände im Anhang anzugeben. Der Pensionsnehmer darf die
ihm in Pension gegebenen Vermögensgegenstände nicht in seiner Bilanz
ausweisen; er hat in Höhe des für die Übertragung gezahlten Betrags
eine Forderung an den Pensionsgeber in seiner Bilanz auszuweisen. Ist
für die Rückübertragung ein höherer oder ein niedrigerer Betrag
vereinbart, so ist der Unterschiedsbetrag über die Laufzeit des
Pensionsgeschäfts zu verteilen.

(5) Im Falle von unechten Pensionsgeschäften sind die
Vermögensgegenstände nicht in der Bilanz des Pensionsgebers, sondern
in der Bilanz des Pensionsnehmers auszuweisen. Der Pensionsgeber hat
unter der Bilanz den für den Fall der Rückübertragung vereinbarten
Betrag anzugeben.

(6) Devisentermingeschäfte, Finanztermingeschäfte und ähnliche
Geschäfte sowie die Ausgabe eigener Schuldverschreibungen auf
abgekürzte Zeit gelten nicht als Pensionsgeschäfte im Sinne dieser
Vorschrift.


###### § 340c Vorschriften zur Gewinn- und Verlustrechnung und zum Anhang

(1) Als Ertrag oder Aufwand des Handelsbestands ist der
Unterschiedsbetrag aller Erträge und Aufwendungen aus Geschäften mit
Finanzinstrumenten des Handelsbestands und dem Handel mit Edelmetallen
sowie der zugehörigen Erträge aus Zuschreibungen und Aufwendungen aus
Abschreibungen auszuweisen. In die Verrechnung sind außerdem die
Aufwendungen für die Bildung von Rückstellungen für drohende Verluste
aus den in Satz 1 bezeichneten Geschäften und die Erträge aus der
Auflösung dieser Rückstellungen einzubeziehen.

(2) Die Aufwendungen aus Abschreibungen auf Beteiligungen, Anteile an
verbundenen Unternehmen und wie Anlagevermögen behandelte Wertpapiere
dürfen mit den Erträgen aus Zuschreibungen zu solchen
Vermögensgegenständen verrechnet und in einem Aufwand- oder
Ertragsposten ausgewiesen werden. In die Verrechnung nach Satz 1
dürfen auch die Aufwendungen und Erträge aus Geschäften mit solchen
Vermögensgegenständen einbezogen werden.

(3) Kreditinstitute, die dem haftenden Eigenkapital nicht realisierte
Reserven nach § 10 Abs. 2b Satz 1 Nr. 6 oder 7 des Gesetzes über das
Kreditwesen in der bis zum 31. Dezember 2013 geltenden Fassung
zurechnen, haben den Betrag, mit dem diese Reserven dem haftenden
Eigenkapital zugerechnet werden, im Anhang zur Bilanz und zur Gewinn-
und Verlustrechnung anzugeben.


###### § 340d Fristengliederung

Die Forderungen und Verbindlichkeiten sind im Anhang nach der
Fristigkeit zu gliedern. Für die Gliederung nach der Fristigkeit ist
die Restlaufzeit am Bilanzstichtag maßgebend.


##### Dritter Titel - Bewertungsvorschriften



###### § 340e Bewertung von Vermögensgegenständen

(1) Kreditinstitute haben Beteiligungen einschließlich der Anteile an
verbundenen Unternehmen, Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und
ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und
Werten, Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken, technische Anlagen
und Maschinen, andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
sowie Anlagen im Bau nach den für das Anlagevermögen geltenden
Vorschriften zu bewerten, es sei denn, daß sie nicht dazu bestimmt
sind, dauernd dem Geschäftsbetrieb zu dienen; in diesem Falle sind sie
nach Satz 2 zu bewerten. Andere Vermögensgegenstände, insbesondere
Forderungen und Wertpapiere, sind nach den für das Umlaufvermögen
geltenden Vorschriften zu bewerten, es sei denn, daß sie dazu bestimmt
werden, dauernd dem Geschäftsbetrieb zu dienen; in diesem Falle sind
sie nach Satz 1 zu bewerten. § 253 Absatz 3 Satz 6 ist nur auf
Beteiligungen und Anteile an verbundenen Unternehmen im Sinn des
Satzes 1 sowie Wertpapiere und Forderungen im Sinn des Satzes 2, die
dauernd dem Geschäftsbetrieb zu dienen bestimmt sind, anzuwenden.

(2) Abweichend von § 253 Abs. 1 Satz 1 dürfen Hypothekendarlehen und
andere Forderungen mit ihrem Nennbetrag angesetzt werden, soweit der
Unterschiedsbetrag zwischen dem Nennbetrag und dem Auszahlungsbetrag
oder den Anschaffungskosten Zinscharakter hat. Ist der Nennbetrag
höher als der Auszahlungsbetrag oder die Anschaffungskosten, so ist
der Unterschiedsbetrag in den Rechnungsabgrenzungsposten auf der
Passivseite aufzunehmen; er ist planmäßig aufzulösen und in seiner
jeweiligen Höhe in der Bilanz oder im Anhang gesondert anzugeben. Ist
der Nennbetrag niedriger als der Auszahlungsbetrag oder die
Anschaffungskosten, so darf der Unterschiedsbetrag in den
Rechnungsabgrenzungsposten auf der Aktivseite aufgenommen werden; er
ist planmäßig aufzulösen und in seiner jeweiligen Höhe in der Bilanz
oder im Anhang gesondert anzugeben.

(3) Finanzinstrumente des Handelsbestands sind zum beizulegenden
Zeitwert abzüglich eines Risikoabschlags zu bewerten. Eine
Umgliederung in den Handelsbestand ist ausgeschlossen. Das Gleiche
gilt für eine Umgliederung aus dem Handelsbestand, es sei denn,
außergewöhnliche Umstände, insbesondere schwerwiegende
Beeinträchtigungen der Handelbarkeit der Finanzinstrumente, führen zu
einer Aufgabe der Handelsabsicht durch das Kreditinstitut.
Finanzinstrumente des Handelsbestands können nachträglich in eine
Bewertungseinheit einbezogen werden; sie sind bei Beendigung der
Bewertungseinheit wieder in den Handelsbestand umzugliedern.

(4) In der Bilanz ist dem Sonderposten „Fonds für allgemeine
Bankrisiken“ nach § 340g in jedem Geschäftsjahr ein Betrag, der
mindestens 10 vom Hundert der Nettoerträge des Handelsbestands
entspricht, zuzuführen und dort gesondert auszuweisen. Dieser Posten
darf nur aufgelöst werden

1.  zum Ausgleich von Nettoaufwendungen des Handelsbestands sowie


2.  zum Ausgleich eines Jahresfehlbetrags, soweit er nicht durch einen
    Gewinnvortrag aus dem Vorjahr gedeckt ist,


3.  zum Ausgleich eines Verlustvortrags aus dem Vorjahr, soweit er nicht
    durch einen Jahresüberschuss gedeckt ist, oder


4.  soweit er 50 vom Hundert des Durchschnitts der letzten fünf jährlichen
    Nettoerträge des Handelsbestands übersteigt.



Auflösungen, die nach Satz 2 erfolgen, sind im Anhang anzugeben und zu
erläutern.


###### § 340f Vorsorge für allgemeine Bankrisiken

(1) Kreditinstitute dürfen Forderungen an Kreditinstitute und Kunden,
Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere sowie
Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere, die weder wie
Anlagevermögen behandelt werden noch Teil des Handelsbestands sind,
mit einem niedrigeren als dem nach § 253 Abs. 1 Satz 1, Abs. 4
vorgeschriebenen oder zugelassenen Wert ansetzen, soweit dies nach
vernünftiger kaufmännischer Beurteilung zur Sicherung gegen die
besonderen Risiken des Geschäftszweigs der Kreditinstitute notwendig
ist. Der Betrag der auf diese Weise gebildeten Vorsorgereserven darf
vier vom Hundert des Gesamtbetrags der in Satz 1 bezeichneten
Vermögensgegenstände, der sich bei deren Bewertung nach § 253 Abs. 1
Satz 1, Abs. 4 ergibt, nicht übersteigen. Ein niedrigerer Wertansatz
darf beibehalten werden.

(2) (weggefallen)

(3) Aufwendungen und Erträge aus der Anwendung von Absatz 1 und aus
Geschäften mit in Absatz 1 bezeichneten Wertpapieren und Aufwendungen
aus Abschreibungen sowie Erträge aus Zuschreibungen zu diesen
Wertpapieren dürfen mit den Aufwendungen aus Abschreibungen auf
Forderungen, Zuführungen zu Rückstellungen für
Eventualverbindlichkeiten und für Kreditrisiken sowie mit den Erträgen
aus Zuschreibungen zu Forderungen oder aus deren Eingang nach
teilweiser oder vollständiger Abschreibung und aus Auflösungen von
Rückstellungen für Eventualverbindlichkeiten und für Kreditrisiken
verrechnet und in der Gewinn- und Verlustrechnung in einem Aufwand-
oder Ertragsposten ausgewiesen werden.

(4) Angaben über die Bildung und Auflösung von Vorsorgereserven nach
Absatz 1 sowie über vorgenommene Verrechnungen nach Absatz 3 brauchen
im Jahresabschluß, Lagebericht, Konzernabschluß und Konzernlagebericht
nicht gemacht zu werden.


###### § 340g Sonderposten für allgemeine Bankrisiken

(1) Kreditinstitute dürfen auf der Passivseite ihrer Bilanz zur
Sicherung gegen allgemeine Bankrisiken einen Sonderposten "Fonds für
allgemeine Bankrisiken" bilden, soweit dies nach vernünftiger
kaufmännischer Beurteilung wegen der besonderen Risiken des
Geschäftszweigs der Kreditinstitute notwendig ist.

(2) Die Zuführungen zum Sonderposten oder die Erträge aus der
Auflösung des Sonderpostens sind in der Gewinn- und Verlustrechnung
gesondert auszuweisen.


##### Vierter Titel - Währungsumrechnung



###### § 340h Währungsumrechnung

§ 256a gilt mit der Maßgabe, dass Erträge, die sich aus der
Währungsumrechnung ergeben, in der Gewinn- und Verlustrechnung zu
berücksichtigen sind, soweit die Vermögensgegenstände, Schulden oder
Termingeschäfte durch Vermögensgegenstände, Schulden oder andere
Termingeschäfte in derselben Währung besonders gedeckt sind.


##### Fünfter Titel - Konzernabschluß, Konzernlagebericht, Konzernzwischenabschluß



###### § 340i Pflicht zur Aufstellung

(1) Kreditinstitute, auch wenn sie nicht in der Rechtsform einer
Kapitalgesellschaft betrieben werden, haben unabhängig von ihrer Größe
einen Konzernabschluß und einen Konzernlagebericht nach den
Vorschriften des Zweiten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts über
den Konzernabschluß und Konzernlagebericht aufzustellen, soweit in den
Vorschriften dieses Unterabschnitts nichts anderes bestimmt ist.
Zusätzliche Anforderungen auf Grund von Vorschriften, die wegen der
Rechtsform bestehen, bleiben unberührt.

(2) Auf den Konzernabschluß sind, soweit seine Eigenart keine
Abweichung bedingt, die §§ 340a bis 340g über den Jahresabschluß und
die für die Rechtsform und den Geschäftszweig der in den
Konzernabschluß einbezogenen Unternehmen mit Sitz im Geltungsbereich
dieses Gesetzes geltenden Vorschriften entsprechend anzuwenden, soweit
sie für große Kapitalgesellschaften gelten. Die §§ 293, 298 Absatz 1,
§ 314 Abs. 1 Nr. 1, 3, 6 Buchstabe c und Nummer 23 sind nicht
anzuwenden. In den Fällen des § 315e Abs. 1 finden von den in Absatz 1
genannten Vorschriften nur die §§ 290 bis 292, 315e Anwendung; die
Sätze 1 und 2 dieses Absatzes sowie § 340j sind nicht anzuwenden.
Soweit § 315e Absatz 1 auf § 314 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe c
verweist, tritt an dessen Stelle § 34 Absatz 2 Nummer 2 in Verbindung
mit § 37 der Kreditinstituts-Rechnungslegungsverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 11. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3658), die
zuletzt durch Artikel 8 Absatz 13 des Gesetzes vom 17. Juli 2015
(BGBl. I S. 1245) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung. Im Übrigen findet die Kreditinstituts-
Rechnungslegungsverordnung in den Fällen des § 315e Absatz 1 keine
Anwendung.

(3) Als Kreditinstitute im Sinne dieses Titels gelten auch
Mutterunternehmen, deren einziger Zweck darin besteht, Beteiligungen
an Tochterunternehmen zu erwerben sowie die Verwaltung und Verwertung
dieser Beteiligungen wahrzunehmen, sofern diese Tochterunternehmen
ausschließlich oder überwiegend Kreditinstitute sind.

(4) Sofern Kreditinstitute einer prüferischen Durchsicht zu
unterziehende Konzernzwischenabschlüsse zur Ermittlung von
Konzernzwischenergebnissen im Sinne des Artikels 26 Absatz 2 in
Verbindung mit Artikel 11 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 aufstellen,
sind auf diese die für den Konzernabschluss geltenden
Rechnungslegungsgrundsätze anzuwenden. Die Vorschriften über die
Bestellung des Abschlussprüfers sind auf die prüferische Durchsicht
entsprechend anzuwenden. Die prüferische Durchsicht ist so anzulegen,
dass bei gewissenhafter Berufsausübung ausgeschlossen werden kann,
dass der Zwischenabschluss in wesentlichen Belangen den anzuwendenden
Rechnungslegungsgrundsätzen widerspricht. Der Abschlussprüfer hat das
Ergebnis der prüferischen Durchsicht in einer Bescheinigung
zusammenzufassen. § 320 und § 323 gelten entsprechend.

(5) Ein Kreditinstitut, das ein Mutterunternehmen (§ 290) ist, hat den
Konzernlagebericht um eine nichtfinanzielle Konzernerklärung zu
erweitern, wenn auf die in den Konzernabschluss einzubeziehenden
Unternehmen die folgenden Merkmale zutreffen:

1.  sie erfüllen die in § 293 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 geregelten
    Voraussetzungen für eine größenabhängige Befreiung nicht und


2.  bei ihnen sind insgesamt im Jahresdurchschnitt mehr als 500
    Arbeitnehmer beschäftigt.



§ 267 Absatz 4 bis 5, § 298 Absatz 2, § 315b Absatz 2 bis 4 und § 315c
sind entsprechend anzuwenden. Wenn die nichtfinanzielle
Konzernerklärung einen besonderen Abschnitt des Konzernlageberichts
bildet, darf das Kreditinstitut auf die an anderer Stelle im
Konzernlagebericht enthaltenen nichtfinanziellen Angaben verweisen.

(6) Ein Kreditinstitut, das nach Absatz 1 in Verbindung mit § 315d
eine Konzernerklärung zur Unternehmensführung zu erstellen hat, hat
darin Angaben nach § 315d in Verbindung mit § 289f Absatz 2 Nummer 6
aufzunehmen, wenn die in den Konzernabschluss einzubeziehenden
Unternehmen die in § 293 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 geregelten
Voraussetzungen für eine Befreiung nicht erfüllen.


###### § 340j Einzubeziehende Unternehmen

Bezieht ein Kreditinstitut ein Tochterunternehmen, das Kreditinstitut
ist, nach § 296 Abs. 1 Nr. 3 in seinen Konzernabschluß nicht ein und
ist der vorübergehende Besitz von Aktien oder Anteilen dieses
Unternehmens auf eine finanzielle Stützungsaktion zur Sanierung oder
Rettung des genannten Unternehmens zurückzuführen, so hat es den
Jahresabschluß dieses Unternehmens seinem Konzernabschluß beizufügen
und im Konzernanhang zusätzliche Angaben über die Art und die
Bedingungen der finanziellen Stützungsaktion zu machen.


##### Sechster Titel - Prüfung



###### § 340k

(1) Kreditinstitute haben unabhängig von ihrer Größe ihren
Jahresabschluß und Lagebericht sowie ihren Konzernabschluß und
Konzernlagebericht unbeschadet der Vorschriften der §§ 28 und 29 des
Gesetzes über das Kreditwesen nach den Vorschriften des Dritten
Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts über die Prüfung prüfen zu
lassen; § 319 Absatz 1 Satz 2 ist nicht anzuwenden. Die Prüfung ist
spätestens vor Ablauf des fünften Monats des dem Abschlußstichtag
nachfolgenden Geschäftsjahrs vorzunehmen. Der Jahresabschluß ist nach
der Prüfung unverzüglich festzustellen. Die Vorschriften des Dritten
Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts sind auf Kreditinstitute, die
Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1
oder 2 sind, nur insoweit anzuwenden, als nicht die Verordnung (EU)
Nr. 537/2014 anzuwenden ist.

(2) Ist das Kreditinstitut eine Genossenschaft oder ein rechtsfähiger
wirtschaftlicher Verein, so ist die Prüfung abweichend von § 319 Abs.
1 Satz 1 von dem Prüfungsverband durchzuführen, dem das Kreditinstitut
als Mitglied angehört, sofern mehr als die Hälfte der
geschäftsführenden Mitglieder des Vorstands dieses Prüfungsverbands
Wirtschaftsprüfer sind. Hat der Prüfungsverband nur zwei
Vorstandsmitglieder, so muß einer von ihnen Wirtschaftsprüfer sein. §
319 Abs. 2 und 3 ist auf die gesetzlichen Vertreter des
Prüfungsverbandes und auf alle vom Prüfungsverband beschäftigten
Personen, die das Ergebnis der Prüfung beeinflussen können,
entsprechend anzuwenden; § 319 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 ist auf Mitglieder
des Aufsichtsorgans des Prüfungsverbandes nicht anzuwenden, sofern
sichergestellt ist, dass der Abschlussprüfer die Prüfung unabhängig
von den Weisungen durch das Aufsichtsorgan durchführen kann. § 319
Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass der
Prüfungsverband über einen Auszug hinsichtlich seiner Eintragung nach
§ 40a der Wirtschaftsprüferordnung verfügen muss, bei erstmaliger
Durchführung einer Prüfung nach Absatz 1 Satz 1 spätestens sechs
Wochen nach deren Beginn. Ist das Mutterunternehmen eine
Genossenschaft, so ist der Prüfungsverband, dem die Genossenschaft
angehört, unter den Voraussetzungen der Sätze 1 bis 4 auch
Abschlußprüfer des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.

(2a) Bei der Prüfung des Jahresabschlusses der in Absatz 2
bezeichneten Kreditinstitute durch einen Prüfungsverband darf der
gesetzlich vorgeschriebene Bestätigungsvermerk nur von
Wirtschaftsprüfern unterzeichnet werden. Die im Prüfungsverband
tätigen Wirtschaftsprüfer haben ihre Prüfungstätigkeit unabhängig,
gewissenhaft, verschwiegen und eigenverantwortlich auszuüben. Sie
haben sich insbesondere bei der Erstattung von Prüfungsberichten
unparteiisch zu verhalten. Weisungen dürfen ihnen hinsichtlich ihrer
Prüfungstätigkeit von Personen, die nicht Wirtschaftsprüfer sind,
nicht erteilt werden. Die Zahl der im Verband tätigen
Wirtschaftsprüfer muss so bemessen sein, dass die den
Bestätigungsvermerk unterschreibenden Wirtschaftsprüfer die Prüfung
verantwortlich durchführen können.

(3) Ist das Kreditinstitut eine Sparkasse, so dürfen die nach Absatz 1
vorgeschriebenen Prüfungen abweichend von § 319 Abs. 1 Satz 1 von der
Prüfungsstelle eines Sparkassen- und Giroverbands durchgeführt werden.
Die Prüfung darf von der Prüfungsstelle jedoch nur durchgeführt
werden, wenn der Leiter der Prüfungsstelle die Voraussetzungen des §
319 Abs. 1 Satz 1 und 2 erfüllt; § 319 Absatz 2, 3 und 5 sowie Artikel
5 Absatz 1, 4 Unterabsatz 1 und Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr.
537/2014 sind auf alle vom Sparkassen- und Giroverband beschäftigten
Personen, die das Ergebnis der Prüfung beeinflussen können,
entsprechend anzuwenden. Auf die Prüfungsstellen findet Artikel 5 der
Verordnung (EU) Nr. 537/2014 keine Anwendung. Außerdem muß
sichergestellt sein, daß der Abschlußprüfer die Prüfung unabhängig von
den Weisungen der Organe des Sparkassen- und Giroverbands durchführen
kann. Soweit das Landesrecht nichts anderes vorsieht, findet § 319
Absatz 1 Satz 3 und 4 mit der Maßgabe Anwendung, dass die
Prüfungsstelle über einen Auszug hinsichtlich ihrer Eintragung nach §
40a der Wirtschaftsprüferordnung verfügen muss, bei erstmaliger
Durchführung einer Prüfung nach Absatz 1 Satz 1 spätestens sechs
Wochen nach deren Beginn.

(4) Ist das Kreditinstitut eine Sparkasse, finden Artikel 4 Absatz 3
Unterabsatz 2 sowie die Artikel 16, 17 und 19 der Verordnung (EU) Nr.
537/2014 keine Anwendung. Artikel 4 Absatz 3 Unterabsatz 1 sowie
Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe g der Verordnung (EU) Nr. 537/2014
finden auf alle vom Sparkassen- und Giroverband beschäftigten
Personen, die das Ergebnis der Prüfung beeinflussen können,
entsprechende Anwendung. Auf die Prüfungsstellen finden Artikel 4
Absatz 2 und 3 Unterabsatz 1 sowie Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe g der
Verordnung (EU) Nr. 537/2014 keine Anwendung.

(5) Kreditinstitute, die Unternehmen von öffentlichem Interesse nach §
316a Satz 2 Nummer 1 oder 2 sind und keinen Aufsichts- oder
Verwaltungsrat haben, der die Voraussetzungen des § 100 Absatz 5 des
Aktiengesetzes erfüllen muss, haben § 324 anzuwenden, auch wenn sie
nicht in der Rechtsform einer Kapitalgesellschaft oder einer
Personenhandelsgesellschaft im Sinne des § 264a Absatz 1 betrieben
werden. Dies gilt für Sparkassen im Sinn des Absatzes 3 sowie sonstige
landesrechtliche öffentlich-rechtliche Kreditinstitute nur, soweit das
Landesrecht nichts anderes vorsieht. § 36 Absatz 4 und § 53 Absatz 3
des Genossenschaftsgesetzes bleiben unberührt. § 324 Absatz 3 Satz 1
ist nicht anwendbar auf Kreditinstitute in der Rechtsform der
Genossenschaft, auf Sparkassen und auf sonstige landesrechtliche
öffentlich-rechtliche Kreditinstitute.


##### Siebenter Titel - Offenlegung



###### § 340l

(1) Kreditinstitute haben den Jahresabschluß und den Lagebericht sowie
den Konzernabschluß und den Konzernlagebericht und die anderen in §
325 bezeichneten Unterlagen nach § 325 Abs. 2 bis 5, §§ 328, 329 Abs.
1 und 4 offenzulegen. Kreditinstitute, die nicht Zweigniederlassungen
sind, haben die in Satz 1 bezeichneten Unterlagen außerdem in jedem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft und in jedem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum offenzulegen, in dem sie eine Zweigniederlassung
errichtet haben. Die Offenlegung nach Satz 2 richtet sich nach dem
Recht des jeweiligen Mitgliedstaats oder Vertragsstaats.

(2) Zweigniederlassungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes von
Unternehmen mit Sitz in einem anderen Staat haben die in Absatz 1 Satz
1 bezeichneten Unterlagen ihrer Hauptniederlassung, die nach deren
Recht aufgestellt und geprüft worden sind, nach § 325 Abs. 2 bis 5, §§
328, 329 Abs. 1, 3 und 4 offenzulegen. Unternehmen mit Sitz in einem
Drittstaat im Sinn des § 3 Abs. 1 Satz 1 der Wirtschaftsprüferordnung,
deren Wertpapiere im Sinn des § 2 Absatz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes an einer inländischen Börse zum Handel am
regulierten Markt zugelassen sind, haben zudem eine Bescheinigung der
Wirtschaftsprüferkammer gemäß § 134 Abs. 2a der
Wirtschaftsprüferordnung über die Eintragung des Abschlussprüfers oder
eine Bestätigung der Wirtschaftsprüferkammer gemäß § 134 Abs. 4 Satz 8
der Wirtschaftsprüferordnung über die Befreiung von der
Eintragungsverpflichtung offenzulegen. Satz 2 ist nicht anzuwenden,
soweit ausschließlich Schuldtitel im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 3
des Wertpapierhandelsgesetzes

1.  mit einer Mindeststückelung zu je 100 000 Euro oder einem
    entsprechenden Betrag anderer Währung an einer inländischen Börse zum
    Handel am regulierten Markt zugelassen sind oder


2.  mit einer Mindeststückelung zu je 50 000 Euro oder einem
    entsprechenden Betrag anderer Währung an einer inländischen Börse zum
    Handel am regulierten Markt zugelassen sind und diese Schuldtitel vor
    dem 31. Dezember 2010 begeben worden sind.



Zweigniederlassungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes von
Unternehmen mit Sitz in einem Staat, der nicht Mitglied der
Europäischen Gemeinschaft und auch nicht Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum ist, brauchen auf ihre eigene
Geschäftstätigkeit bezogene gesonderte Rechnungslegungsunterlagen nach
Absatz 1 Satz 1 nicht offenzulegen, sofern die nach den Sätzen 1 und 2
offenzulegenden Unterlagen nach einem an die Richtlinie 86/635/EWG
angepaßten Recht aufgestellt und geprüft worden oder den nach einem
dieser Rechte aufgestellten Unterlagen gleichwertig sind. Die
Unterlagen sind in deutscher Sprache einzureichen. Soweit dies nicht
die Amtssprache am Sitz der Hauptniederlassung ist, können die
Unterlagen der Hauptniederlassung auch

1.  in englischer Sprache oder


2.  in einer von dem Register der Hauptniederlassung beglaubigten
    Abschrift oder,


3.  wenn eine dem Register vergleichbare Einrichtung nicht vorhanden oder
    diese nicht zur Beglaubigung befugt ist, in einer von einem
    Wirtschaftsprüfer bescheinigten Abschrift, verbunden mit der
    Erklärung, dass entweder eine dem Register vergleichbare Einrichtung
    nicht vorhanden oder diese nicht zur Beglaubigung befugt ist,



eingereicht werden; von der Beglaubigung des Registers ist eine
beglaubigte Übersetzung in deutscher Sprache einzureichen.

(3) § 339 ist auf Kreditinstitute, die Genossenschaften sind, nicht
anzuwenden.

(4) Macht ein Kreditinstitut von dem Wahlrecht nach § 325 Absatz 2a
Satz 1 Gebrauch, sind § 325 Absatz 2a Satz 3 und 5 mit folgenden
Maßgaben anzuwenden:

1.  Die in § 325 Abs. 2a Satz 3 genannten Vorschriften des Ersten
    Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des Dritten Buchs sind auch auf
    Kreditinstitute anzuwenden, die nicht in der Rechtsform einer
    Kapitalgesellschaft betrieben werden.


2.  § 285 Nummer 8 Buchstabe b findet keine Anwendung; der Personalaufwand
    des Geschäftsjahrs ist jedoch im Anhang zum Einzelabschluss nach § 325
    Absatz 2a gemäß der Gliederung nach Formblatt 3 im Posten Allgemeine
    Verwaltungsaufwendungen Unterposten Buchstabe a Personalaufwand der
    Kreditinstituts-Rechnungslegungsverordnung in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 11. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3658) in der jeweils
    geltenden Fassung anzugeben, sofern diese Angaben nicht gesondert in
    der Gewinn- und Verlustrechnung erscheinen.


3.  An Stelle des § 285 Nr. 9 Buchstabe c gilt § 34 Abs. 2 Nr. 2 der
    Kreditinstituts-Rechnungslegungsverordnung in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 11. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3658) in der jeweils
    geltenden Fassung.


4.  Für den Anhang gilt zusätzlich die Vorschrift des § 340a Abs. 4.


5.  Im Übrigen finden die Bestimmungen des Zweiten bis Vierten Titels
    dieses Unterabschnitts sowie der Kreditinstituts-
    Rechnungslegungsverordnung keine Anwendung.





##### Achter Titel - Straf- und Bußgeldvorschriften, Ordnungsgelder



###### § 340m Strafvorschriften

(1) Die Strafvorschriften der §§ 331 bis 333 sind auch auf nicht in
der Rechtsform einer Kapitalgesellschaft betriebene Kreditinstitute,
auf Finanzdienstleistungsinstitute im Sinne des § 340 Absatz 4, auf
Wertpapierinstitute im Sinne des § 340 Absatz 4a Satz 1 sowie auf
Institute im Sinne des § 340 Absatz 5 anzuwenden. § 331 ist darüber
hinaus auch anzuwenden auf die Verletzung von Pflichten durch

1.  den Geschäftsleiter (§ 1 Absatz 2 Satz 1 des Kreditwesengesetzes)
    eines nicht in der Rechtsform der Kapitalgesellschaft betriebenen
    Kreditinstituts oder Finanzdienstleistungsinstituts im Sinne des § 340
    Absatz 4 Satz 1,


1a. den Geschäftsleiter (§ 2 Absatz 36 des Wertpapierinstitutsgesetzes)
    eines nicht in der Rechtsform der Kapitalgesellschaft betriebenen
    Wertpapierinstituts im Sinne des § 340 Absatz 4a Satz 1,


2.  den Geschäftsleiter (§ 1 Absatz 8 Satz 1 und 2 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes) eines nicht in der Rechtsform der
    Kapitalgesellschaft betriebenen Instituts im Sinne des § 340 Absatz 5,


3.  den Inhaber eines in der Rechtsform des Einzelkaufmanns betriebenen
    Finanzdienstleistungsinstituts im Sinne des § 340 Absatz 4 Satz 1 oder
    Wertpapierinstituts im Sinne des § 340 Absatz 4a Satz 1 und


4.  den Geschäftsleiter im Sinne des § 53 Absatz 2 Nummer 1 des
    Kreditwesengesetzes.




(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Mitglied eines nach § 340k Absatz 5 Satz 1 in
Verbindung mit § 324 Absatz 1 Satz 1 eingerichteten
Prüfungsausschusses eines Kreditinstituts im Sinne des § 340 Absatz 1
Satz 1, eines Finanzdienstleistungsinstituts im Sinne des § 340 Absatz
4 Satz 1 oder eines Instituts im Sinne des § 1 Absatz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes

1.  eine in § 340n Absatz 2a bezeichnete Handlung begeht und dafür einen
    Vermögensvorteil erhält oder sich versprechen lässt oder


2.  eine in § 340n Absatz 2a bezeichnete Handlung beharrlich wiederholt.




(3) § 335c Absatz 2 gilt in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 in
Verbindung mit § 332 oder § 333 und des Absatzes 2 entsprechend.


###### § 340n Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Geschäftsleiter im Sinne des § 1
Abs. 2 Satz 1 oder des § 53 Abs. 2 Nr. 1 des Kreditwesengesetzes oder
als Inhaber eines in der Rechtsform des Einzelkaufmanns betriebenen
Finanzdienstleistungsinstituts im Sinne des § 340 Abs. 4 Satz 1, oder
als Geschäftsleiter im Sinne des § 2 Absatz 36 des
Wertpapierinstitutsgesetzes, oder als Inhaber eines in der Rechtsform
des Einzelkaufmanns betriebenen Wertpapierinstituts im Sinne des § 340
Absatz 4a Satz 1, oder als Geschäftsleiter im Sinne des § 1 Absatz 8
Satz 1 und 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes eines Instituts im
Sinne des § 340 Absatz 5 oder als Mitglied des Aufsichtsrats eines der
vorgenannten Unternehmen

1.  bei der Aufstellung oder Feststellung des Jahresabschlusses oder bei
    der Aufstellung des Zwischenabschlusses gemäß § 340a Abs. 3 einer
    Vorschrift

    a)  des § 243 Abs. 1 oder 2, der §§ 244, 245, 246 Abs. 1 oder 2, dieser in
        Verbindung mit § 340a Abs. 2 Satz 3, des § 246 Abs. 3 Satz 1, des §
        247 Abs. 2 oder 3, der §§ 248, 249 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2, des §
        250 Abs. 1 oder Abs. 2, des § 264 Absatz 1a oder Absatz 2, des § 340b
        Abs. 4 oder 5 oder des § 340c Abs. 1 über Form oder Inhalt,


    b)  des § 253 Abs. 1 Satz 1, 2, 3 oder 4, Abs. 2 Satz 1, auch in
        Verbindung mit Satz 2, Absatz 3 Satz 1, 2, 3, 4 oder Satz 5, Abs. 4
        oder 5, der §§ 254, 256a, 340e Abs. 1 Satz 1 oder 2, Abs. 3 Satz 1, 2,
        3 oder 4 Halbsatz 2, Abs. 4 Satz 1 oder 2, des § 340f Abs. 1 Satz 2
        oder des § 340g Abs. 2 über die Bewertung,


    c)  des § 265 Abs. 2, 3 oder 4, des § 268 Abs. 3 oder 6, der §§ 272, 274
        oder des § 277 Abs. 3 Satz 2 über die Gliederung,


    d)  des § 284 Absatz 1, 2 Nummer 1, 2 oder Nummer 4, Absatz 3 oder des §
        285 Nummer 3, 3a, 7, 9 Buchstabe a oder Buchstabe b, Nummer 10 bis
        11b, 13 bis 15a, 16 bis 26, 28 bis 33 oder Nummer 34 über die im
        Anhang zu machenden Angaben,





2.  bei der Aufstellung des Konzernabschlusses oder des
    Konzernzwischenabschlusses gemäß § 340i Abs. 4 einer Vorschrift

    a)  des § 294 Abs. 1 über den Konsolidierungskreis,


    b)  des § 297 Absatz 1a, 2 oder Absatz 3 oder des § 340i Abs. 2 Satz 1 in
        Verbindung mit einer der in Nummer 1 Buchstabe a bezeichneten
        Vorschriften über Form oder Inhalt,


    c)  des § 300 über die Konsolidierungsgrundsätze oder das
        Vollständigkeitsgebot,


    d)  des § 308 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit den in Nummer 1 Buchstabe b
        bezeichneten Vorschriften, des § 308 Abs. 2 oder des § 308a über die
        Bewertung,


    e)  des § 311 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 312 über die Behandlung
        assoziierter Unternehmen oder


    f)  des § 308 Abs. 1 Satz 3, des § 313 oder des § 314 über die im
        Konzernanhang zu machenden Angaben,





3.  bei der Aufstellung des Lageberichts oder der Erstellung eines
    gesonderten nichtfinanziellen Berichts einer Vorschrift des § 289 oder
    des § 289a, des § 289f, auch in Verbindung mit § 340a Absatz 1b, oder
    des § 340a Absatz 1a, auch in Verbindung mit § 289b Absatz 2 oder 3
    oder mit den §§ 289c, 289d oder § 289e Absatz 2, über den Inhalt des
    Lageberichts oder des gesonderten nichtfinanziellen Berichts,


4.  bei der Aufstellung des Konzernlageberichts oder der Erstellung eines
    gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts einer Vorschrift des §
    315 oder des § 315a, des § 315d, auch in Verbindung mit § 340i Absatz
    6, oder des § 340i Absatz 5, auch in Verbindung mit § 315b Absatz 2
    oder 3 oder § 315c, über den Inhalt des Konzernlageberichts oder des
    gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts,


5.  bei der Offenlegung, Veröffentlichung oder Vervielfältigung einer
    Vorschrift des § 328 über Form, Format oder Inhalt oder


6.  einer auf Grund des § 330 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1 Satz 1
    erlassenen Rechtsverordnung, soweit sie für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,



zuwiderhandelt. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 wird eine
Zuwiderhandlung gegen eine Vorschrift des § 289f Absatz 2 Nummer 4,
auch in Verbindung mit Absatz 3 oder 4 Satz 1, nicht dadurch
ausgeschlossen, dass die Festlegungen oder Begründungen nach § 76
Absatz 4 oder § 111 Absatz 5 des Aktiengesetzes, nach § 36 oder § 52
Absatz 2 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
Haftung oder nach § 9 Absatz 3 oder 4 des Genossenschaftsgesetzes ganz
oder zum Teil unterblieben sind. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 4
wird eine Zuwiderhandlung gegen eine Vorschrift des § 315d in
Verbindung mit § 289f Absatz 2 Nummer 4 nicht dadurch ausgeschlossen,
dass die Festlegungen oder Begründungen nach § 76 Absatz 4 oder § 111
Absatz 5 des Aktiengesetzes ganz oder zum Teil unterblieben sind.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer einen Bestätigungsvermerk nach § 322
Absatz 1 erteilt zu dem Abschluss

1.  eines Instituts, das ein Unternehmen von öffentlichem Interesse nach §
    316a Satz 2 Nummer 1 oder 2 ist, oder


2.  eines Instituts, das nicht in Nummer 1 genannt ist,



obwohl nach § 319 Absatz 2 oder 3, jeweils auch in Verbindung mit
Absatz 5, oder nach § 319b Absatz 1 Satz 1 oder 2, jeweils auch in
Verbindung mit Absatz 2, er, nach § 319 Absatz 4 Satz 1 oder 2,
jeweils auch in Verbindung mit Absatz 5, oder nach § 319b Absatz 1
Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 2, die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder die Buchführungsgesellschaft, für
die er tätig wird, oder nach § 340k Absatz 2 Satz 1 und 2 oder Absatz
3 Satz 2 erster Halbsatz der Prüfungsverband oder die Prüfungsstelle,
für den oder für die er tätig wird, nicht Abschlussprüfer sein darf.
Ordnungswidrig handelt auch, wer einen Bestätigungsvermerk nach § 322
Absatz 1 erteilt zu dem Abschluss eines Instituts, das ein Unternehmen
von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 oder 2 ist,
obwohl

1.  er oder die Prüfungsgesellschaft, für die er tätig wird, oder ein
    Mitglied des Netzwerks, dem er oder die Prüfungsgesellschaft, für die
    er tätig wird, angehört, einer Vorschrift des Artikels 5 Absatz 4
    Unterabsatz 1 Satz 1 oder Absatz 5 Unterabsatz 2 Satz 2 der Verordnung
    (EU) Nr. 537/2014 zuwiderhandelt oder


2.  er oder die Prüfungsgesellschaft, für die er tätig wird, nach Artikel
    17 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 die Abschlussprüfung
    nicht durchführen darf.



Abschluss im Sinne der Sätze 1 und 2 ist ein Jahresabschluss, ein
Einzelabschluss nach § 325 Absatz 2a oder ein Konzernabschluss, der
aufgrund gesetzlicher Vorschriften zu prüfen ist. Institut im Sinne
der Sätze 1 und 2 ist ein Kreditinstitut im Sinne des § 340 Absatz 1
Satz 1, ein Finanzdienstleistungsinstitut im Sinne des § 340 Absatz 4
Satz 1, ein Wertpapierinstitut im Sinne des § 340 Absatz 4a Satz 1
oder ein Institut im Sinne des § 1 Absatz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes.

(2a) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  als Mitglied eines nach § 324 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit
    § 340k Absatz 5 Satz 1, eingerichteten Prüfungsausschusses eines
    Instituts im Sinne des Absatzes 2 Satz 4 genannten Institute, das
    keine Sparkasse ist,

    a)  die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers oder der Prüfungsgesellschaft
        nicht nach Maßgabe des Artikels 4 Absatz 3 Unterabsatz 2, des Artikels
        5 Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 1 oder des Artikels 6 Absatz 2 der
        Verordnung (EU) Nr. 537/2014 überwacht,


    b)  eine Empfehlung für die Bestellung eines Abschlussprüfers oder einer
        Prüfungsgesellschaft vorlegt, die den Anforderungen nach Artikel 16
        Absatz 2 Unterabsatz 2 oder 3 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nicht
        entspricht oder der ein Auswahlverfahren nach Artikel 16 Absatz 3
        Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nicht vorangegangen
        ist, oder


    c)  den Gesellschaftern oder der sonst für die Bestellung des
        Abschlussprüfers zuständigen Stelle einen Vorschlag für die Bestellung
        eines Abschlussprüfers oder einer Prüfungsgesellschaft vorlegt, der
        den Anforderungen nach Artikel 16 Absatz 5 Unterabsatz 1 der
        Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nicht entspricht, oder





2.  als Mitglied eines nach § 340k Absatz 5 in Verbindung mit § 324 Absatz
    1 Satz 1 eingerichteten Prüfungsausschusses eines Instituts im Sinne
    des Absatzes 2 Satz 4, das eine Sparkasse ist, die Unabhängigkeit der
    in § 340k Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz genannten Personen nicht
    nach Maßgabe des Artikels 5 Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in Verbindung mit § 340k Absatz 3 Satz 2
    oder nach Maßgabe des Artikels 6 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
    537/2014 überwacht.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1
Nummer 1 und Satz 2 sowie des Absatzes 2a mit einer Geldbuße bis zu
fünfhunderttausend Euro, in den Fällen der Absätze 1 und 2 Satz 1
Nummer 2 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet
werden. Ist das Kreditinstitut kapitalmarktorientiert im Sinne des §
264d, beträgt die Geldbuße in den Fällen des Absatzes 1 höchstens den
höheren der folgenden Beträge:

1.  zwei Millionen Euro oder


2.  das Zweifache des aus der Ordnungswidrigkeit gezogenen
    wirtschaftlichen Vorteils, wobei der wirtschaftliche Vorteil erzielte
    Gewinne und vermiedene Verluste umfasst und geschätzt werden kann.




(3a) Wird gegen ein Kreditinstitut, das kapitalmarktorientiert im
Sinne des § 264d ist, in den Fällen des Absatzes 1 eine Geldbuße nach
§ 30 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten verhängt, beträgt diese
Geldbuße höchstens den höchsten der folgenden Beträge:

1.  zehn Millionen Euro,


2.  5 Prozent des jährlichen Gesamtumsatzes, den das Kreditinstitut im der
    Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr erzielt hat oder


3.  das Zweifache des aus der Ordnungswidrigkeit gezogenen
    wirtschaftlichen Vorteils, wobei der wirtschaftliche Vorteil erzielte
    Gewinne und vermiedene Verluste umfasst und geschätzt werden kann.



In den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 oder Satz 2 ist § 30 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten anzuwenden.

(3b) Als Gesamtumsatz ist anstelle des Betrags der Umsatzerlöse der
sich aus dem auf das Kreditinstitut anwendbaren nationalen Recht im
Einklang mit Artikel 27 Nummer 1, 3, 4, 6 und 7 oder Artikel 28
Buchstabe B Nummer 1, 2, 3, 4 und 7 der Richtlinie 86/635/EWG des
Rates vom 8. Dezember 1986 über den Jahresabschluss und den
konsolidierten Abschluss von Banken und anderen Finanzinstituten (ABl.
L 372 vom 31.12.1986, S. 1; L 316 vom 23.11.1988, S. 51), die zuletzt
durch die Richtlinie 2006/46/EG (ABl. L 224 vom 16.8.2006, S. 1)
geändert worden ist, ergebende Gesamtbetrag, abzüglich der
Umsatzsteuer und sonstiger direkt auf diese Erträge erhobener Steuern,
maßgeblich. Handelt es sich bei dem Kreditinstitut um ein
Mutterunternehmen oder um ein Tochterunternehmen im Sinne des § 290,
ist anstelle des Gesamtumsatzes des Kreditinstituts der jeweilige
Gesamtbetrag im Konzernabschluss des Mutterunternehmens maßgeblich,
der für den größten Kreis von Unternehmen aufgestellt wird. Wird der
Konzernabschluss für den größten Kreis von Unternehmen nicht nach den
in Satz 1 genannten Vorschriften aufgestellt, ist der Gesamtumsatz
nach Maßgabe der Posten des Konzernabschlusses zu ermitteln, die mit
den von Satz 1 erfassten Posten vergleichbar sind. Ist ein Jahres-
oder Konzernabschluss für das maßgebliche Geschäftsjahr nicht
verfügbar, ist der Jahres- oder Konzernabschluss für das unmittelbar
vorausgehende Geschäftsjahr maßgeblich; ist auch dieser nicht
verfügbar, kann der Gesamtumsatz geschätzt werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinn des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen der Absätze 1 und 2a die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, in den Fällen des
Absatzes 2 die Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.

(5) Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht übermittelt
der Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle alle Bußgeldentscheidungen nach Absatz 2a.


###### § 340o Festsetzung von Ordnungsgeld

Personen, die

1.  als Geschäftsleiter im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes eines Kreditinstituts oder
    Finanzdienstleistungsinstituts im Sinne des § 340 Absatz 4 Satz 1,
    oder als Geschäftsleiter im Sinne des § 2 Absatz 36 des
    Wertpapierinstitutsgesetzes eines Wertpapierinstituts im Sinne des §
    340 Absatz 4a Satz 1, oder als Geschäftsleiter im Sinne des § 1 Absatz
    8 Satz 1 und 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes eines Instituts im
    Sinne des § 340 Absatz 5 oder als Inhaber eines in der Rechtsform des
    Einzelkaufmanns betriebenen Finanzdienstleistungsinstituts im Sinne
    des § 340 Absatz 4 Satz 1 oder Wertpapierinstituts im Sinne des § 340
    Absatz 4a Satz 1 den § 340l Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 325
    Absatz 2 bis 5, die §§ 328, 329 Absatz 1 über die Pflicht zur
    Offenlegung des Jahresabschlusses, des Lageberichts, des
    Konzernabschlusses, des Konzernlageberichts und anderer Unterlagen der
    Rechnungslegung oder


2.  als Geschäftsleiter von Zweigniederlassungen im Sinn des § 53 Abs. 1
    des Kreditwesengesetzes § 340l Abs. 1 oder Abs. 2 über die Offenlegung
    der Rechnungslegungsunterlagen



nicht befolgen, sind hierzu vom Bundesamt für Justiz durch Festsetzung
von Ordnungsgeld anzuhalten. Die §§ 335 bis 335b sind entsprechend
anzuwenden.


#### Zweiter Unterabschnitt - Ergänzende Vorschriften für Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds



##### Erster Titel - Anwendungsbereich



###### § 341

(1) Dieser Unterabschnitt ist, soweit nichts anderes bestimmt ist, auf
Unternehmen, die den Betrieb von Versicherungsgeschäften zum
Gegenstand haben und nicht Träger der Sozialversicherung sind
(Versicherungsunternehmen), anzuwenden. Dies gilt nicht für solche
Versicherungsunternehmen, die auf Grund von Gesetz, Tarifvertrag oder
Satzung ausschließlich für ihre Mitglieder oder die durch Gesetz oder
Satzung begünstigten Personen Leistungen erbringen oder als nicht
rechtsfähige Einrichtungen ihre Aufwendungen im Umlageverfahren
decken, es sei denn, sie sind Aktiengesellschaften,
Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit oder rechtsfähige kommunale
Schadenversicherungsunternehmen.

(2) Versicherungsunternehmen im Sinne des Absatzes 1 sind auch
Niederlassungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes von
Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem anderen Staat, wenn sie zum
Betrieb des Direktversicherungsgeschäfts der Erlaubnis durch die
deutsche Versicherungsaufsichtsbehörde bedürfen. Niederlassungen von
Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum, die keiner Erlaubnis zum Betrieb des
Direktversicherungsgeschäfts durch die deutsche
Versicherungsaufsichtsbehörde bedürfen, haben die ergänzenden
Vorschriften über den Ansatz und die Bewertung von
Vermögensgegenständen und Schulden des Ersten bis Vierten Titels
dieses Unterabschnitts und der Versicherungsunternehmens-
Rechnungslegungsverordnung in ihrer jeweils geltenden Fassung
anzuwenden.

(3) Zusätzliche Anforderungen auf Grund von Vorschriften, die wegen
der Rechtsform oder für Niederlassungen bestehen, bleiben unberührt.

(4) Die Vorschriften des Ersten bis Siebenten Titels dieses
Unterabschnitts sind mit Ausnahme von Absatz 1 Satz 2 auf
Pensionsfonds (§ 236 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes)
entsprechend anzuwenden. § 341d ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Arbeitnehmern und
Arbeitgebern mit dem Zeitwert unter Berücksichtigung des Grundsatzes
der Vorsicht zu bewerten sind; §§ 341b, 341c sind insoweit nicht
anzuwenden.


##### Zweiter Titel - Jahresabschluß, Lagebericht



###### § 341a Anzuwendende Vorschriften

(1) Versicherungsunternehmen haben einen Jahresabschluß und einen
Lagebericht nach den für große Kapitalgesellschaften geltenden
Vorschriften des Ersten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts in den
ersten vier Monaten des Geschäftsjahres für das vergangene
Geschäftsjahr aufzustellen und dem Abschlußprüfer zur Durchführung der
Prüfung vorzulegen; die Frist des § 264 Abs. 1 Satz 3 gilt nicht. Ist
das Versicherungsunternehmen eine Kapitalgesellschaft im Sinn des §
325 Abs. 4 Satz 1 und nicht zugleich im Sinn des § 327a, beträgt die
Frist nach Satz 1 vier Monate.

(1a) Ein Versicherungsunternehmen hat seinen Lagebericht um eine
nichtfinanzielle Erklärung zu erweitern, wenn es in entsprechender
Anwendung des § 267 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 bis 5 als groß gilt
und im Jahresdurchschnitt mehr als 500 Arbeitnehmer beschäftigt. Wenn
die nichtfinanzielle Erklärung einen besonderen Abschnitt des
Lageberichts bildet, darf das Versicherungsunternehmen auf die an
anderer Stelle im Lagebericht enthaltenen nichtfinanziellen Angaben
verweisen. § 289b Absatz 2 bis 4 und die §§ 289c bis 289e sind
entsprechend anzuwenden.

(1b) Ein Versicherungsunternehmen, das nach Absatz 1 in Verbindung mit
§ 289f Absatz 1 eine Erklärung zur Unternehmensführung zu erstellen
hat, hat darin Angaben nach § 289f Absatz 2 Nummer 6 aufzunehmen, wenn
es in entsprechender Anwendung des § 267 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4
bis 5 als groß gilt.

(2) § 264 Absatz 3, § 265 Absatz 6, §§ 267, 268 Abs. 4 Satz 1, Abs. 5
Satz 1 und 2, §§ 276, 277 Abs. 1 und 2, § 285 Nr. 8 Buchstabe a und §
288 sind nicht anzuwenden. Anstelle von § 247 Abs. 1, §§ 251, 265 Abs.
7, §§ 266, 268 Absatz 7, §§ 275, 284 Absatz 3, § 285 Nummer 4 und 8
Buchstabe b sowie § 286 Abs. 2 sind die durch Rechtsverordnung
erlassenen Formblätter und anderen Vorschriften anzuwenden. § 246 Abs.
2 ist nicht anzuwenden, soweit abweichende Vorschriften bestehen. §
285 Nr. 3a gilt mit der Maßgabe, daß die Angaben für solche
finanzielle Verpflichtungen nicht zu machen sind, die im Rahmen des
Versicherungsgeschäfts entstehen. § 285 Nummer 31 ist nicht
anzuwenden; unter den Posten „außerordentliche Erträge“ und
„außerordentliche Aufwendungen“ sind Erträge und Aufwendungen
auszuweisen, die außerhalb der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
anfallen. Im Anhang sind diese Posten hinsichtlich ihres Betrags und
ihrer Art zu erläutern, soweit die ausgewiesenen Beträge für die
Beurteilung der Ertragslage nicht von untergeordneter Bedeutung sind.

(3) Auf Krankenversicherungsunternehmen, die das
Krankenversicherungsgeschäft ausschließlich oder überwiegend nach Art
der Lebensversicherung betreiben, sind die für die Rechnungslegung der
Lebensversicherungsunternehmen geltenden Vorschriften entsprechend
anzuwenden.

(4) Auf Versicherungsunternehmen, die nicht Aktiengesellschaften,
Kommanditgesellschaften auf Aktien oder kleinere Vereine sind, sind §
152 Abs. 2 und 3 sowie die §§ 170 bis 176 des Aktiengesetzes
entsprechend anzuwenden.

(5) Bei Versicherungsunternehmen, die ausschließlich die
Rückversicherung betreiben oder deren Beiträge aus in Rückdeckung
übernommenen Versicherungen die übrigen Beiträge übersteigen,
verlängert sich die in Absatz 1 Satz 1 erster Halbsatz genannte Frist
von vier Monaten auf zehn Monate, sofern das Geschäftsjahr mit dem
Kalenderjahr übereinstimmt; die Hauptversammlung oder die Versammlung
der obersten Vertretung, die den Jahresabschluß entgegennimmt oder
festzustellen hat, muß abweichend von § 175 Abs. 1 Satz 2 des
Aktiengesetzes spätestens 14 Monate nach dem Ende des vergangenen
Geschäftsjahres stattfinden. Die Frist von vier Monaten nach Absatz 1
Satz 2 verlängert sich in den Fällen des Satzes 1 nicht.


##### Dritter Titel - Bewertungsvorschriften



###### § 341b Bewertung von Vermögensgegenständen

(1) Versicherungsunternehmen haben immaterielle Vermögensgegenstände,
soweit sie entgeltlich erworben wurden, Grundstücke,
grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf
fremden Grundstücken, technische Anlagen und Maschinen, andere
Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung, Anlagen im Bau und
Vorräte nach den für das Anlagevermögen geltenden Vorschriften zu
bewerten. Satz 1 ist vorbehaltlich Absatz 2 und § 341c auch auf
Kapitalanlagen anzuwenden, soweit es sich hierbei um Beteiligungen,
Anteile an verbundenen Unternehmen, Ausleihungen an verbundene
Unternehmen oder an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis
besteht, Namensschuldverschreibungen, Hypothekendarlehen und andere
Forderungen und Rechte, sonstige Ausleihungen und Depotforderungen aus
dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft handelt. § 253
Absatz 3 Satz 6 ist nur auf die in Satz 2 bezeichneten
Vermögensgegenstände anzuwenden.

(2) Auf Kapitalanlagen, soweit es sich hierbei um Aktien
einschließlich der eigenen Anteile, Anteile oder Aktien an
Investmentvermögen sowie sonstige festverzinsliche und nicht
festverzinsliche Wertpapiere handelt, sind die für das Umlaufvermögen
geltenden § 253 Abs. 1 Satz 1, Abs. 4 und 5, § 256 anzuwenden, es sei
denn, dass sie dazu bestimmt werden, dauernd dem Geschäftsbetrieb zu
dienen; in diesem Fall sind sie nach den für das Anlagevermögen
geltenden Vorschriften zu bewerten.

(3) § 256 Satz 2 in Verbindung mit § 240 Abs. 3 über die Bewertung zum
Festwert ist auf Grundstücke, Bauten und im Bau befindliche Anlagen
nicht anzuwenden.

(4) Verträge, die von Pensionsfonds bei Lebensversicherungsunternehmen
zur Deckung von Verpflichtungen gegenüber Versorgungsberechtigten
eingegangen werden, sind mit dem Zeitwert unter Berücksichtigung des
Grundsatzes der Vorsicht zu bewerten; die Absätze 1 bis 3 sind
insoweit nicht anzuwenden.


###### § 341c Namensschuldverschreibungen, Hypothekendarlehen und andere Forderungen

(1) Abweichend von § 253 Abs. 1 Satz 1 dürfen
Namensschuldverschreibungen mit ihrem Nennbetrag angesetzt werden.

(2) Ist der Nennbetrag höher als die Anschaffungskosten, so ist der
Unterschiedsbetrag in den Rechnungsabgrenzungsposten auf der
Passivseite aufzunehmen, planmäßig aufzulösen und in seiner jeweiligen
Höhe in der Bilanz oder im Anhang gesondert anzugeben. Ist der
Nennbetrag niedriger als die Anschaffungskosten, darf der
Unterschiedsbetrag in den Rechnungsabgrenzungsposten auf der
Aktivseite aufgenommen werden; er ist planmäßig aufzulösen und in
seiner jeweiligen Höhe in der Bilanz oder im Anhang gesondert
anzugeben.

(3) Bei Hypothekendarlehen und anderen Forderungen dürfen die
Anschaffungskosten zuzüglich oder abzüglich der kumulierten
Amortisation einer Differenz zwischen den Anschaffungskosten und dem
Rückzahlungsbetrag unter Anwendung der Effektivzinsmethode angesetzt
werden.


###### § 341d Anlagestock der fondsgebundenen Lebensversicherung

Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von
Lebensversicherungsverträgen, bei denen das Anlagerisiko vom
Versicherungsnehmer getragen wird, sind mit dem Zeitwert unter
Berücksichtigung des Grundsatzes der Vorsicht zu bewerten; die §§
341b, 341c sind nicht anzuwenden.


##### Vierter Titel - Versicherungstechnische Rückstellungen



###### § 341e Allgemeine Bilanzierungsgrundsätze

(1) Versicherungsunternehmen haben versicherungstechnische
Rückstellungen auch insoweit zu bilden, wie dies nach vernünftiger
kaufmännischer Beurteilung notwendig ist, um die dauernde
Erfüllbarkeit der Verpflichtungen aus den Versicherungsverträgen
sicherzustellen. Dabei sind mit Ausnahme der Vorschriften der §§ 74
bis 87 des Versicherungsaufsichtsgesetzes die im Interesse der
Versicherten erlassenen aufsichtsrechtlichen Vorschriften über die bei
der Berechnung der Rückstellungen zu verwendenden Rechnungsgrundlagen
einschließlich des dafür anzusetzenden Rechnungszinsfußes und über die
Zuweisung bestimmter Kapitalerträge zu den Rückstellungen zu
berücksichtigen. Die Rückstellungen sind nach den Wertverhältnissen am
Abschlussstichtag zu bewerten und nicht nach § 253 Abs. 2 abzuzinsen.

(2) Versicherungstechnische Rückstellungen sind außer in den Fällen
der §§ 341f bis 341h insbesondere zu bilden

1.  für den Teil der Beiträge, der Ertrag für eine bestimmte Zeit nach dem
    Abschlußstichtag darstellt (Beitragsüberträge);


2.  für erfolgsabhängige und erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattungen,
    soweit die ausschließliche Verwendung der Rückstellung zu diesem Zweck
    durch Gesetz, Satzung, geschäftsplanmäßige Erklärung oder vertragliche
    Vereinbarung gesichert ist (Rückstellung für Beitragsrückerstattung);


3.  für Verluste, mit denen nach dem Abschlußstichtag aus bis zum Ende des
    Geschäftsjahres geschlossenen Verträgen zu rechnen ist (Rückstellung
    für drohende Verluste aus dem Versicherungsgeschäft).




(3) Soweit eine Bewertung nach § 252 Abs. 1 Nr. 3 oder § 240 Abs. 4
nicht möglich ist oder der damit verbundene Aufwand unverhältnismäßig
wäre, können die Rückstellungen auf Grund von Näherungsverfahren
geschätzt werden, wenn anzunehmen ist, daß diese zu annähernd gleichen
Ergebnissen wie Einzelberechnungen führen.


###### § 341f Deckungsrückstellung

(1) Deckungsrückstellungen sind für die Verpflichtungen aus dem
Lebensversicherungs- und dem nach Art der Lebensversicherung
betriebenen Versicherungsgeschäft in Höhe ihres
versicherungsmathematisch errechneten Wertes einschließlich bereits
zugeteilter Überschußanteile mit Ausnahme der verzinslich
angesammelten Überschußanteile und nach Abzug des
versicherungsmathematisch ermittelten Barwerts der künftigen Beiträge
zu bilden (prospektive Methode). Ist eine Ermittlung des Wertes der
künftigen Verpflichtungen und der künftigen Beiträge nicht möglich,
hat die Berechnung auf Grund der aufgezinsten Einnahmen und Ausgaben
der vorangegangenen Geschäftsjahre zu erfolgen (retrospektive
Methode).

(2) Bei der Bildung der Deckungsrückstellung sind auch gegenüber den
Versicherten eingegangene Zinssatzverpflichtungen zu berücksichtigen,
sofern die derzeitigen oder zu erwartenden Erträge der Vermögenswerte
des Unternehmens für die Deckung dieser Verpflichtungen nicht
ausreichen.

(3) In der Krankenversicherung, die nach Art der Lebensversicherung
betrieben wird, ist als Deckungsrückstellung eine
Alterungsrückstellung zu bilden; hierunter fallen auch der
Rückstellung bereits zugeführte Beträge aus der Rückstellung für
Beitragsrückerstattung sowie Zuschreibungen, die dem Aufbau einer
Anwartschaft auf Beitragsermäßigung im Alter dienen. Bei der
Berechnung sind die für die Berechnung der Prämien geltenden
aufsichtsrechtlichen Bestimmungen zu berücksichtigen.


###### § 341g Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle

(1) Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle sind
für die Verpflichtungen aus den bis zum Ende des Geschäftsjahres
eingetretenen, aber noch nicht abgewickelten Versicherungsfällen zu
bilden. Hierbei sind die gesamten Schadenregulierungsaufwendungen zu
berücksichtigen.

(2) Für bis zum Abschlußstichtag eingetretene, aber bis zur
inventurmäßigen Erfassung noch nicht gemeldete Versicherungsfälle ist
die Rückstellung pauschal zu bewerten. Dabei sind die bisherigen
Erfahrungen in bezug auf die Anzahl der nach dem Abschlußstichtag
gemeldeten Versicherungsfälle und die Höhe der damit verbundenen
Aufwendungen zu berücksichtigen.

(3) Bei Krankenversicherungsunternehmen ist die Rückstellung anhand
eines statistischen Näherungsverfahrens zu ermitteln. Dabei ist von
den in den ersten Monaten des nach dem Abschlußstichtag folgenden
Geschäftsjahres erfolgten Zahlungen für die bis zum Abschlußstichtag
eingetretenen Versicherungsfälle auszugehen.

(4) Bei Mitversicherungen muß die Rückstellung der Höhe nach anteilig
zumindest derjenigen entsprechen, die der führende Versicherer nach
den Vorschriften oder der Übung in dem Land bilden muß, von dem aus er
tätig wird.

(5) Sind die Versicherungsleistungen auf Grund rechtskräftigen
Urteils, Vergleichs oder Anerkenntnisses in Form einer Rente zu
erbringen, so müssen die Rückstellungsbeträge nach anerkannten
versicherungsmathematischen Methoden berechnet werden.


###### § 341h Schwankungsrückstellung und ähnliche Rückstellungen

(1) Schwankungsrückstellungen sind zum Ausgleich der Schwankungen im
Schadenverlauf künftiger Jahre zu bilden, wenn insbesondere

1.  nach den Erfahrungen in dem betreffenden Versicherungszweig mit
    erheblichen Schwankungen der jährlichen Aufwendungen für
    Versicherungsfälle zu rechnen ist,


2.  die Schwankungen nicht jeweils durch Beiträge ausgeglichen werden und


3.  die Schwankungen nicht durch Rückversicherungen gedeckt sind.




(2) Für Risiken gleicher Art, bei denen der Ausgleich von Leistung und
Gegenleistung wegen des hohen Schadenrisikos im Einzelfall nach
versicherungsmathematischen Grundsätzen nicht im Geschäftsjahr,
sondern nur in einem am Abschlußstichtag nicht bestimmbaren Zeitraum
gefunden werden kann, ist eine Rückstellung zu bilden und in der
Bilanz als "ähnliche Rückstellung" unter den Schwankungsrückstellungen
auszuweisen.


##### Fünfter Titel - Konzernabschluß, Konzernlagebericht



###### § 341i Aufstellung, Fristen

(1) Versicherungsunternehmen, auch wenn sie nicht in der Rechtsform
einer Kapitalgesellschaft betrieben werden, haben unabhängig von ihrer
Größe einen Konzernabschluß und einen Konzernlagebericht aufzustellen.
Zusätzliche Anforderungen auf Grund von Vorschriften, die wegen der
Rechtsform bestehen, bleiben unberührt.

(2) Als Versicherungsunternehmen im Sinne dieses Titels gelten auch
Mutterunternehmen, deren einziger oder hauptsächlicher Zweck darin
besteht, Beteiligungen an Tochterunternehmen zu erwerben, diese
Beteiligungen zu verwalten und rentabel zu machen, sofern diese
Tochterunternehmen ausschließlich oder überwiegend
Versicherungsunternehmen sind.

(3) Die gesetzlichen Vertreter eines Mutterunternehmens haben den
Konzernabschluß und den Konzernlagebericht abweichend von § 290 Abs. 1
innerhalb von zwei Monaten nach Ablauf der Aufstellungsfrist für den
zuletzt aufzustellenden und in den Konzernabschluß einzubeziehenden
Abschluß, spätestens jedoch innerhalb von zwölf Monaten nach dem
Stichtag des Konzernabschlusses, für das vergangene
Konzerngeschäftsjahr aufzustellen und dem Abschlußprüfer des
Konzernabschlusses vorzulegen; ist das Mutterunternehmen eine
Kapitalgesellschaft im Sinn des § 325 Abs. 4 Satz 1 und nicht zugleich
im Sinn des § 327a, tritt an die Stelle der Frist von längstens zwölf
eine Frist von längstens vier Monaten. § 299 Abs. 2 Satz 2 ist mit der
Maßgabe anzuwenden, daß der Stichtag des Jahresabschlusses eines
Unternehmens nicht länger als sechs Monate vor dem Stichtag des
Konzernabschlusses liegen darf.

(4) Der Konzernabschluß und der Konzernlagebericht sind abweichend von
§ 175 Abs. 1 Satz 1 des Aktiengesetzes spätestens der nächsten nach
Ablauf der Aufstellungsfrist für den Konzernabschluß und
Konzernlagebericht einzuberufenden Hauptversammlung, die einen
Jahresabschluß des Mutterunternehmens entgegennimmt oder festzustellen
hat, vorzulegen.


###### § 341j Anzuwendende Vorschriften

(1) Auf den Konzernabschluß und den Konzernlagebericht sind die
Vorschriften des Zweiten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts über
den Konzernabschluß und den Konzernlagebericht und, soweit die
Eigenart des Konzernabschlusses keine Abweichungen bedingt, die §§
341a bis 341h über den Jahresabschluß sowie die für die Rechtsform und
den Geschäftszweig der in den Konzernabschluß einbezogenen Unternehmen
mit Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes geltenden Vorschriften
entsprechend anzuwenden, soweit sie für große Kapitalgesellschaften
gelten. Die §§ 293, 298 Absatz 1 sowie § 314 Absatz 1 Nummer 3 und 23
sind nicht anzuwenden. § 314 Abs. 1 Nr. 2a gilt mit der Maßgabe, daß
die Angaben für solche finanzielle Verpflichtungen nicht zu machen
sind, die im Rahmen des Versicherungsgeschäfts entstehen. In den
Fällen des § 315e Abs. 1 finden abweichend von Satz 1 nur die §§ 290
bis 292, 315e Anwendung; die Sätze 2 und 3 dieses Absatzes und Absatz
2, § 341i Abs. 3 Satz 2 sowie die Bestimmungen der
Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung vom 8. November
1994 (BGBl. I S. 3378) und der Pensionsfonds-
Rechnungslegungsverordnung vom 25. Februar 2003 (BGBl. I S. 246) in
ihren jeweils geltenden Fassungen sind nicht anzuwenden.

(2) § 304 Abs. 1 braucht nicht angewendet zu werden, wenn die
Lieferungen oder Leistungen zu üblichen Marktbedingungen vorgenommen
worden sind und Rechtsansprüche der Versicherungsnehmer begründet
haben.

(3) Auf Versicherungsunternehmen, die nicht Aktiengesellschaften,
Kommanditgesellschaften auf Aktien oder kleinere Vereine sind, ist §
170 Abs. 1 und 3 des Aktiengesetzes entsprechend anzuwenden.

(4) Ein Versicherungsunternehmen, das ein Mutterunternehmen (§ 290)
ist, hat den Konzernlagebericht um eine nichtfinanzielle
Konzernerklärung zu erweitern, wenn auf die in den Konzernabschluss
einzubeziehenden Unternehmen die folgenden Merkmale zutreffen:

1.  sie erfüllen die in § 293 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 geregelten
    Voraussetzungen für eine größenabhängige Befreiung nicht und


2.  bei ihnen sind insgesamt im Jahresdurchschnitt mehr als 500
    Arbeitnehmer beschäftigt.



§ 267 Absatz 4 bis 5, § 298 Absatz 2, § 315b Absatz 2 bis 4 und § 315c
sind entsprechend anzuwenden. Wenn die nichtfinanzielle Erklärung
einen besonderen Abschnitt des Konzernlageberichts bildet, darf das
Versicherungsunternehmen auf die an anderer Stelle im
Konzernlagebericht enthaltenen nichtfinanziellen Angaben verweisen.

(5) Ein Versicherungsunternehmen, das nach Absatz 1 in Verbindung mit
§ 315d eine Konzernerklärung zur Unternehmensführung zu erstellen hat,
hat darin Angaben nach § 315d in Verbindung mit § 289f Absatz 2 Nummer
6 aufzunehmen, wenn die in den Konzernabschluss einzubeziehenden
Unternehmen die in § 293 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 geregelten
Voraussetzungen für eine Befreiung nicht erfüllen.


##### Sechster Titel - Prüfung



###### § 341k

(1) Versicherungsunternehmen haben unabhängig von ihrer Größe ihren
Jahresabschluß und Lagebericht sowie ihren Konzernabschluß und
Konzernlagebericht nach den Vorschriften des Dritten Unterabschnitts
des Zweiten Abschnitts prüfen zu lassen. § 319 Absatz 1 Satz 2 ist
nicht anzuwenden. Hat keine Prüfung stattgefunden, so kann der
Jahresabschluß nicht festgestellt werden. Die Vorschriften des Dritten
Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts sind auf
Versicherungsunternehmen, die Unternehmen von öffentlichem Interesse
nach § 316a Satz 2 Nummer 1 oder 3 sind, nur insoweit anzuwenden, als
nicht die Verordnung (EU) Nr. 537/2014 anzuwenden ist.

(2) In den Fällen des § 321 Abs. 1 Satz 3 hat der Abschlußprüfer die
Aufsichtsbehörde unverzüglich zu unterrichten.

(3) Versicherungsunternehmen, die Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 oder 3 sind und keinen
Aufsichts- oder Verwaltungsrat haben, der die Voraussetzungen des §
100 Absatz 5 des Aktiengesetzes erfüllen muss, haben § 324 anzuwenden,
auch wenn sie nicht in der Rechtsform einer Kapitalgesellschaft
betrieben werden. Dies gilt für landesrechtliche öffentlich-rechtliche
Versicherungsunternehmen nur, soweit das Landesrecht nichts anderes
vorsieht. § 324 Absatz 3 ist auf Versicherungsunternehmen anzuwenden,
auch wenn sie nicht in der Rechtsform einer Kapitalgesellschaft
betrieben werden.


##### Siebenter Titel - Offenlegung



###### § 341l

(1) Versicherungsunternehmen haben den Jahresabschluß und den
Lagebericht sowie den Konzernabschluß und den Konzernlagebericht und
die anderen in § 325 bezeichneten Unterlagen nach § 325 Abs. 2 bis 5,
§§ 328, 329 Abs. 1 und 4 offenzulegen. Von den in § 341a Abs. 5
genannten Versicherungsunternehmen ist § 325 Abs. 1 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass die Frist für die Einreichung der Unterlagen beim
Betreiber des Bundesanzeigers 15 Monate, im Fall des § 325 Abs. 4 Satz
1 vier Monate beträgt; § 327a ist anzuwenden.

(2) Die gesetzlichen Vertreter eines Mutterunternehmens haben
abweichend von § 325 Abs. 3 unverzüglich nach der Hauptversammlung
oder der dieser entsprechenden Versammlung der obersten Vertretung,
welcher der Konzernabschluß und der Konzernlagebericht vorzulegen
sind, jedoch spätestens vor Ablauf des dieser Versammlung folgenden
Monats den Konzernabschluß mit dem Bestätigungsvermerk oder dem
Vermerk über dessen Versagung und den Konzernlagebericht mit Ausnahme
der Aufstellung des Anteilsbesitzes beim Betreiber des Bundesanzeigers
elektronisch einzureichen.

(3) Soweit Absatz 1 Satz 1 auf § 325 Abs. 2a Satz 3 und 5 verweist,
gelten die folgenden Maßgaben und ergänzenden Bestimmungen:

1.  Die in § 325 Abs. 2a Satz 3 genannten Vorschriften des Ersten
    Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des Dritten Buchs sind auch auf
    Versicherungsunternehmen anzuwenden, die nicht in der Rechtsform einer
    Kapitalgesellschaft betrieben werden.


2.  An Stelle des § 285 Nr. 8 Buchstabe b gilt die Vorschrift des § 51
    Abs. 5 in Verbindung mit Muster 2 der Versicherungsunternehmens-
    Rechnungslegungsverordnung vom 8. November 1994 (BGBl. I S. 3378) in
    der jeweils geltenden Fassung.


3.  § 341a Abs. 4 ist anzuwenden, soweit er auf die Bestimmungen der §§
    170, 171 und 175 des Aktiengesetzes über den Einzelabschluss nach §
    325 Abs. 2a dieses Gesetzes verweist.


4.  Im Übrigen finden die Bestimmungen des Zweiten bis Vierten Titels
    dieses Unterabschnitts sowie der Versicherungsunternehmens-
    Rechnungslegungsverordnung keine Anwendung.





##### Achter Titel - Straf- und Bußgeldvorschriften, Ordnungsgelder



###### § 341m Strafvorschriften

(1) Die Strafvorschriften der §§ 331 bis 333 sind auch auf nicht in
der Rechtsform einer Kapitalgesellschaft betriebene
Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds anzuwenden. § 331 ist
darüber hinaus auch anzuwenden auf die Verletzung von Pflichten durch
den Hauptbevollmächtigten (§ 68 Absatz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes).

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Mitglied eines nach § 341k Absatz 3 Satz 1 in
Verbindung mit § 324 Absatz 1 Satz 1 eingerichteten
Prüfungsausschusses eines Versicherungsunternehmens

1.  eine in § 341n Absatz 2a bezeichnete Handlung begeht und dafür einen
    Vermögensvorteil erhält oder sich versprechen lässt oder


2.  eine in § 341n Absatz 2a bezeichnete Handlung beharrlich wiederholt.




(3) § 335c Absatz 2 gilt in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 in
Verbindung mit § 332 oder § 333 und des Absatzes 2 entsprechend.


###### § 341n Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied des
vertretungsberechtigten Organs oder des Aufsichtsrats eines
Versicherungsunternehmens oder eines Pensionsfonds oder als
Hauptbevollmächtigter (§ 68 Absatz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes)

1.  bei der Aufstellung oder Feststellung des Jahresabschlusses einer
    Vorschrift

    a)  des § 243 Abs. 1 oder 2, der §§ 244, 245, 246 Abs. 1 oder 2, dieser in
        Verbindung mit § 341a Abs. 2 Satz 3, des § 246 Abs. 3 Satz 1, des §
        247 Abs. 3, der §§ 248, 249 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2, des § 250 Abs.
        1 oder Abs. 2, des § 264 Absatz 1a oder Absatz 2, des § 341e Abs. 1
        oder 2 oder der §§ 341f, 341g oder 341h über Form oder Inhalt,


    b)  des § 253 Abs. 1 Satz 1, 2, 3 oder Satz 4, Abs. 2 Satz 1, auch in
        Verbindung mit Satz 2, Absatz 3 Satz 1, 2, 3, 4 oder Satz 5, Abs. 4,
        5, der §§ 254, 256a, 341b Abs. 1 Satz 1 oder des § 341d über die
        Bewertung,


    c)  des § 265 Abs. 2, 3 oder 4, des § 268 Abs. 3 oder 6, der §§ 272, 274
        oder des § 277 Abs. 3 Satz 2 über die Gliederung,


    d)  der §§ 284, 285 Nr. 1, 2 oder Nr. 3, auch in Verbindung mit § 341a
        Absatz 2 Satz 4, oder des § 285 Nummer 3a, 7, 9 bis 14a, 15a, 16 bis
        33 oder Nummer 34 über die im Anhang zu machenden Angaben,





2.  bei der Aufstellung des Konzernabschlusses einer Vorschrift

    a)  des § 294 Abs. 1 über den Konsolidierungskreis,


    b)  des § 297 Absatz 1a, 2 oder Absatz 3 oder des § 341j Abs. 1 Satz 1 in
        Verbindung mit einer der in Nummer 1 Buchstabe a bezeichneten
        Vorschriften über Form oder Inhalt,


    c)  des § 300 über die Konsolidierungsgrundsätze oder das
        Vollständigkeitsgebot,


    d)  des § 308 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit den in Nummer 1 Buchstabe b
        bezeichneten Vorschriften, des § 308 Abs. 2 oder des § 308a über die
        Bewertung,


    e)  des § 311 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 312 über die Behandlung
        assoziierter Unternehmen oder


    f)  des § 308 Abs. 1 Satz 3, des § 313 oder des § 314 in Verbindung mit §
        341j Abs. 1 Satz 2 oder 3 über die im Konzernanhang zu machenden
        Angaben,





3.  bei der Aufstellung des Lageberichts oder der Erstellung eines
    gesonderten nichtfinanziellen Berichts einer Vorschrift des § 289 oder
    des § 289a, des § 289f, auch in Verbindung mit § 341a Absatz 1b, oder
    des § 341a Absatz 1a, auch in Verbindung mit § 289b Absatz 2 oder 3
    oder mit den §§ 289c, 289d oder § 289e Absatz 2, über den Inhalt des
    Lageberichts oder des gesonderten nichtfinanziellen Berichts,


4.  bei der Aufstellung des Konzernlageberichts oder der Erstellung eines
    gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts einer Vorschrift des §
    315 oder des § 315a, des § 315d, auch in Verbindung mit § 341j Absatz
    5, oder des § 341j Absatz 4, auch in Verbindung mit § 315b Absatz 2
    oder 3 oder § 315c, über den Inhalt des Konzernlageberichts oder des
    gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts,


5.  bei der Offenlegung, Veröffentlichung oder Vervielfältigung einer
    Vorschrift des § 328 über Form, Format oder Inhalt oder


6.  einer auf Grund des § 330 Abs. 3 und 4 in Verbindung mit Abs. 1 Satz 1
    erlassenen Rechtsverordnung, soweit sie für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,



zuwiderhandelt. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 wird eine
Zuwiderhandlung gegen eine Vorschrift des § 289f Absatz 2 Nummer 4,
auch in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1, nicht dadurch ausgeschlossen,
dass die Festlegungen oder Begründungen nach § 76 Absatz 4 des
Aktiengesetzes, auch in Verbindung mit § 188 Absatz 1 Satz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes, oder nach § 111 Absatz 5 des
Aktiengesetzes, auch in Verbindung mit § 189 Absatz 3 Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes, ganz oder zum Teil unterblieben sind.
In den Fällen des Satzes 1 Nummer 4 wird eine Zuwiderhandlung gegen
eine Vorschrift des § 315d in Verbindung mit § 289f Absatz 2 Nummer 4
nicht dadurch ausgeschlossen, dass die Festlegungen oder Begründungen
nach § 76 Absatz 4 oder § 111 Absatz 5 des Aktiengesetzes ganz oder
zum Teil unterblieben sind.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer einen Bestätigungsvermerk nach § 322
Absatz 1 erteilt zu dem Abschluss

1.  eines Versicherungsunternehmens, das ein Unternehmen von öffentlichem
    Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 oder 3 ist, oder


2.  eines Versicherungsunternehmens, das nicht in Nummer 1 genannt ist,



obwohl nach § 319 Absatz 2 oder 3, jeweils auch in Verbindung mit
Absatz 5, oder nach § 319b Absatz 1 Satz 1 oder 2, jeweils auch in
Verbindung mit Absatz 2, er oder nach § 319 Absatz 4 Satz 1 oder 2,
jeweils auch in Verbindung mit Absatz 5, oder nach § 319b Absatz 1
Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 2, die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder die Buchführungsgesellschaft, für
die er tätig wird, nicht Abschlussprüfer sein darf. Ordnungswidrig
handelt auch, wer einen Bestätigungsvermerk nach § 322 Absatz 1
erteilt zu dem Abschluss eines Versicherungsunternehmens, das ein
Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1
oder 3 ist, obwohl

1.  er oder die Prüfungsgesellschaft, für die er tätig wird, oder ein
    Mitglied des Netzwerks, dem er oder die Prüfungsgesellschaft, für die
    er tätig wird, angehört, einer Vorschrift des Artikels 5 Absatz 4
    Unterabsatz 1 Satz 1 oder Absatz 5 Unterabsatz 2 Satz 2 der Verordnung
    (EU) Nr. 537/2014 zuwiderhandelt oder


2.  er oder die Prüfungsgesellschaft, für die er tätig wird, nach Artikel
    17 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 die Abschlussprüfung
    nicht durchführen darf.



Abschluss im Sinne der Sätze 1 und 2 ist ein Jahresabschluss, ein
Einzelabschluss nach § 325 Absatz 2a oder ein Konzernabschluss, der
aufgrund gesetzlicher Vorschriften zu prüfen ist.

(2a) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied eines nach § 324 Absatz
1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 341k Absatz 3 Satz 1,
eingerichteten Prüfungsausschusses eines Versicherungsunternehmens

1.  die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers oder der Prüfungsgesellschaft
    nicht nach Maßgabe des Artikels 4 Absatz 3 Unterabsatz 2, des Artikels
    5 Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 1 oder des Artikels 6 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 537/2014 überwacht,


2.  dem Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan eine Empfehlung für die
    Bestellung eines Abschlussprüfers oder einer Prüfungsgesellschaft
    vorlegt, die den Anforderungen nach Artikel 16 Absatz 2 Unterabsatz 2
    oder 3 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nicht entspricht oder der ein
    Auswahlverfahren nach Artikel 16 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Verordnung
    (EU) Nr. 537/2014 nicht vorangegangen ist, oder


3.  den Gesellschaftern oder der sonst für die Bestellung des
    Abschlussprüfers zuständigen Stelle einen Vorschlag für die Bestellung
    eines Abschlussprüfers oder einer Prüfungsgesellschaft vorlegt, der
    den Anforderungen nach Artikel 16 Absatz 5 Unterabsatz 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nicht entspricht.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1
Nummer 1 und Satz 2 sowie des Absatzes 2a mit einer Geldbuße bis zu
fünfhunderttausend Euro, in den Fällen der Absätze 1 und 2 Satz 1
Nummer 2 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet
werden. Ist das Versicherungsunternehmen kapitalmarktorientiert im
Sinne des § 264d, beträgt die Geldbuße in den Fällen des Absatzes 1
höchstens den höheren der folgenden Beträge:

1.  zwei Millionen Euro oder


2.  das Zweifache des aus der Ordnungswidrigkeit gezogenen
    wirtschaftlichen Vorteils, wobei der wirtschaftliche Vorteil erzielte
    Gewinne und vermiedene Verluste umfasst und geschätzt werden kann.




(3a) Wird gegen ein Versicherungsunternehmen, das
kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d ist, in den Fällen des
Absatzes 1 eine Geldbuße nach § 30 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten verhängt, beträgt diese Geldbuße höchstens den
höchsten der folgenden Beträge:

1.  zehn Millionen Euro,


2.  5 Prozent des jährlichen Gesamtumsatzes, den das
    Versicherungsunternehmen im der Behördenentscheidung vorausgegangenen
    Geschäftsjahr erzielt hat oder


3.  das Zweifache des aus der Ordnungswidrigkeit gezogenen
    wirtschaftlichen Vorteils, wobei der wirtschaftliche Vorteil erzielte
    Gewinne und vermiedene Verluste umfasst und geschätzt werden kann.



In den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 oder Satz 2 ist § 30 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten anzuwenden.

(3b) Als Gesamtumsatz ist anstelle des Betrags der Umsatzerlöse der
sich aus dem auf das Versicherungsunternehmen anwendbaren nationalen
Recht im Einklang mit Artikel 63 der Richtlinie 91/674/EWG des Rates
vom 19. Dezember 1991 über den Jahresabschluss und den konsolidierten
Abschluss von Versicherungsunternehmen (ABl. L 374 vom 31.12.1991, S.
7), die zuletzt durch die Richtlinie 2006/46/EG (ABl. L 224 vom
16\.8.2006, S. 1) geändert worden ist, ergebende Gesamtbetrag,
abzüglich der Umsatzsteuer und sonstiger direkt auf diese Erträge
erhobener Steuern, maßgeblich. Handelt es sich bei dem
Versicherungsunternehmen um ein Mutterunternehmen oder um ein
Tochterunternehmen im Sinne des § 290, ist anstelle des Gesamtumsatzes
des Versicherungsunternehmens der jeweilige Gesamtbetrag im
Konzernabschluss des Mutterunternehmens maßgeblich, der für den
größten Kreis von Unternehmen aufgestellt wird. Wird der
Konzernabschluss für den größten Kreis von Unternehmen nicht nach der
in Satz 1 genannten Vorschrift aufgestellt, ist der Gesamtumsatz nach
Maßgabe der Posten des Konzernabschlusses zu ermitteln, die mit den
von Satz 1 erfassten Posten vergleichbar sind. Ist ein Jahres- oder
Konzernabschluss für das maßgebliche Geschäftsjahr nicht verfügbar,
ist der Jahres- oder Konzernabschluss für das unmittelbar
vorausgehende Geschäftsjahr maßgeblich; ist auch dieser nicht
verfügbar, kann der Gesamtumsatz geschätzt werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen der Absätze 1 und 2a die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht für die ihrer Aufsicht
unterliegenden Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds. Unterliegt
ein Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds der Aufsicht einer
Landesbehörde, so ist diese in den Fällen der Absätze 1 und 2a
zuständig. In den Fällen des Absatzes 2 ist die
Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle zuständig.

(5) Die nach Absatz 4 Satz 1 oder 2 zuständige Verwaltungsbehörde
übermittelt der Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle alle Bußgeldentscheidungen nach Absatz
2a.


###### § 341o Festsetzung von Ordnungsgeld

Personen, die

1.  als Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs eines
    Versicherungsunternehmens oder eines Pensionsfonds § 341l in
    Verbindung mit § 325 über die Pflicht zur Offenlegung des
    Jahresabschlusses, des Lageberichts, des Konzernabschlusses, des
    Konzernlageberichts und anderer Unterlagen der Rechnungslegung oder


2.  als Hauptbevollmächtigter (§ 68 Absatz 2 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes) § 341l Abs. 1 über die Offenlegung der
    Rechnungslegungsunterlagen



nicht befolgen, sind hierzu vom Bundesamt für Justiz durch Festsetzung
von Ordnungsgeld anzuhalten. Die §§ 335 bis 335b sind entsprechend
anzuwenden.


###### § 341p Anwendung der Straf- und Bußgeld- sowie der Ordnungsgeldvorschriften auf Pensionsfonds

Die Strafvorschriften des § 341m Absatz 1, die Bußgeldvorschrift des §
341n Absatz 1 und 2 sowie die Ordnungsgeldvorschrift des § 341o gelten
auch für Pensionsfonds im Sinn des § 341 Abs. 4 Satz 1.


#### Dritter Unterabschnitt - Ergänzende Vorschriften für bestimmte Unternehmen des Rohstoffsektors



##### Erster Titel - Anwendungsbereich; Begriffsbestimmungen



###### § 341q Anwendungsbereich

Dieser Unterabschnitt gilt für Kapitalgesellschaften mit Sitz im
Inland, die in der mineralgewinnenden Industrie tätig sind oder
Holzeinschlag in Primärwäldern betreiben, wenn auf sie nach den
Vorschriften des Dritten Buchs die für große Kapitalgesellschaften
geltenden Vorschriften des Zweiten Abschnitts anzuwenden sind. Satz 1
gilt entsprechend für Personenhandelsgesellschaften im Sinne des §
264a Absatz 1.


###### § 341r Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Unterabschnitts sind

1.  Tätigkeiten in der mineralgewinnenden Industrie: Tätigkeiten auf dem
    Gebiet der Exploration, Prospektion, Entdeckung, Weiterentwicklung und
    Gewinnung von Mineralien, Erdöl-, Erdgasvorkommen oder anderen Stoffen
    in den Wirtschaftszweigen, die in Anhang I Abschnitt B Abteilung 05
    bis 08 der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen
    Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der
    Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der
    EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006,
    S. 1) aufgeführt sind;


2.  Kapitalgesellschaften, die Holzeinschlag in Primärwäldern betreiben:
    Kapitalgesellschaften, die auf den in Anhang I Abschnitt A Abteilung
    02 Gruppe 02.2 der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 aufgeführten Gebieten
    in natürlich regenerierten Wäldern mit einheimischen Arten, in denen
    es keine deutlich sichtbaren Anzeichen für menschliche Eingriffe gibt
    und die ökologischen Prozesse nicht wesentlich gestört sind, tätig
    sind;


3.  Zahlungen: als Geldleistung oder Sachleistung entrichtete Beträge im
    Zusammenhang mit Tätigkeiten in der mineralgewinnenden Industrie oder
    dem Betrieb des Holzeinschlags in Primärwäldern, wenn sie auf einem
    der nachfolgend bezeichneten Gründe beruhen:

    a)  Produktionszahlungsansprüche,


    b)  Steuern, die auf die Erträge, die Produktion oder die Gewinne von
        Kapitalgesellschaften erhoben werden; ausgenommen sind
        Verbrauchsteuern, Umsatzsteuern, Mehrwertsteuern sowie Lohnsteuern der
        in Kapitalgesellschaften beschäftigten Arbeitnehmer und vergleichbare
        Steuern,


    c)  Nutzungsentgelte,


    d)  Dividenden und andere Gewinnausschüttungen aus Gesellschaftsanteilen,


    e)  Unterzeichnungs-, Entdeckungs- und Produktionsboni,


    f)  Lizenz-, Miet- und Zugangsgebühren sowie sonstige Gegenleistungen für
        Lizenzen oder Konzessionen sowie


    g)  Zahlungen für die Verbesserung der Infrastruktur;





4.  staatliche Stellen: nationale, regionale oder lokale Behörden eines
    Mitgliedstaats der Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaats
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines
    Drittstaats einschließlich der von einer Behörde kontrollierten
    Abteilungen oder Agenturen sowie Unternehmen, auf die eine dieser
    Behörden im Sinne von § 290 beherrschenden Einfluss ausüben kann;


5.  Projekte: die Zusammenfassung operativer Tätigkeiten, die die
    Grundlage für Zahlungsverpflichtungen gegenüber einer staatlichen
    Stelle bilden und sich richten nach

    a)  einem Vertrag, einer Lizenz, einem Mietvertrag, einer Konzession oder
        einer ähnlichen rechtlichen Vereinbarung oder


    b)  einer Gesamtheit von operativ und geografisch verbundenen Verträgen,
        Lizenzen, Mietverträgen oder Konzessionen oder damit verbundenen
        Vereinbarungen mit einer staatlichen Stelle, die im Wesentlichen
        ähnliche Bedingungen vorsehen;





6.  Zahlungsberichte: Berichte über Zahlungen von Kapitalgesellschaften an
    staatliche Stellen im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit in der
    mineralgewinnenden Industrie oder mit dem Betrieb des Holzeinschlags
    in Primärwäldern;


7.  Konzernzahlungsberichte: Zahlungsberichte von Mutterunternehmen über
    Zahlungen aller einbezogenen Unternehmen an staatliche Stellen auf
    konsolidierter Ebene, die im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit in der
    mineralgewinnenden Industrie oder mit dem Betrieb des Holzeinschlags
    in Primärwäldern stehen;


8.  Berichtszeitraum: das Geschäftsjahr der Kapitalgesellschaft oder des
    Mutterunternehmens, das den Zahlungsbericht oder
    Konzernzahlungsbericht zu erstellen hat.





##### Zweiter Titel - Zahlungsbericht, Konzernzahlungsbericht und Offenlegung



###### § 341s Pflicht zur Erstellung des Zahlungsberichts; Befreiungen

(1) Kapitalgesellschaften im Sinne des § 341q haben jährlich einen
Zahlungsbericht zu erstellen.

(2) Ist die Kapitalgesellschaft in den von ihr oder einem anderen
Unternehmen mit Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum erstellten Konzernzahlungsbericht einbezogen, braucht
sie keinen Zahlungsbericht zu erstellen. In diesem Fall hat die
Kapitalgesellschaft im Anhang des Jahresabschlusses anzugeben, bei
welchem Unternehmen sie in den Konzernzahlungsbericht einbezogen ist
und wo dieser erhältlich ist.

(3) Hat die Kapitalgesellschaft einen Bericht im Einklang mit den
Rechtsvorschriften eines Drittstaats, dessen Berichtspflichten die
Europäische Kommission im Verfahren nach Artikel 47 der Richtlinie
2013/34/EU als gleichwertig bewertet hat, erstellt und diesen Bericht
nach § 341w offengelegt, braucht sie den Zahlungsbericht nicht zu
erstellen. Auf die Offenlegung dieses Berichts ist § 325a Absatz 1
Satz 5 entsprechend anzuwenden.


###### § 341t Inhalt des Zahlungsberichts

(1) In dem Zahlungsbericht hat die Kapitalgesellschaft anzugeben,
welche Zahlungen sie im Berichtszeitraum an staatliche Stellen im
Zusammenhang mit ihrer Geschäftstätigkeit in der mineralgewinnenden
Industrie oder mit dem Betrieb des Holzeinschlags in Primärwäldern
geleistet hat. Andere Zahlungen dürfen in den Zahlungsbericht nicht
einbezogen werden. Hat eine zur Erstellung eines Zahlungsberichts
verpflichtete Kapitalgesellschaft in einem Berichtszeitraum an keine
staatliche Stelle berichtspflichtige Zahlungen geleistet, hat sie im
Zahlungsbericht für den betreffenden Berichtszeitraum nur anzugeben,
dass eine Geschäftstätigkeit in der mineralgewinnenden Industrie
ausgeübt oder Holzeinschlag in Primärwäldern betrieben wurde, ohne
dass Zahlungen geleistet wurden.

(2) Die Kapitalgesellschaft hat nur über staatliche Stellen zu
berichten, an die sie Zahlungen unmittelbar erbracht hat; das gilt
auch dann, wenn eine staatliche Stelle die Zahlung für mehrere
verschiedene staatliche Stellen einzieht.

(3) Ist eine staatliche Stelle stimmberechtigter Gesellschafter oder
Aktionär der Kapitalgesellschaft, so müssen gezahlte Dividenden oder
Gewinnanteile nur berücksichtigt werden, wenn sie

1.  nicht unter denselben Bedingungen wie an andere Gesellschafter oder
    Aktionäre mit vergleichbaren Anteilen oder Aktien gleicher Gattung
    gezahlt wurden oder


2.  anstelle von Produktionsrechten oder Nutzungsentgelten gezahlt wurden.




(4) Die Kapitalgesellschaft braucht Zahlungen unabhängig davon, ob sie
als eine Einmalzahlung oder als eine Reihe verbundener Zahlungen
geleistet werden, nicht in dem Zahlungsbericht zu berücksichtigen,
wenn sie im Berichtszeitraum 100 000 Euro unterschreiten. Im Falle
einer bestehenden Vereinbarung über regelmäßige Zahlungen ist der
Gesamtbetrag der verbundenen regelmäßigen Zahlungen oder Raten im
Berichtszeitraum zu betrachten. Eine staatliche Stelle, an die im
Berichtszeitraum insgesamt weniger als 100 000 Euro gezahlt worden
sind, braucht im Zahlungsbericht nicht berücksichtigt zu werden.

(5) Werden Zahlungen als Sachleistungen getätigt, werden sie ihrem
Wert und gegebenenfalls ihrem Umfang nach berücksichtigt. Im
Zahlungsbericht ist gegebenenfalls zu erläutern, wie der Wert
festgelegt worden ist.

(6) Bei der Angabe von Zahlungen wird auf den Inhalt der betreffenden
Zahlung oder Tätigkeit und nicht auf deren Form Bezug genommen.
Zahlungen und Tätigkeiten dürfen nicht künstlich mit dem Ziel
aufgeteilt oder zusammengefasst werden, die Anwendung dieses
Unterabschnitts zu umgehen.


###### § 341u Gliederung des Zahlungsberichts

(1) Der Zahlungsbericht ist nach Staaten zu gliedern. Für jeden Staat
hat die Kapitalgesellschaft diejenigen staatlichen Stellen zu
bezeichnen, an die sie innerhalb des Berichtszeitraums Zahlungen
geleistet hat. Die Bezeichnung der staatlichen Stelle muss eine
eindeutige Zuordnung ermöglichen. Dazu genügt es in der Regel, die
amtliche Bezeichnung der staatlichen Stelle zu verwenden und
zusätzlich anzugeben, an welchem Ort und in welcher Region des Staates
die Stelle ansässig ist. Die Kapitalgesellschaft braucht die Zahlungen
nicht danach aufzugliedern, auf welche Rohstoffe sie sich beziehen.

(2) Zu jeder staatlichen Stelle hat die Kapitalgesellschaft folgende
Angaben zu machen:

1.  den Gesamtbetrag aller an diese staatliche Stelle geleisteten
    Zahlungen und


2.  die Gesamtbeträge getrennt nach den in § 341r Nummer 3 Buchstabe a bis
    g benannten Zahlungsgründen; zur Bezeichnung der Zahlungsgründe genügt
    die Angabe des nach § 341r Nummer 3 maßgeblichen Buchstabens.




(3) Wenn Zahlungen an eine staatliche Stelle für mehr als ein Projekt
geleistet wurden, sind für jedes Projekt ergänzend folgende Angaben zu
machen:

1.  eine eindeutige Bezeichnung des Projekts,


2.  den Gesamtbetrag aller in Bezug auf das Projekt an diese staatliche
    Stelle geleisteten Zahlungen und


3.  die Gesamtbeträge getrennt nach den in § 341r Nummer 3 Buchstabe a bis
    g benannten Zahlungsgründen, die an diese staatliche Stelle in Bezug
    auf das Projekt geleistet wurden; zur Bezeichnung der Zahlungsgründe
    genügt die Angabe des nach § 341r Nummer 3 maßgeblichen Buchstabens.




(4) Angaben nach Absatz 3 sind nicht erforderlich für Zahlungen zur
Erfüllung von Verpflichtungen, die der Kapitalgesellschaft ohne
Zuordnung zu einem bestimmten Projekt auferlegt werden.


###### § 341v Konzernzahlungsbericht; Befreiung

(1) Kapitalgesellschaften im Sinne des § 341q, die Mutterunternehmen
(§ 290) sind, haben jährlich einen Konzernzahlungsbericht zu
erstellen. Mutterunternehmen sind auch dann in der mineralgewinnenden
Industrie tätig oder betreiben Holzeinschlag in Primärwäldern, wenn
diese Voraussetzungen nur auf eines ihrer Tochterunternehmen
zutreffen.

(2) Ein Mutterunternehmen ist nicht zur Erstellung eines
Konzernzahlungsberichts verpflichtet, wenn es zugleich ein
Tochterunternehmen eines anderen Mutterunternehmens mit Sitz in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ist.

(3) In den Konzernzahlungsbericht sind das Mutterunternehmen und alle
Tochterunternehmen unabhängig von deren Sitz einzubeziehen; die auf
den Konzernabschluss angewandten Vorschriften sind entsprechend
anzuwenden, soweit in den nachstehenden Absätzen nichts anderes
bestimmt ist.

(4) Unternehmen, die nicht in der mineralgewinnenden Industrie tätig
sind und keinen Holzeinschlag in Primärwäldern betreiben, sind nicht
nach Absatz 3 einzubeziehen. Ein Unternehmen braucht nicht in den
Konzernzahlungsbericht einbezogen zu werden, wenn es

1.  nach § 296 Absatz 1 Nummer 1 oder 3 nicht in den Konzernabschluss
    einbezogen wurde,


2.  nach § 296 Absatz 1 Nummer 2 nicht in den Konzernabschluss einbezogen
    wurde und die für die Erstellung des Konzernzahlungsberichts
    erforderlichen Angaben ebenfalls nur mit unverhältnismäßig hohen
    Kosten oder ungebührlichen Verzögerungen zu erhalten sind.




(5) Auf den Konzernzahlungsbericht sind die §§ 341s bis 341u
entsprechend anzuwenden. Im Konzernzahlungsbericht sind konsolidierte
Angaben über alle Zahlungen an staatliche Stellen zu machen, die von
den einbezogenen Unternehmen im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit in
der mineralgewinnenden Industrie oder mit dem Holzeinschlag in
Primärwäldern geleistet worden sind. Das Mutterunternehmen braucht die
Zahlungen nicht danach aufzugliedern, auf welche Rohstoffe sie sich
beziehen.


###### § 341w Offenlegung

(1) Die gesetzlichen Vertreter von Kapitalgesellschaften haben für
diese den Zahlungsbericht spätestens ein Jahr nach dem
Abschlussstichtag elektronisch in deutscher Sprache beim Betreiber des
Bundesanzeigers einzureichen und unverzüglich nach Einreichung im
Bundesanzeiger bekannt machen zu lassen. Im Falle einer
Kapitalgesellschaft im Sinne des § 264d beträgt die Frist abweichend
von Satz 1 sechs Monate nach dem Abschlussstichtag; § 327a gilt
entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die gesetzlichen Vertreter von
Mutterunternehmen, die einen Konzernzahlungsbericht zu erstellen
haben.

(3) § 325 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 6 sowie § 328 Absatz 1 Satz 1 bis
3, Absatz 1a bis 4 und § 329 Absatz 1, 3 und 4 gelten entsprechend.


##### Dritter Titel - Bußgeldvorschriften, Ordnungsgelder



###### § 341x Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied des
vertretungsberechtigten Organs oder des Aufsichtsrats einer
Kapitalgesellschaft

1.  bei der Erstellung eines Zahlungsberichts einer Vorschrift des § 341t
    Absatz 1, 2, 3, 5 oder Absatz 6 oder des § 341u Absatz 1, 2 oder
    Absatz 3 über den Inhalt oder die Gliederung des Zahlungsberichts
    zuwiderhandelt oder


2.  bei der Erstellung eines Konzernzahlungsberichts einer Vorschrift des
    § 341v Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit § 341t Absatz 1, 2, 3, 5 oder
    Absatz 6 oder mit § 341u Absatz 1, 2 oder Absatz 3 über den Inhalt
    oder die Gliederung des Konzernzahlungsberichts zuwiderhandelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis fünfzigtausend
Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 1
das Bundesamt für Justiz.

(4) Die Bestimmungen der Absätze 1 bis 3 gelten auch für die
Mitglieder der gesetzlichen Vertretungsorgane von
Personenhandelsgesellschaften im Sinne des § 341q Satz 2.


###### § 341y Ordnungsgeldvorschriften

(1) Gegen die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs einer
Kapitalgesellschaft im Sinne des § 341q oder eines Mutterunternehmens
im Sinne des § 341v, die § 341w hinsichtlich der Pflicht zur
Offenlegung des Zahlungsberichts oder Konzernzahlungsberichts nicht
befolgen, hat das Bundesamt für Justiz in entsprechender Anwendung der
§§ 335 bis 335b ein Ordnungsgeldverfahren durchzuführen. Das Verfahren
kann auch gegen die Kapitalgesellschaft gerichtet werden.

(2) Das Bundesamt für Justiz kann eine Kapitalgesellschaft zur
Erklärung auffordern, ob sie im Sinne des § 341q in der
mineralgewinnenden Industrie tätig ist oder Holzeinschlag in
Primärwäldern betreibt, und eine angemessene Frist setzen. Die
Aufforderung ist zu begründen. Gibt die Kapitalgesellschaft innerhalb
der Frist keine Erklärung ab, wird für die Einleitung des Verfahrens
nach Absatz 1 vermutet, dass die Gesellschaft in den Anwendungsbereich
des § 341q fällt. Die Sätze 1 bis 3 sind entsprechend anzuwenden, wenn
das Bundesamt für Justiz Anlass für die Annahme hat, dass eine
Kapitalgesellschaft ein Mutterunternehmen im Sinne des § 341v Absatz 1
ist.

(3) Die vorstehenden Absätze gelten entsprechend für
Personenhandelsgesellschaften im Sinne des § 341q Satz 2.


### Fünfter Abschnitt - Privates Rechnungslegungsgremium. Rechnungslegungsbeirat



#### § 342 Privates Rechnungslegungsgremium

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann
eine privatrechtlich organisierte Einrichtung durch Vertrag anerkennen
und ihr folgende Aufgaben übertragen:

1.  Entwicklung von Empfehlungen zur Anwendung der Grundsätze über die
    Konzernrechnungslegung,


2.  Beratung des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
    bei Gesetzgebungsvorhaben zu Rechnungslegungsvorschriften,


3.  Vertretung der Bundesrepublik Deutschland in internationalen
    Standardisierungsgremien und


4.  Erarbeitung von Interpretationen der internationalen
    Rechnungslegungsstandards im Sinn des § 315e Absatz 1.



Es darf jedoch nur eine solche Einrichtung anerkannt werden, die
aufgrund ihrer Satzung gewährleistet, daß die Empfehlungen und
Interpretationen unabhängig und ausschließlich von Rechnungslegern in
einem Verfahren entwickelt und beschlossen werden, das die fachlich
interessierte Öffentlichkeit einbezieht. Soweit Unternehmen oder
Organisationen von Rechnungslegern Mitglied einer solchen Einrichtung
sind, dürfen die Mitgliedschaftsrechte nur von Rechnungslegern
ausgeübt werden.

(2) Die Beachtung der die Konzernrechnungslegung betreffenden
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung wird vermutet, soweit vom
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz bekanntgemachte
Empfehlungen einer nach Absatz 1 Satz 1 anerkannten Einrichtung
beachtet worden sind.


#### § 342a Rechnungslegungsbeirat

(1) Beim Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
vorbehaltlich Absatz 9 ein Rechnungslegungsbeirat mit den Aufgaben
nach § 342 Abs. 1 Satz 1 gebildet.

(2) Der Rechnungslegungsbeirat setzt sich zusammen aus

1.  einem Vertreter des Bundesministeriums der Justiz und für
    Verbraucherschutz als Vorsitzendem sowie je einem Vertreter des
    Bundesministeriums der Finanzen und des Bundesministeriums für
    Wirtschaft und Energie,


2.  vier Vertretern von Unternehmen,


3.  vier Vertretern der wirtschaftsprüfenden Berufe,


4.  zwei Vertretern der Hochschulen.




(3) Die Mitglieder des Rechnungslegungsbeirats werden durch das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz berufen. Als
Mitglieder sollen nur Rechnungsleger berufen werden.

(4) Die Mitglieder des Rechnungslegungsbeirats sind unabhängig und
nicht weisungsgebunden. Ihre Tätigkeit im Beirat ist ehrenamtlich.

(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann
eine Geschäftsordnung für den Beirat erlassen.

(6) Der Beirat kann für bestimmte Sachgebiete Fachausschüsse und
Arbeitskreise einsetzen.

(7) Der Beirat, seine Fachausschüsse und Arbeitskreise sind
beschlußfähig, wenn mindestens zwei Drittel der Mitglieder anwesend
sind. Bei Abstimmungen entscheidet die Stimmenmehrheit, bei
Stimmengleichheit die Stimme des Vorsitzenden.

(8) Für die Empfehlungen des Rechnungslegungsbeirats gilt § 342 Abs. 2
entsprechend.

(9) Die Bildung eines Rechnungslegungsbeirats nach Absatz 1
unterbleibt, soweit das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz eine Einrichtung nach § 342 Abs. 1 anerkennt.


## Viertes Buch - Handelsgeschäfte



### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



#### § 343

(1) Handelsgeschäfte sind alle Geschäfte eines Kaufmanns, die zum
Betriebe seines Handelsgewerbes gehören.

(2) (weggefallen)


#### § 344

(1) Die von einem Kaufmanne vorgenommenen Rechtsgeschäfte gelten im
Zweifel als zum Betriebe seines Handelsgewerbes gehörig.

(2) Die von einem Kaufmanne gezeichneten Schuldscheine gelten als im
Betriebe seines Handelsgewerbes gezeichnet, sofern nicht aus der
Urkunde sich das Gegenteil ergibt.


#### § 345

Auf ein Rechtsgeschäft, das für einen der beiden Teile ein
Handelsgeschäft ist, kommen die Vorschriften über Handelsgeschäfte für
beide Teile gleichmäßig zur Anwendung, soweit nicht aus diesen
Vorschriften sich ein anderes ergibt.


#### § 346

Unter Kaufleuten ist in Ansehung der Bedeutung und Wirkung von
Handlungen und Unterlassungen auf die im Handelsverkehr geltenden
Gewohnheiten und Gebräuche Rücksicht zu nehmen.


#### § 347

(1) Wer aus einem Geschäft, das auf seiner Seite ein Handelsgeschäft
ist, einem anderen zur Sorgfalt verpflichtet ist, hat für die Sorgfalt
eines ordentlichen Kaufmanns einzustehen.

(2) Unberührt bleiben die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs,
nach welchen der Schuldner in bestimmten Fällen nur grobe
Fahrlässigkeit zu vertreten oder nur für diejenige Sorgfalt
einzustehen hat, welche er in eigenen Angelegenheiten anzuwenden
pflegt.


#### § 348

Eine Vertragsstrafe, die von einem Kaufmann im Betriebe seines
Handelsgewerbes versprochen ist, kann nicht auf Grund der Vorschriften
des § 343 des Bürgerlichen Gesetzbuchs herabgesetzt werden.


#### § 349

Dem Bürgen steht, wenn die Bürgschaft für ihn ein Handelsgeschäft ist,
die Einrede der Vorausklage nicht zu. Das gleiche gilt unter der
bezeichneten Voraussetzung für denjenigen, welcher aus einem
Kreditauftrag als Bürge haftet.


#### § 350

Auf eine Bürgschaft, ein Schuldversprechen oder ein Schuldanerkenntnis
finden, sofern die Bürgschaft auf der Seite des Bürgen, das
Versprechen oder das Anerkenntnis auf der Seite des Schuldners ein
Handelsgeschäft ist, die Formvorschriften des § 766 Satz 1 und 2, des
§ 780 und des § 781 Satz 1 und 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs keine
Anwendung.


#### § 351 (weggefallen)



#### § 352

(1) Die Höhe der gesetzlichen Zinsen, mit Ausnahme der Verzugszinsen,
ist bei beiderseitigen Handelsgeschäften fünf vom Hundert für das
Jahr. Das gleiche gilt, wenn für eine Schuld aus einem solchen
Handelsgeschäfte Zinsen ohne Bestimmung des Zinsfußes versprochen
sind.

(2) Ist in diesem Gesetzbuche die Verpflichtung zur Zahlung von Zinsen
ohne Bestimmung der Höhe ausgesprochen, so sind darunter Zinsen zu
fünf vom Hundert für das Jahr zu verstehen.


#### § 353

Kaufleute untereinander sind berechtigt, für ihre Forderungen aus
beiderseitigen Handelsgeschäften vom Tage der Fälligkeit an Zinsen zu
fordern. Zinsen von Zinsen können auf Grund dieser Vorschrift nicht
gefordert werden.


#### § 354

(1) Wer in Ausübung seines Handelsgewerbes einem anderen Geschäfte
besorgt oder Dienste leistet, kann dafür auch ohne Verabredung
Provision und, wenn es sich um Aufbewahrung handelt, Lagergeld nach
den an dem Orte üblichen Sätzen fordern.

(2) Für Darlehen, Vorschüsse, Auslagen und andere Verwendungen kann er
vom Tage der Leistung an Zinsen berechnen.


#### § 354a

(1) Ist die Abtretung einer Geldforderung durch Vereinbarung mit dem
Schuldner gemäß § 399 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ausgeschlossen und
ist das Rechtsgeschäft, das diese Forderung begründet hat, für beide
Teile ein Handelsgeschäft, oder ist der Schuldner eine juristische
Person des öffentlichen Rechts oder ein öffentlich-rechtliches
Sondervermögen, so ist die Abtretung gleichwohl wirksam. Der Schuldner
kann jedoch mit befreiender Wirkung an den bisherigen Gläubiger
leisten. Abweichende Vereinbarungen sind unwirksam.

(2) Absatz 1 ist nicht auf eine Forderung aus einem Darlehensvertrag
anzuwenden, deren Gläubiger ein Kreditinstitut im Sinne des
Kreditwesengesetzes ist.


#### § 355

(1) Steht jemand mit einem Kaufmanne derart in Geschäftsverbindung,
daß die aus der Verbindung entspringenden beiderseitigen Ansprüche und
Leistungen nebst Zinsen in Rechnung gestellt und in regelmäßigen
Zeitabschnitten durch Verrechnung und Feststellung des für den einen
oder anderen Teil sich ergebenden Überschusses ausgeglichen werden
(laufende Rechnung, Kontokorrent), so kann derjenige, welchem bei dem
Rechnungsabschluß ein Überschuß gebührt, von dem Tage des Abschlusses
an Zinsen von dem Überschuß verlangen, auch soweit in der Rechnung
Zinsen enthalten sind.

(2) Der Rechnungsabschluß geschieht jährlich einmal, sofern nicht ein
anderes bestimmt ist.

(3) Die laufende Rechnung kann im Zweifel auch während der Dauer einer
Rechnungsperiode jederzeit mit der Wirkung gekündigt werden, daß
derjenige, welchem nach der Rechnung ein Überschuß gebührt, dessen
Zahlung beanspruchen kann.


#### § 356

(1) Wird eine Forderung, die durch Pfand, Bürgschaft oder in anderer
Weise gesichert ist, in die laufende Rechnung aufgenommen, so wird der
Gläubiger durch die Anerkennung des Rechnungsabschlusses nicht
gehindert, aus der Sicherheit insoweit Befriedigung zu suchen, als
sein Guthaben aus der laufenden Rechnung und die Forderung sich
decken.

(2) Haftet ein Dritter für eine in die laufende Rechnung aufgenommene
Forderung als Gesamtschuldner, so findet auf die Geltendmachung der
Forderung gegen ihn die Vorschrift des Absatzes 1 entsprechende
Anwendung.


#### § 357

Hat der Gläubiger eines Beteiligten die Pfändung und Überweisung des
Anspruchs auf dasjenige erwirkt, was seinem Schuldner als Überschuß
aus der laufenden Rechnung zukommt, so können dem Gläubiger gegenüber
Schuldposten, die nach der Pfändung durch neue Geschäfte entstehen,
nicht in Rechnung gestellt werden. Geschäfte, die auf Grund eines
schon vor der Pfändung bestehenden Rechtes oder einer schon vor diesem
Zeitpunkt bestehenden Verpflichtung des Drittschuldners vorgenommen
werden, gelten nicht als neue Geschäfte im Sinne dieser Vorschrift.


#### § 358

Bei Handelsgeschäften kann die Leistung nur während der gewöhnlichen
Geschäftszeit bewirkt und gefordert werden.


#### § 359

(1) Ist als Zeit der Leistung das Frühjahr oder der Herbst oder ein in
ähnlicher Weise bestimmter Zeitpunkt vereinbart, so entscheidet im
Zweifel der Handelsgebrauch des Ortes der Leistung.

(2) Ist eine Frist von acht Tagen vereinbart, so sind hierunter im
Zweifel volle acht Tage zu verstehen.


#### § 360

Wird eine nur der Gattung nach bestimmte Ware geschuldet, so ist
Handelsgut mittlerer Art und Güte zu leisten.


#### § 361

Maß, Gewicht, Währung, Zeitrechnung und Entfernungen, die an dem Orte
gelten, wo der Vertrag erfüllt werden soll, sind im Zweifel als die
vertragsmäßigen zu betrachten.


#### § 362

(1) Geht einem Kaufmanne, dessen Gewerbebetrieb die Besorgung von
Geschäften für andere mit sich bringt, ein Antrag über die Besorgung
solcher Geschäfte von jemand zu, mit dem er in Geschäftsverbindung
steht, so ist er verpflichtet, unverzüglich zu antworten; sein
Schweigen gilt als Annahme des Antrags. Das gleiche gilt, wenn einem
Kaufmann ein Antrag über die Besorgung von Geschäften von jemand
zugeht, dem gegenüber er sich zur Besorgung solcher Geschäfte erboten
hat.

(2) Auch wenn der Kaufmann den Antrag ablehnt, hat er die
mitgesendeten Waren auf Kosten des Antragstellers, soweit er für diese
Kosten gedeckt ist und soweit es ohne Nachteil für ihn geschehen kann,
einstweilen vor Schaden zu bewahren.


#### § 363

(1) Anweisungen, die auf einen Kaufmann über die Leistung von Geld,
Wertpapieren oder anderen vertretbaren Sachen ausgestellt sind, ohne
daß darin die Leistung von einer Gegenleistung abhängig gemacht ist,
können durch Indossament übertragen werden, wenn sie an Order lauten.
Dasselbe gilt von Verpflichtungsscheinen, die von einem Kaufmann über
Gegenstände der bezeichneten Art an Order ausgestellt sind, ohne daß
darin die Leistung von einer Gegenleistung abhängig gemacht ist.

(2) Ferner können Konnossemente der Verfrachter, Ladescheine der
Frachtführer, Lagerscheine sowie Transportversicherungspolicen durch
Indossament übertragen werden, wenn sie an Order lauten.


#### § 364

(1) Durch das Indossament gehen alle Rechte aus dem indossierten
Papier auf den Indossatar über.

(2) Dem legitimierten Besitzer der Urkunde kann der Schuldner nur
solche Einwendungen entgegensetzen, welche die Gültigkeit seiner
Erklärung in der Urkunde betreffen oder sich aus dem Inhalt der
Urkunde ergeben oder ihm unmittelbar gegen den Besitzer zustehen.

(3) Der Schuldner ist nur gegen Aushändigung der quittierten Urkunde
zur Leistung verpflichtet.


#### § 365

(1) In betreff der Form des Indossaments, in betreff der Legitimation
des Besitzers und der Prüfung der Legitimation sowie in betreff der
Verpflichtung des Besitzers zur Herausgabe, finden die Vorschriften
der
Artikel 11 bis 13, 36, 74 der Wechselordnung
entsprechende Anwendung.

(2) Ist die Urkunde vernichtet oder abhanden gekommen, so unterliegt
sie der Kraftloserklärung im Wege des Aufgebotsverfahrens. Ist das
Aufgebotsverfahren eingeleitet, so kann der Berechtigte, wenn er bis
zur Kraftloserklärung Sicherheit bestellt, Leistung nach Maßgabe der
Urkunde von dem Schuldner verlangen.


#### § 366

(1) Veräußert oder verpfändet ein Kaufmann im Betriebe seines
Handelsgewerbes eine ihm nicht gehörige bewegliche Sache, so finden
die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs zugunsten derjenigen,
welche Rechte von einem Nichtberechtigten herleiten, auch dann
Anwendung, wenn der gute Glaube des Erwerbers die Befugnis des
Veräußerers oder Verpfänders, über die Sache für den Eigentümer zu
verfügen, betrifft.

(2) Ist die Sache mit dem Rechte eines Dritten belastet, so finden die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs zugunsten derjenigen, welche
Rechte von einem Nichtberechtigten herleiten, auch dann Anwendung,
wenn der gute Glaube die Befugnis des Veräußerers oder Verpfänders,
ohne Vorbehalt des Rechtes über die Sache zu verfügen, betrifft.

(3) Das gesetzliche Pfandrecht des Kommissionärs, des Frachtführers
oder Verfrachters, des Spediteurs und des Lagerhalters steht
hinsichtlich des Schutzes des guten Glaubens einem gemäß Absatz 1
durch Vertrag erworbenen Pfandrecht gleich. Satz 1 gilt jedoch nicht
für das gesetzliche Pfandrecht an Gut, das nicht Gegenstand des
Vertrages ist, aus dem die durch das Pfandrecht zu sichernde Forderung
herrührt.


#### § 367

(1) Wird ein Inhaberpapier, das dem Eigentümer gestohlen worden,
verlorengegangen oder sonst abhanden gekommen ist, an einen Kaufmann,
der Bankier- oder Geldwechslergeschäfte betreibt, veräußert oder
verpfändet, so gilt dessen guter Glaube als ausgeschlossen, wenn zur
Zeit der Veräußerung oder Verpfändung der Verlust des Papiers im
Bundesanzeiger bekanntgemacht und seit dem Ablauf des Jahres, in dem
die Veröffentlichung erfolgt ist, nicht mehr als ein Jahr verstrichen
war. Für Veröffentlichungen vor dem 1. Januar 2007 tritt an die Stelle
des Bundesanzeigers der Bundesanzeiger in Papierform. Inhaberpapieren
stehen an Order lautende Anleiheschuldverschreibungen sowie
Namensaktien und Zwischenscheine gleich, falls sie mit einem
Blankoindossament versehen sind.

(2) Der gute Glaube des Erwerbers wird durch die Veröffentlichung nach
Absatz 1 nicht ausgeschlossen, wenn der Erwerber die Veröffentlichung
infolge besonderer Umstände nicht kannte und seine Unkenntnis nicht
auf grober Fahrlässigkeit beruht.

(3) Auf Zins-, Renten- und Gewinnanteilscheine, die nicht später als
in dem nächsten auf die Veräußerung oder Verpfändung folgenden
Einlösungstermin fällig werden, auf unverzinsliche Inhaberpapiere, die
auf Sicht zahlbar sind, und auf Banknoten sind diese Vorschriften
nicht anzuwenden.


#### § 368

(1) Bei dem Verkauf eines Pfandes tritt, wenn die Verpfändung auf der
Seite des Pfandgläubigers und des Verpfänders ein Handelsgeschäft ist,
an die Stelle der in § 1234 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmten
Frist von einem Monat eine solche von einer Woche.

(2) Diese Vorschrift ist auf das gesetzliche Pfandrecht des
Kommissionärs, des Frachtführers oder Verfrachters, des Spediteurs und
des Lagerhalters entsprechend anzuwenden, auf das Pfandrecht des
Frachtführers, Verfrachters und Spediteurs auch dann, wenn nur auf
ihrer Seite der Vertrag ein Handelsgeschäft ist.


#### § 369

(1) Ein Kaufmann hat wegen der fälligen Forderungen, welche ihm gegen
einen anderen Kaufmann aus den zwischen ihnen geschlossenen
beiderseitigen Handelsgeschäften zustehen, ein Zurückbehaltungsrecht
an den beweglichen Sachen und Wertpapieren des Schuldners, welche mit
dessen Willen auf Grund von Handelsgeschäften in seinen Besitze
gelangt sind, sofern er sie noch im Besitz hat, insbesondere mittels
Konnossements, Ladescheins oder Lagerscheins darüber verfügen kann.
Das Zurückbehaltungsrecht ist auch dann begründet, wenn das Eigentum
an dem Gegenstande von dem Schuldner auf den Gläubiger übergegangen
oder von einem Dritten für den Schuldner auf den Gläubiger übertragen,
aber auf den Schuldner zurückzuübertragen ist.

(2) Einem Dritten gegenüber besteht das Zurückbehaltungsrecht
insoweit, als dem Dritten die Einwendungen gegen den Anspruch des
Schuldners auf Herausgabe des Gegenstandes entgegengesetzt werden
können.

(3) Das Zurückbehaltungsrecht ist ausgeschlossen, wenn die
Zurückbehaltung des Gegenstandes der von dem Schuldner vor oder bei
der Übergabe erteilten Anweisung oder der von dem Gläubiger
übernommenen Verpflichtung, in einer bestimmten Weise mit dem
Gegenstand zu verfahren, widerstreitet.

(4) Der Schuldner kann die Ausübung des Zurückbehaltungsrechts durch
Sicherheitsleistung abwenden. Die Sicherheitsleistung durch Bürgen ist
ausgeschlossen.


#### § 370 (weggefallen)



#### § 371

(1) Der Gläubiger ist kraft des Zurückbehaltungsrechts befugt, sich
aus dem zurückbehaltenen Gegenstande für seine Forderung zu
befriedigen. Steht einem Dritten ein Recht an dem Gegenstande zu,
gegen welches das Zurückbehaltungsrecht nach § 369 Abs. 2 geltend
gemacht werden kann, so hat der Gläubiger in Ansehung der Befriedigung
aus dem Gegenstande den Vorrang.

(2) Die Befriedigung erfolgt nach den für das Pfandrecht geltenden
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs. An die Stelle der in § 1234
des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmten Frist von einem Monate tritt
eine solche von einer Woche.

(3) Sofern die Befriedigung nicht im Wege der Zwangsvollstreckung
stattfindet, ist sie erst zulässig, nachdem der Gläubiger einen
vollstreckbaren Titel für sein Recht auf Befriedigung gegen den
Eigentümer oder, wenn der Gegenstand ihm selbst gehört, gegen den
Schuldner erlangt hat; in dem letzteren Falle finden die den
Eigentümer betreffenden Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über
die Befriedigung auf den Schuldner entsprechende Anwendung. In
Ermangelung des vollstreckbaren Titels ist der Verkauf des
Gegenstandes nicht rechtmäßig.

(4) Die Klage auf Gestattung der Befriedigung kann bei dem Gericht, in
dessen Bezirke der Gläubiger seinen allgemeinen Gerichtsstand oder den
Gerichtsstand der Niederlassung hat, erhoben werden.


#### § 372

(1) In Ansehung der Befriedigung aus dem zurückbehaltenen Gegenstande
gilt zugunsten des Gläubigers der Schuldner, sofern er bei dem
Besitzerwerbe des Gläubigers der Eigentümer des Gegenstands war, auch
weiter als Eigentümer, sofern nicht der Gläubiger weiß, daß der
Schuldner nicht mehr Eigentümer ist.

(2) Erwirbt ein Dritter nach dem Besitzerwerbe des Gläubigers von dem
Schuldner das Eigentum, so muß er ein rechtskräftiges Urteil, das in
einem zwischen dem Gläubiger und dem Schuldner wegen Gestattung der
Befriedigung geführten Rechtsstreit ergangen ist, gegen sich gelten
lassen, sofern nicht der Gläubiger bei dem Eintritte der
Rechtshängigkeit gewußt hat, daß der Schuldner nicht mehr Eigentümer
war.


### Zweiter Abschnitt - Handelskauf



#### § 373

(1) Ist der Käufer mit der Annahme der Ware im Verzug, so kann der
Verkäufer die Ware auf Gefahr und Kosten des Käufers in einem
öffentlichen Lagerhaus oder sonst in sicherer Weise hinterlegen.

(2) Er ist ferner befugt, nach vorgängiger Androhung die Ware
öffentlich versteigern zu lassen; er kann, wenn die Ware einen Börsen-
oder Marktpreis hat, nach vorgängiger Androhung den Verkauf auch aus
freier Hand durch einen zu solchen Verkäufen öffentlich ermächtigten
Handelsmakler oder durch eine zur öffentlichen Versteigerung befugte
Person zum laufenden Preise bewirken. Ist die Ware dem Verderb
ausgesetzt und Gefahr im Verzug, so bedarf es der vorgängigen
Androhung nicht; dasselbe gilt, wenn die Androhung aus anderen Gründen
untunlich ist.

(3) Der Selbsthilfeverkauf erfolgt für Rechnung des säumigen Käufers.

(4) Der Verkäufer und der Käufer können bei der öffentlichen
Versteigerung mitbieten.

(5) Im Falle der öffentlichen Versteigerung hat der Verkäufer den
Käufer von der Zeit und dem Orte der Versteigerung vorher zu
benachrichtigen; von dem vollzogenen Verkaufe hat er bei jeder Art des
Verkaufs dem Käufer unverzüglich Nachricht zu geben. Im Falle der
Unterlassung ist er zum Schadensersatz verpflichtet. Die
Benachrichtigungen dürfen unterbleiben, wenn sie untunlich sind.


#### § 374

Durch die Vorschriften des § 373 werden die Befugnisse nicht berührt,
welche dem Verkäufer nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch zustehen, wenn
der Käufer im Verzug der Annahme ist.


#### § 375

(1) Ist bei dem Kaufe einer beweglichen Sache dem Käufer die nähere
Bestimmung über Form, Maß oder ähnliche Verhältnisse vorbehalten, so
ist der Käufer verpflichtet, die vorbehaltene Bestimmung zu treffen.

(2) Ist der Käufer mit der Erfüllung dieser Verpflichtung im Verzug,
so kann der Verkäufer die Bestimmung statt des Käufers vornehmen oder
gemäß den §§ 280, 281 des Bürgerlichen Gesetzbuchs Schadensersatz
statt der Leistung verlangen oder gemäß § 323 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs vom Vertrag zurücktreten. Im ersteren Falle hat der
Verkäufer die von ihm getroffene Bestimmung dem Käufer mitzuteilen und
ihm zugleich eine angemessene Frist zur Vornahme einer anderweitigen
Bestimmung zu setzen. Wird eine solche innerhalb der Frist von dem
Käufer nicht vorgenommen, so ist die von dem Verkäufer getroffene
Bestimmung maßgebend.


#### § 376

(1) Ist bedungen, daß die Leistung des einen Teiles genau zu einer
festbestimmten Zeit oder innerhalb einer festbestimmten Frist bewirkt
werden soll, so kann der andere Teil, wenn die Leistung nicht zu der
bestimmten Zeit oder nicht innerhalb der bestimmten Frist erfolgt, von
dem Vertrage zurücktreten oder, falls der Schuldner im Verzug ist,
statt der Erfüllung Schadensersatz wegen Nichterfüllung verlangen.
Erfüllung kann er nur beanspruchen, wenn er sofort nach dem Ablaufe
der Zeit oder der Frist dem Gegner anzeigt, daß er auf Erfüllung
bestehe.

(2) Wird Schadensersatz wegen Nichterfüllung verlangt und hat die Ware
einen Börsen- oder Marktpreis, so kann der Unterschied des Kaufpreises
und des Börsen- oder Marktpreises zur Zeit und am Orte der
geschuldeten Leistung gefordert werden.

(3) Das Ergebnis eines anderweit vorgenommenen Verkaufs oder Kaufes
kann, falls die Ware einen Börsen- oder Marktpreis hat, dem
Ersatzanspruche nur zugrunde gelegt werden, wenn der Verkauf oder Kauf
sofort nach dem Ablaufe der bedungenen Leistungszeit oder
Leistungsfrist bewirkt ist. Der Verkauf oder Kauf muß, wenn er nicht
in öffentlicher Versteigerung geschieht, durch einen zu solchen
Verkäufen oder Käufen öffentlich ermächtigten Handelsmakler oder eine
zur öffentlichen Versteigerung befugte Person zum laufenden Preise
erfolgen.

(4) Auf den Verkauf mittels öffentlicher Versteigerung findet die
Vorschrift des § 373 Abs. 4 Anwendung. Von dem Verkauf oder Kaufe hat
der Gläubiger den Schuldner unverzüglich zu benachrichtigen; im Falle
der Unterlassung ist er zum Schadensersatz verpflichtet.


#### § 377

(1) Ist der Kauf für beide Teile ein Handelsgeschäft, so hat der
Käufer die Ware unverzüglich nach der Ablieferung durch den Verkäufer,
soweit dies nach ordnungsmäßigem Geschäftsgange tunlich ist, zu
untersuchen und, wenn sich ein Mangel zeigt, dem Verkäufer
unverzüglich Anzeige zu machen.

(2) Unterläßt der Käufer die Anzeige, so gilt die Ware als genehmigt,
es sei denn, daß es sich um einen Mangel handelt, der bei der
Untersuchung nicht erkennbar war.

(3) Zeigt sich später ein solcher Mangel, so muß die Anzeige
unverzüglich nach der Entdeckung gemacht werden; anderenfalls gilt die
Ware auch in Ansehung dieses Mangels als genehmigt.

(4) Zur Erhaltung der Rechte des Käufers genügt die rechtzeitige
Absendung der Anzeige.

(5) Hat der Verkäufer den Mangel arglistig verschwiegen, so kann er
sich auf diese Vorschriften nicht berufen.


#### § 378 (weggefallen)



#### § 379

(1) Ist der Kauf für beide Teile ein Handelsgeschäft, so ist der
Käufer, wenn er die ihm von einem anderen Orte übersendete Ware
beanstandet, verpflichtet, für ihre einstweilige Aufbewahrung zu
sorgen.

(2) Er kann die Ware, wenn sie dem Verderb ausgesetzt und Gefahr im
Verzug ist, unter Beobachtung der Vorschriften des § 373 verkaufen
lassen.


#### § 380

(1) Ist der Kaufpreis nach dem Gewichte der Ware zu berechnen, so
kommt das Gewicht der Verpackung (Taragewicht) in Abzug, wenn nicht
aus dem Vertrag oder dem Handelsgebrauche des Ortes, an welchem der
Verkäufer zu erfüllen hat, sich ein anderes ergibt.

(2) Ob und in welcher Höhe das Taragewicht nach einem bestimmten
Ansatz oder Verhältnisse statt nach genauer Ausmittelung abzuziehen
ist, sowie, ob und wieviel als Gutgewicht zugunsten des Käufers zu
berechnen ist oder als Vergütung für schadhafte oder unbrauchbare
Teile (Refaktie) gefordert werden kann, bestimmt sich nach dem Vertrag
oder dem Handelsgebrauche des Ortes, an welchem der Verkäufer zu
erfüllen hat.


#### § 381

(1) Die in diesem Abschnitte für den Kauf von Waren getroffenen
Vorschriften gelten auch für den Kauf von Wertpapieren.

(2) Sie finden auch auf einen Vertrag Anwendung, der die Lieferung
herzustellender oder zu erzeugender beweglicher Sachen zum Gegenstand
hat.


#### § 382 (weggefallen)



### Dritter Abschnitt - Kommissionsgeschäft



#### § 383

(1) Kommissionär ist, wer es gewerbsmäßig übernimmt, Waren oder
Wertpapiere für Rechnung eines anderen (des Kommittenten) in eigenem
Namen zu kaufen oder zu verkaufen.

(2) Die Vorschriften dieses Abschnittes finden auch Anwendung, wenn
das Unternehmen des Kommissionärs nach Art oder Umfang einen in
kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb nicht erfordert
und die Firma des Unternehmens nicht nach § 2 in das Handelsregister
eingetragen ist. In diesem Fall finden in Ansehung des
Kommissionsgeschäfts auch die Vorschriften des Ersten Abschnittes des
Vierten Buches mit Ausnahme der §§ 348 bis 350 Anwendung.


#### § 384

(1) Der Kommissionär ist verpflichtet, das übernommene Geschäft mit
der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns auszuführen; er hat hierbei
das Interesse des Kommittenten wahrzunehmen und dessen Weisungen zu
befolgen.

(2) Er hat dem Kommittenten die erforderlichen Nachrichten zu geben,
insbesondere von der Ausführung der Kommission unverzüglich Anzeige zu
machen; er ist verpflichtet, dem Kommittenten über das Geschäft
Rechenschaft abzulegen und ihm dasjenige herauszugeben, was er aus der
Geschäftsbesorgung erlangt hat.

(3) Der Kommissionär haftet dem Kommittenten für die Erfüllung des
Geschäfts, wenn er ihm nicht zugleich mit der Anzeige von der
Ausführung der Kommission den Dritten namhaft macht, mit dem er das
Geschäft abgeschlossen hat.


#### § 385

(1) Handelt der Kommissionär nicht gemäß den Weisungen des
Kommittenten, so ist er diesem zum Ersatze des Schadens verpflichtet;
der Kommittent braucht das Geschäft nicht für seine Rechnung gelten zu
lassen.

(2) Die Vorschriften des § 665 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bleiben
unberührt.


#### § 386

(1) Hat der Kommissionär unter dem ihm gesetzten Preise verkauft oder
hat er den ihm für den Einkauf gesetzten Preis überschritten, so muß
der Kommittent, falls er das Geschäft als nicht für seine Rechnung
abgeschlossen zurückweisen will, dies unverzüglich auf die Anzeige von
der Ausführung des Geschäfts erklären; anderenfalls gilt die
Abweichung von der Preisbestimmung als genehmigt.

(2) Erbietet sich der Kommissionär zugleich mit der Anzeige von der
Ausführung des Geschäfts zur Deckung des Preisunterschieds, so ist der
Kommittent zur Zurückweisung nicht berechtigt. Der Anspruch des
Kommittenten auf den Ersatz eines den Preisunterschied übersteigenden
Schadens bleibt unberührt.


#### § 387

(1) Schließt der Kommissionär zu vorteilhafteren Bedingungen ab, als
sie ihm von dem Kommittenten gesetzt worden sind, so kommt dies dem
Kommittenten zustatten.

(2) Dies gilt insbesondere, wenn der Preis, für welchen der
Kommissionär verkauft, den von dem Kommittenten bestimmten niedrigsten
Preis übersteigt oder wenn der Preis, für welchen er einkauft, den von
dem Kommittenten bestimmten höchsten Preis nicht erreicht.


#### § 388

(1) Befindet sich das Gut, welches dem Kommissionär zugesendet ist,
bei der Ablieferung in einem beschädigten oder mangelhaften Zustande,
der äußerlich erkennbar ist, so hat der Kommissionär die Rechte gegen
den Frachtführer oder Schiffer zu wahren, für den Beweis des Zustands
zu sorgen und dem Kommittenten unverzüglich Nachricht zu geben; im
Falle der Unterlassung ist er zum Schadensersatz verpflichtet.

(2) Ist das Gut dem Verderb ausgesetzt oder treten später
Veränderungen an dem Gute ein, die dessen Entwertung befürchten
lassen, und ist keine Zeit vorhanden, die Verfügung des Kommittenten
einzuholen, oder ist der Kommittent in der Erteilung der Verfügung
säumig, so kann der Kommissionär den Verkauf des Gutes nach Maßgabe
der Vorschriften des § 373 bewirken.


#### § 389

Unterläßt der Kommittent über das Gut zu verfügen, obwohl er dazu nach
Lage der Sache verpflichtet ist, so hat der Kommissionär die nach §
373 dem Verkäufer zustehenden Rechte.


#### § 390

(1) Der Kommissionär ist für den Verlust und die Beschädigung des in
seiner Verwahrung befindlichen Gutes verantwortlich, es sei denn, daß
der Verlust oder die Beschädigung auf Umständen beruht, die durch die
Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns nicht abgewendet werden konnten.

(2) Der Kommissionär ist wegen der Unterlassung der Versicherung des
Gutes nur verantwortlich, wenn er von dem Kommittenten angewiesen war,
die Versicherung zu bewirken.


#### § 391

Ist eine Einkaufskommission erteilt, die für beide Teile ein
Handelsgeschäft ist, so finden in bezug auf die Verpflichtung des
Kommittenten, das Gut zu untersuchen und dem Kommissionär von den
entdeckten Mängeln Anzeige zu machen, sowie in bezug auf die Sorge für
die Aufbewahrung des beanstandeten Gutes und auf den Verkauf bei
drohendem Verderbe die für den Käufer geltenden Vorschriften der §§
377 bis 379 entsprechende Anwendung. Der Anspruch des Kommittenten auf
Abtretung der Rechte, die dem Kommissionär gegen den Dritten zustehen,
von welchem er das Gut für Rechnung des Kommittenten gekauft hat, wird
durch eine verspätete Anzeige des Mangels nicht berührt.


#### § 392

(1) Forderungen aus einem Geschäfte, das der Kommissionär
abgeschlossen hat, kann der Kommittent dem Schuldner gegenüber erst
nach der Abtretung geltend machen.

(2) Jedoch gelten solche Forderungen, auch wenn sie nicht abgetreten
sind, im Verhältnisse zwischen dem Kommittenten und dem Kommissionär
oder dessen Gläubigern als Forderungen des Kommittenten.


#### § 393

(1) Wird von dem Kommissionär ohne Zustimmung des Kommittenten einem
Dritten ein Vorschuß geleistet oder Kredit gewährt, so handelt der
Kommissionär auf eigene Gefahr.

(2) Insoweit jedoch der Handelsgebrauch am Orte des Geschäfts die
Stundung des Kaufpreises mit sich bringt, ist in Ermangelung einer
anderen Bestimmung des Kommittenten auch der Kommissionär dazu
berechtigt.

(3) Verkauft der Kommissionär unbefugt auf Kredit, so ist er
verpflichtet, dem Kommittenten sofort als Schuldner des Kaufpreises
die Zahlung zu leisten. Wäre beim Verkaufe gegen bar der Preis
geringer gewesen, so hat der Kommissionär nur den geringeren Preis
und, wenn dieser niedriger ist als der ihm gesetzte Preis, auch den
Unterschied nach § 386 zu vergüten.


#### § 394

(1) Der Kommissionär hat für die Erfüllung der Verbindlichkeit des
Dritten, mit dem er das Geschäft für Rechnung des Kommittenten
abschließt, einzustehen, wenn dies von ihm übernommen oder am Orte
seiner Niederlassung Handelsgebrauch ist.

(2) Der Kommissionär, der für den Dritten einzustehen hat, ist dem
Kommittenten für die Erfüllung im Zeitpunkte des Verfalls unmittelbar
insoweit verhaftet, als die Erfüllung aus dem Vertragsverhältnisse
gefordert werden kann. Er kann eine besondere Vergütung
(Delkredereprovision) beanspruchen.


#### § 395

Ein Kommissionär, der den Ankauf eines Wechsels übernimmt, ist
verpflichtet, den Wechsel, wenn er ihn indossiert, in üblicher Weise
und ohne Vorbehalt zu indossieren.


#### § 396

(1) Der Kommissionär kann die Provision fordern, wenn das Geschäft zur
Ausführung gekommen ist. Ist das Geschäft nicht zur Ausführung
gekommen, so hat er gleichwohl den Anspruch auf die
Auslieferungsprovision, sofern eine solche ortsgebräuchlich ist; auch
kann er die Provision verlangen, wenn die Ausführung des von ihm
abgeschlossenen Geschäfts nur aus einem in der Person des Kommittenten
liegenden Grunde unterblieben ist.

(2) Zu dem von dem Kommittenten für Aufwendungen des Kommissionärs
nach den §§ 670 und 675 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu leistenden
Ersatze gehört auch die Vergütung für die Benutzung der Lagerräume und
der Beförderungsmittel des Kommissionärs.


#### § 397 Pfandrecht des Kommissionärs

Der Kommissionär hat wegen der auf das Gut verwendeten Kosten, der
Provision, der auf das Gut gegebenen Vorschüsse und Darlehen sowie der
mit Rücksicht auf das Gut gezeichneten Wechsel oder in anderer Weise
eingegangenen Verbindlichkeiten ein Pfandrecht an dem Kommissionsgut
des Kommittenten oder eines Dritten, der dem Kauf oder Verkauf des
Gutes zugestimmt hat. An dem Gut des Kommittenten hat der Kommissionär
auch ein Pfandrecht wegen aller Forderungen aus laufender Rechnung in
Kommissionsgeschäften. Das Pfandrecht nach den Sätzen 1 und 2 besteht
jedoch nur an Kommissionsgut, das der Kommissionär im Besitz hat oder
über das er mittels Konnossements, Ladescheins oder Lagerscheins
verfügen kann.


#### § 398

Der Kommissionär kann sich, auch wenn er Eigentümer des
Kommissionsguts ist, für die in § 397 bezeichneten Ansprüche nach
Maßgabe der für das Pfandrecht geltenden Vorschriften aus dem Gut
befriedigen.


#### § 399

Aus den Forderungen, welche durch das für Rechnung des Kommittenten
geschlossene Geschäft begründet sind, kann sich der Kommissionär für
die in § 397 bezeichneten Ansprüche vor dem Kommittenten und dessen
Gläubigern befriedigen.


#### § 400

(1) Die Kommission zum Einkauf oder zum Verkaufe von Waren, die einen
Börsen- oder Marktpreis haben, sowie von Wertpapieren, bei denen ein
Börsen- oder Marktpreis amtlich festgestellt wird, kann, wenn der
Kommittent nicht ein anderes bestimmt hat, von dem Kommissionär
dadurch ausgeführt werden, daß er das Gut, welches er einkaufen soll,
selbst als Verkäufer liefert oder das Gut, welches er verkaufen soll,
selbst als Käufer übernimmt.

(2) Im Falle einer solchen Ausführung der Kommission beschränkt sich
die Pflicht des Kommissionärs, Rechenschaft über die Abschließung des
Kaufes oder Verkaufs abzulegen, auf den Nachweis, daß bei dem
berechneten Preis der zur Zeit der Ausführung der Kommission
bestehende Börsen- oder Marktpreis eingehalten ist. Als Zeit der
Ausführung gilt der Zeitpunkt, in welchem der Kommissionär die Anzeige
von der Ausführung zur Absendung an den Kommittenten abgegeben hat.

(3) Ist bei einer Kommission, die während der Börsen- oder Marktzeit
auszuführen war, die Ausführungsanzeige erst nach dem Schlusse der
Börse oder des Marktes zur Absendung abgegeben, so darf der berechnete
Preis für den Kommittenten nicht ungünstiger sein als der Preis, der
am Schlusse der Börse oder des Marktes bestand.

(4) Bei einer Kommission, die zu einem bestimmten Kurse (erster Kurs,
Mittelkurs, letzter Kurs) ausgeführt werden soll, ist der Kommissionär
ohne Rücksicht auf den Zeitpunkt der Absendung der Ausführungsanzeige
berechtigt und verpflichtet, diesen Kurs dem Kommittenten in Rechnung
zu stellen.

(5) Bei Wertpapieren und Waren, für welche der Börsen- oder Marktpreis
amtlich festgestellt wird, kann der Kommissionär im Falle der
Ausführung der Kommission durch Selbsteintritt dem Kommittenten keinen
ungünstigeren Preis als den amtlich festgestellten in Rechnung
stellen.


#### § 401

(1) Auch im Falle der Ausführung der Kommission durch Selbsteintritt
hat der Kommissionär, wenn er bei Anwendung pflichtmäßiger Sorgfalt
die Kommission zu einem günstigeren als dem nach § 400 sich ergebenden
Preise ausführen konnte, dem Kommittenten den günstigeren Preis zu
berechnen.

(2) Hat der Kommissionär vor der Absendung der Ausführungsanzeige aus
Anlaß der erteilten Kommission an der Börse oder am Markte ein
Geschäft mit einem Dritten abgeschlossen, so darf er dem Kommittenten
keinen ungünstigeren als den hierbei vereinbarten Preis berechnen.


#### § 402

Die Vorschriften des § 400 Abs. 2 bis 5 und des § 401 können nicht
durch Vertrag zum Nachteile des Kommittenten abgeändert werden.


#### § 403

Der Kommissionär, der das Gut selbst als Verkäufer liefert oder als
Käufer übernimmt, ist zu der gewöhnlichen Provision berechtigt und
kann die bei Kommissionsgeschäften sonst regelmäßig vorkommenden
Kosten berechnen.


#### § 404

Die Vorschriften der §§ 397 und 398 finden auch im Falle der
Ausführung der Kommission durch Selbsteintritt Anwendung.


#### § 405

(1) Zeigt der Kommissionär die Ausführung der Kommission an, ohne
ausdrücklich zu bemerken, daß er selbst eintreten wolle, so gilt dies
als Erklärung, daß die Ausführung durch Abschluß des Geschäfts mit
einem Dritten für Rechnung des Kommittenten erfolgt sei.

(2) Eine Vereinbarung zwischen dem Kommittenten und dem Kommissionär,
daß die Erklärung darüber, ob die Kommission durch Selbsteintritt oder
durch Abschluß mit einem Dritten ausgeführt sei, später als am Tag der
Ausführungsanzeige abgegeben werden dürfe, ist nichtig.

(3) Widerruft der Kommittent die Kommission und geht der Widerruf dem
Kommissionär zu, bevor die Ausführungsanzeige zur Absendung abgegeben
ist, so steht dem Kommissionär das Recht des Selbsteintritts nicht
mehr zu.


#### § 406

(1) Die Vorschriften dieses Abschnitts kommen auch zur Anwendung, wenn
ein Kommissionär im Betriebe seines Handelsgewerbes ein Geschäft
anderer als der in § 383 bezeichneten Art für Rechnung eines anderen
im eigenen Namen zu schließen übernimmt. Das gleiche gilt, wenn ein
Kaufmann, der nicht Kommissionär ist, im Betrieb seines
Handelsgewerbes ein Geschäft in der bezeichneten Weise zu schließen
übernimmt.

(2) Als Einkaufs- und Verkaufskommission im Sinne dieses Abschnitts
gilt auch eine Kommission, welche die Lieferung einer nicht
vertretbaren beweglichen Sache, die aus einem von dem Unternehmer zu
beschaffenden Stoff herzustellen ist, zum Gegenstand hat.


### Vierter Abschnitt - Frachtgeschäft



#### Erster Unterabschnitt - Allgemeine Vorschriften



##### § 407 Frachtvertrag

(1) Durch den Frachtvertrag wird der Frachtführer verpflichtet, das
Gut zum Bestimmungsort zu befördern und dort an den Empfänger
abzuliefern.

(2) Der Absender wird verpflichtet, die vereinbarte Fracht zu zahlen.

(3) Die Vorschriften dieses Unterabschnitts gelten, wenn

1.  das Gut zu Lande, auf Binnengewässern oder mit Luftfahrzeugen
    befördert werden soll und


2.  die Beförderung zum Betrieb eines gewerblichen Unternehmens gehört.



Erfordert das Unternehmen nach Art oder Umfang einen in kaufmännischer
Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb nicht und ist die Firma des
Unternehmens auch nicht nach § 2 in das Handelsregister eingetragen,
so sind in Ansehung des Frachtgeschäfts auch insoweit die Vorschriften
des Ersten Abschnitts des Vierten Buches ergänzend anzuwenden; dies
gilt jedoch nicht für die §§ 348 bis 350.


##### § 408 Frachtbrief. Verordnungsermächtigung

(1) Der Frachtführer kann die Ausstellung eines Frachtbriefs mit
folgenden Angaben verlangen:

1.  Ort und Tag der Ausstellung;


2.  Name und Anschrift des Absenders;


3.  Name und Anschrift des Frachtführers;


4.  Stelle und Tag der Übernahme des Gutes sowie die für die Ablieferung
    vorgesehene Stelle;


5.  Name und Anschrift des Empfängers und eine etwaige Meldeadresse;


6.  die übliche Bezeichnung der Art des Gutes und die Art der Verpackung,
    bei gefährlichen Gütern ihre nach den Gefahrgutvorschriften
    vorgesehene, sonst ihre allgemein anerkannte Bezeichnung;


7.  Anzahl, Zeichen und Nummern der Frachtstücke;


8.  das Rohgewicht oder die anders angegebene Menge des Gutes;


9.  die bei Ablieferung geschuldete Fracht und die bis zur Ablieferung
    anfallenden Kosten sowie einen Vermerk über die Frachtzahlung;


10. den Betrag einer bei der Ablieferung des Gutes einzuziehenden
    Nachnahme;


11. Weisungen für die Zoll- und sonstige amtliche Behandlung des Gutes;


12. eine Vereinbarung über die Beförderung in offenem, nicht mit Planen
    gedecktem Fahrzeug oder auf Deck.



In den Frachtbrief können weitere Angaben eingetragen werden, die die
Parteien für zweckmäßig halten.

(2) Der Frachtbrief wird in drei Originalausfertigungen ausgestellt,
die vom Absender unterzeichnet werden. Der Absender kann verlangen,
daß auch der Frachtführer den Frachtbrief unterzeichnet. Nachbildungen
der eigenhändigen Unterschriften durch Druck oder Stempel genügen.
Eine Ausfertigung ist für den Absender bestimmt, eine begleitet das
Gut, eine behält der Frachtführer.

(3) Dem Frachtbrief gleichgestellt ist eine elektronische
Aufzeichnung, die dieselben Funktionen erfüllt wie der Frachtbrief,
sofern sichergestellt ist, dass die Authentizität und die Integrität
der Aufzeichnung gewahrt bleiben (elektronischer Frachtbrief). Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, die Einzelheiten der Ausstellung, des Mitführens
und der Vorlage eines elektronischen Frachtbriefs sowie des Verfahrens
einer nachträglichen Eintragung in einen elektronischen Frachtbrief zu
regeln.


##### § 409 Beweiskraft des Frachtbriefs

(1) Der von beiden Parteien unterzeichnete Frachtbrief dient bis zum
Beweis des Gegenteils als Nachweis für Abschluß und Inhalt des
Frachtvertrages sowie für die Übernahme des Gutes durch den
Frachtführer.

(2) Der von beiden Parteien unterzeichnete Frachtbrief begründet
ferner die Vermutung, daß das Gut und seine Verpackung bei der
Übernahme durch den Frachtführer in äußerlich gutem Zustand waren und
daß die Anzahl der Frachtstücke und ihre Zeichen und Nummern mit den
Angaben im Frachtbrief übereinstimmen. Der Frachtbrief begründet diese
Vermutung jedoch nicht, wenn der Frachtführer einen begründeten
Vorbehalt in den Frachtbrief eingetragen hat; der Vorbehalt kann auch
damit begründet werden, daß dem Frachtführer keine angemessenen Mittel
zur Verfügung standen, die Richtigkeit der Angaben zu überprüfen.

(3) Ist das Rohgewicht oder die anders angegebene Menge des Gutes oder
der Inhalt der Frachtstücke vom Frachtführer überprüft und das
Ergebnis der Überprüfung in den von beiden Parteien unterzeichneten
Frachtbrief eingetragen worden, so begründet dieser auch die
Vermutung, daß Gewicht, Menge oder Inhalt mit den Angaben im
Frachtbrief übereinstimmt. Der Frachtführer ist verpflichtet, Gewicht,
Menge oder Inhalt zu überprüfen, wenn der Absender dies verlangt und
dem Frachtführer angemessene Mittel zur Überprüfung zur Verfügung
stehen; der Frachtführer hat Anspruch auf Ersatz seiner Aufwendungen
für die Überprüfung.


##### § 410 Gefährliches Gut

(1) Soll gefährliches Gut befördert werden, so hat der Absender dem
Frachtführer rechtzeitig in Textform die genaue Art der Gefahr und,
soweit erforderlich, zu ergreifende Vorsichtsmaßnahmen mitzuteilen.

(2) Der Frachtführer kann, sofern ihm nicht bei Übernahme des Gutes
die Art der Gefahr bekannt war oder jedenfalls mitgeteilt worden ist,

1.  gefährliches Gut ausladen, einlagern, zurückbefördern oder, soweit
    erforderlich, vernichten oder unschädlich machen, ohne dem Absender
    deshalb ersatzpflichtig zu werden, und


2.  vom Absender wegen dieser Maßnahmen Ersatz der erforderlichen
    Aufwendungen verlangen.





##### § 411 Verpackung. Kennzeichnung

Der Absender hat das Gut, soweit dessen Natur unter Berücksichtigung
der vereinbarten Beförderung eine Verpackung erfordert, so zu
verpacken, daß es vor Verlust und Beschädigung geschützt ist und daß
auch dem Frachtführer keine Schäden entstehen. Soll das Gut in einem
Container, auf einer Palette oder in oder auf einem sonstigen
Lademittel, das zur Zusammenfassung von Frachtstücken verwendet wird,
zur Beförderung übergeben werden, hat der Absender das Gut auch in
oder auf dem Lademittel beförderungssicher zu stauen und zu sichern.
Der Absender hat das Gut ferner, soweit dessen vertragsgemäße
Behandlung dies erfordert, zu kennzeichnen.


##### § 412 Verladen und Entladen. Verordnungsermächtigung

(1) Soweit sich aus den Umständen oder der Verkehrssitte nicht etwas
anderes ergibt, hat der Absender das Gut beförderungssicher zu laden,
zu stauen und zu befestigen (verladen) sowie zu entladen. Der
Frachtführer hat für die betriebssichere Verladung zu sorgen.

(2) Für die Lade- und Entladezeit, die sich mangels abweichender
Vereinbarung nach einer den Umständen des Falles angemessenen Frist
bemißt, kann keine besondere Vergütung verlangt werden.

(3) Wartet der Frachtführer auf Grund vertraglicher Vereinbarung oder
aus Gründen, die nicht seinem Risikobereich zuzurechnen sind, über die
Lade- oder Entladezeit hinaus, so hat er Anspruch auf eine angemessene
Vergütung (Standgeld).

(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, für die Binnenschiffahrt unter
Berücksichtigung der Art der zur Beförderung bestimmten Fahrzeuge, der
Art und Menge der umzuschlagenden Güter, der beim Güterumschlag zur
Verfügung stehenden technischen Mittel und der Erfordernisse eines
beschleunigten Verkehrsablaufs die Voraussetzungen für den Beginn der
Lade- und Entladezeit, deren Dauer sowie die Höhe des Standgeldes zu
bestimmen.


##### § 413 Begleitpapiere

(1) Der Absender hat dem Frachtführer alle Urkunden zur Verfügung zu
stellen und Auskünfte zu erteilen, die für eine amtliche Behandlung,
insbesondere eine Zollabfertigung, vor der Ablieferung des Gutes
erforderlich sind.

(2) Der Frachtführer ist für den Schaden verantwortlich, der durch
Verlust oder Beschädigung der ihm übergebenen Urkunden oder durch
deren unrichtige Verwendung verursacht worden ist, es sei denn, daß
der Verlust, die Beschädigung oder die unrichtige Verwendung auf
Umständen beruht, die der Frachtführer nicht vermeiden und deren
Folgen er nicht abwenden konnte. Seine Haftung ist jedoch auf den
Betrag begrenzt, der bei Verlust des Gutes zu zahlen wäre.


##### § 414 Verschuldensunabhängige Haftung des Absenders in besonderen Fällen

(1) Der Absender hat, auch wenn ihn kein Verschulden trifft, dem
Frachtführer Schäden und Aufwendungen zu ersetzen, die verursacht
werden durch

1.  ungenügende Verpackung oder Kennzeichnung,


2.  Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der in den Frachtbrief
    aufgenommenen Angaben,


3.  Unterlassen der Mitteilung über die Gefährlichkeit des Gutes oder


4.  Fehlen, Unvollständigkeit oder Unrichtigkeit der in § 413 Abs. 1
    genannten Urkunden oder Auskünfte.




(2) Hat bei der Verursachung der Schäden oder Aufwendungen ein
Verhalten des Frachtführers mitgewirkt, so hängen die Verpflichtung
zum Ersatz sowie der Umfang des zu leistenden Ersatzes davon ab,
inwieweit dieses Verhalten zu den Schäden und Aufwendungen beigetragen
hat.

(3) Ist der Absender ein Verbraucher, so hat er dem Frachtführer
Schäden und Aufwendungen nach den Absätzen 1 und 2 nur zu ersetzen,
soweit ihn ein Verschulden trifft.


##### § 415 Kündigung durch den Absender

(1) Der Absender kann den Frachtvertrag jederzeit kündigen.

(2) Kündigt der Absender, so kann der Frachtführer entweder

1.  die vereinbarte Fracht, das etwaige Standgeld sowie zu ersetzende
    Aufwendungen unter Anrechnung dessen, was er infolge der Aufhebung des
    Vertrages an Aufwendungen erspart oder anderweitig erwirbt oder zu
    erwerben böswillig unterläßt, oder


2.  ein Drittel der vereinbarten Fracht (Fautfracht)



verlangen. Beruht die Kündigung auf Gründen, die dem Risikobereich des
Frachtführers zuzurechnen sind, so entfällt der Anspruch auf
Fautfracht nach Satz 1 Nr. 2; in diesem Falle entfällt auch der
Anspruch nach Satz 1 Nr. 1, soweit die Beförderung für den Absender
nicht von Interesse ist.

(3) Wurde vor der Kündigung bereits Gut verladen, so kann der
Frachtführer auf Kosten des Absenders Maßnahmen entsprechend § 419
Abs. 3 Satz 2 bis 4 ergreifen oder vom Absender verlangen, daß dieser
das Gut unverzüglich entlädt. Der Frachtführer braucht das Entladen
des Gutes nur zu dulden, soweit dies ohne Nachteile für seinen Betrieb
und ohne Schäden für die Absender oder Empfänger anderer Sendungen
möglich ist. Beruht die Kündigung auf Gründen, die dem Risikobereich
des Frachtführers zuzurechnen sind, so ist abweichend von den Sätzen 1
und 2 der Frachtführer verpflichtet, das Gut, das bereits verladen
wurde, unverzüglich auf eigene Kosten zu entladen.


##### § 416 Anspruch auf Teilbeförderung

Wird das Gut nur teilweise verladen, so kann der Absender jederzeit
verlangen, dass der Frachtführer mit der Beförderung des bereits
verladenen Teils des Gutes beginnt. In diesem Fall gebührt dem
Frachtführer die volle Fracht, das etwaige Standgeld sowie Ersatz der
Aufwendungen, die ihm durch das Fehlen eines Teils des Gutes
entstehen; von der vollen Fracht kommt jedoch die Fracht für dasjenige
Gut in Abzug, welches der Frachtführer mit demselben
Beförderungsmittel anstelle des nicht verladenen Gutes befördert. Der
Frachtführer ist außerdem berechtigt, soweit ihm durch das Fehlen
eines Teils des Gutes die Sicherheit für die volle Fracht entgeht, die
Bestellung einer anderweitigen Sicherheit zu fordern. Beruht die
Unvollständigkeit der Verladung auf Gründen, die dem Risikobereich des
Frachtführers zuzurechnen sind, so steht diesem der Anspruch nach den
Sätzen 2 und 3 nur insoweit zu, als tatsächlich Gut befördert wird.


##### § 417 Rechte des Frachtführers bei Nichteinhaltung der Ladezeit

(1) Verlädt der Absender das Gut nicht innerhalb der Ladezeit oder
stellt er, wenn ihm das Verladen nicht obliegt, das Gut nicht
innerhalb der Ladezeit zur Verfügung, so kann ihm der Frachtführer
eine angemessene Frist setzen, innerhalb derer das Gut verladen oder
zur Verfügung gestellt werden soll.

(2) Wird bis zum Ablauf der nach Absatz 1 gesetzten Frist kein Gut
verladen oder zur Verfügung gestellt oder ist offensichtlich, dass
innerhalb dieser Frist kein Gut verladen oder zur Verfügung gestellt
wird, so kann der Frachtführer den Vertrag kündigen und die Ansprüche
nach § 415 Abs. 2 geltend machen.

(3) Wird das Gut bis zum Ablauf der nach Absatz 1 gesetzten Frist nur
teilweise verladen oder zur Verfügung gestellt, so kann der
Frachtführer mit der Beförderung des bereits verladenen Teils des
Gutes beginnen und die Ansprüche nach § 416 Satz 2 und 3 geltend
machen.

(4) Der Frachtführer kann die Rechte nach Absatz 2 oder 3 auch ohne
Fristsetzung ausüben, wenn der Absender sich ernsthaft und endgültig
weigert, das Gut zu verladen oder zur Verfügung zu stellen. Er kann
ferner den Vertrag nach Absatz 2 auch ohne Fristsetzung kündigen, wenn
besondere Umstände vorliegen, die ihm unter Abwägung der
beiderseitigen Interessen die Fortsetzung des Vertragsverhältnisses
unzumutbar machen.

(5) Dem Frachtführer stehen die Rechte nicht zu, wenn die
Nichteinhaltung der Ladezeit auf Gründen beruht, die seinem
Risikobereich zuzurechnen sind.


##### § 418 Nachträgliche Weisungen

(1) Der Absender ist berechtigt, über das Gut zu verfügen. Er kann
insbesondere verlangen, daß der Frachtführer das Gut nicht
weiterbefördert oder es an einem anderen Bestimmungsort, an einer
anderen Ablieferungsstelle oder an einen anderen Empfänger abliefert.
Der Frachtführer ist nur insoweit zur Befolgung solcher Weisungen
verpflichtet, als deren Ausführung weder Nachteile für den Betrieb
seines Unternehmens noch Schäden für die Absender oder Empfänger
anderer Sendungen mit sich zu bringen droht. Er kann vom Absender
Ersatz seiner durch die Ausführung der Weisung entstehenden
Aufwendungen sowie eine angemessene Vergütung verlangen; der
Frachtführer kann die Befolgung der Weisung von einem Vorschuß
abhängig machen.

(2) Das Verfügungsrecht des Absenders erlischt nach Ankunft des Gutes
an der Ablieferungsstelle. Von diesem Zeitpunkt an steht das
Verfügungsrecht nach Absatz 1 dem Empfänger zu. Macht der Empfänger
von diesem Recht Gebrauch, so hat er dem Frachtführer die entstehenden
Mehraufwendungen zu ersetzen sowie eine angemessene Vergütung zu
zahlen; der Frachtführer kann die Befolgung der Weisung von einem
Vorschuß abhängig machen.

(3) Hat der Empfänger in Ausübung seines Verfügungsrechts die
Ablieferung des Gutes an einen Dritten angeordnet, so ist dieser nicht
berechtigt, seinerseits einen anderen Empfänger zu bestimmen.

(4) Ist ein Frachtbrief ausgestellt und von beiden Parteien
unterzeichnet worden, so kann der Absender sein Verfügungsrecht nur
gegen Vorlage der Absenderausfertigung des Frachtbriefs ausüben,
sofern dies im Frachtbrief vorgeschrieben ist.

(5) Beabsichtigt der Frachtführer, eine ihm erteilte Weisung nicht zu
befolgen, so hat er denjenigen, der die Weisung gegeben hat,
unverzüglich zu benachrichtigen.

(6) Ist die Ausübung des Verfügungsrechts von der Vorlage des
Frachtbriefs abhängig gemacht worden und führt der Frachtführer eine
Weisung aus, ohne sich die Absenderausfertigung des Frachtbriefs
vorlegen zu lassen, so haftet er dem Berechtigten für den daraus
entstehenden Schaden. Die Haftung ist auf den Betrag begrenzt, der bei
Verlust des Gutes zu zahlen wäre.


##### § 419 Beförderungs- und Ablieferungshindernisse

(1) Wird nach Übernahme des Gutes erkennbar, dass die Beförderung oder
Ablieferung nicht vertragsgemäß durchgeführt werden kann, so hat der
Frachtführer Weisungen des nach § 418 oder § 446
Verfügungsberechtigten einzuholen. Ist der Empfänger
verfügungsberechtigt und ist er nicht zu ermitteln oder verweigert er
die Annahme des Gutes, so ist, wenn ein Ladeschein nicht ausgestellt
ist, Verfügungsberechtigter nach Satz 1 der Absender; ist die Ausübung
des Verfügungsrechts von der Vorlage eines Frachtbriefs abhängig
gemacht worden, so bedarf es in diesem Fall der Vorlage des
Frachtbriefs nicht. Der Frachtführer ist, wenn ihm Weisungen erteilt
worden sind und das Hindernis nicht seinem Risikobereich zuzurechnen
ist, berechtigt, Ansprüche nach § 418 Abs. 1 Satz 4 geltend zu machen.

(2) Tritt das Beförderungs- oder Ablieferungshindernis ein, nachdem
der Empfänger auf Grund seiner Verfügungsbefugnis nach § 418 die
Weisung erteilt hat, das Gut an einen Dritten abzuliefern, so nimmt
bei der Anwendung des Absatzes 1 der Empfänger die Stelle des
Absenders und der Dritte die des Empfängers ein.

(3) Kann der Frachtführer Weisungen, die er nach § 418 Abs. 1 Satz 3
befolgen müßte, innerhalb angemessener Zeit nicht erlangen, so hat er
die Maßnahmen zu ergreifen, die im Interesse des
Verfügungsberechtigten die besten zu sein scheinen. Er kann etwa das
Gut entladen und verwahren, für Rechnung des nach § 418 oder § 446
Verfügungsberechtigten einem Dritten zur Verwahrung anvertrauen oder
zurückbefördern; vertraut der Frachtführer das Gut einem Dritten an,
so haftet er nur für die sorgfältige Auswahl des Dritten. Der
Frachtführer kann das Gut auch gemäß § 373 Abs. 2 bis 4 verkaufen
lassen, wenn es sich um verderbliche Ware handelt oder der Zustand des
Gutes eine solche Maßnahme rechtfertigt oder wenn die andernfalls
entstehenden Kosten in keinem angemessenen Verhältnis zum Wert des
Gutes stehen. Unverwertbares Gut darf der Frachtführer vernichten.
Nach dem Entladen des Gutes gilt die Beförderung als beendet.

(4) Der Frachtführer hat wegen der nach Absatz 3 ergriffenen Maßnahmen
Anspruch auf Ersatz der erforderlichen Aufwendungen und auf
angemessene Vergütung, es sei denn, daß das Hindernis seinem
Risikobereich zuzurechnen ist.


##### § 420 Zahlung. Frachtberechnung

(1) Die Fracht ist bei Ablieferung des Gutes zu zahlen. Der
Frachtführer hat über die Fracht hinaus einen Anspruch auf Ersatz von
Aufwendungen, soweit diese für das Gut gemacht wurden und er sie den
Umständen nach für erforderlich halten durfte.

(2) Der Anspruch auf die Fracht entfällt, soweit die Beförderung
unmöglich ist. Wird die Beförderung infolge eines Beförderungs- oder
Ablieferungshindernisses vorzeitig beendet, so gebührt dem
Frachtführer die anteilige Fracht für den zurückgelegten Teil der
Beförderung, wenn diese für den Absender von Interesse ist.

(3) Abweichend von Absatz 2 behält der Frachtführer den Anspruch auf
die Fracht, wenn die Beförderung aus Gründen unmöglich ist, die dem
Risikobereich des Absenders zuzurechnen sind oder die zu einer Zeit
eintreten, zu welcher der Absender im Verzug der Annahme ist. Der
Frachtführer muss sich jedoch das, was er an Aufwendungen erspart oder
anderweitig erwirbt oder zu erwerben böswillig unterlässt, anrechnen
lassen.

(4) Tritt nach Beginn der Beförderung und vor Ankunft an der
Ablieferungsstelle eine Verzögerung ein und beruht die Verzögerung auf
Gründen, die dem Risikobereich des Absenders zuzurechnen sind, so
gebührt dem Frachtführer neben der Fracht eine angemessene Vergütung.

(5) Ist die Fracht nach Zahl, Gewicht oder anders angegebener Menge
des Gutes vereinbart, so wird für die Berechnung der Fracht vermutet,
daß Angaben hierzu im Frachtbrief oder Ladeschein zutreffen; dies gilt
auch dann, wenn zu diesen Angaben ein Vorbehalt eingetragen ist, der
damit begründet ist, daß keine angemessenen Mittel zur Verfügung
standen, die Richtigkeit der Angaben zu überprüfen.


##### § 421 Rechte des Empfängers. Zahlungspflicht

(1) Nach Ankunft des Gutes an der Ablieferungsstelle ist der Empfänger
berechtigt, vom Frachtführer zu verlangen, ihm das Gut gegen Erfüllung
der Verpflichtungen aus dem Frachtvertrag abzuliefern. Ist das Gut
beschädigt oder verspätet abgeliefert worden oder verlorengegangen, so
kann der Empfänger die Ansprüche aus dem Frachtvertrag im eigenen
Namen gegen den Frachtführer geltend machen; der Absender bleibt zur
Geltendmachung dieser Ansprüche befugt. Dabei macht es keinen
Unterschied, ob Empfänger oder Absender im eigenen oder fremden
Interesse handeln.

(2) Der Empfänger, der sein Recht nach Absatz 1 Satz 1 geltend macht,
hat die noch geschuldete Fracht bis zu dem Betrag zu zahlen, der aus
dem Frachtbrief hervorgeht. Ist ein Frachtbrief nicht ausgestellt oder
dem Empfänger nicht vorgelegt worden oder ergibt sich aus dem
Frachtbrief nicht die Höhe der zu zahlenden Fracht, so hat der
Empfänger die mit dem Absender vereinbarte Fracht zu zahlen, soweit
diese nicht unangemessen ist.

(3) Der Empfänger, der sein Recht nach Absatz 1 Satz 1 geltend macht,
hat ferner ein Standgeld oder eine Vergütung nach § 420 Absatz 4 zu
zahlen, ein Standgeld wegen Überschreitung der Ladezeit und eine
Vergütung nach § 420 Absatz 4 jedoch nur, wenn ihm der geschuldete
Betrag bei Ablieferung des Gutes mitgeteilt worden ist.

(4) Der Absender bleibt zur Zahlung der nach dem Vertrag geschuldeten
Beträge verpflichtet.


##### § 422 Nachnahme

(1) Haben die Parteien vereinbart, daß das Gut nur gegen Einziehung
einer Nachnahme an den Empfänger abgeliefert werden darf, so ist
anzunehmen, daß der Betrag in bar oder in Form eines gleichwertigen
Zahlungsmittels einzuziehen ist.

(2) Das auf Grund der Einziehung Erlangte gilt im Verhältnis zu den
Gläubigern des Frachtführers als auf den Absender übertragen.

(3) Wird das Gut dem Empfänger ohne Einziehung der Nachnahme
abgeliefert, so haftet der Frachtführer, auch wenn ihn kein
Verschulden trifft, dem Absender für den daraus entstehenden Schaden,
jedoch nur bis zur Höhe des Betrages der Nachnahme.


##### § 423 Lieferfrist

Der Frachtführer ist verpflichtet, das Gut innerhalb der vereinbarten
Frist oder mangels Vereinbarung innerhalb der Frist abzuliefern, die
einem sorgfältigen Frachtführer unter Berücksichtigung der Umstände
vernünftigerweise zuzubilligen ist (Lieferfrist).


##### § 424 Verlustvermutung

(1) Der Anspruchsberechtigte kann das Gut als verloren betrachten,
wenn es weder innerhalb der Lieferfrist noch innerhalb eines weiteren
Zeitraums abgeliefert wird, der der Lieferfrist entspricht, mindestens
aber zwanzig Tage, bei einer grenzüberschreitenden Beförderung dreißig
Tage beträgt.

(2) Erhält der Anspruchsberechtigte eine Entschädigung für den Verlust
des Gutes, so kann er bei deren Empfang verlangen, daß er unverzüglich
benachrichtigt wird, wenn das Gut wiederaufgefunden wird.

(3) Der Anspruchsberechtigte kann innerhalb eines Monats nach Empfang
der Benachrichtigung von dem Wiederauffinden des Gutes verlangen, daß
ihm das Gut Zug um Zug gegen Erstattung der Entschädigung,
gegebenenfalls abzüglich der in der Entschädigung enthaltenen Kosten,
abgeliefert wird. Eine etwaige Pflicht zur Zahlung der Fracht sowie
Ansprüche auf Schadenersatz bleiben unberührt.

(4) Wird das Gut nach Zahlung einer Entschädigung wiederaufgefunden
und hat der Anspruchsberechtigte eine Benachrichtigung nicht verlangt
oder macht er nach Benachrichtigung seinen Anspruch auf Ablieferung
nicht geltend, so kann der Frachtführer über das Gut frei verfügen.


##### § 425 Haftung für Güter- und Verspätungsschäden. Schadensteilung

(1) Der Frachtführer haftet für den Schaden, der durch Verlust oder
Beschädigung des Gutes in der Zeit von der Übernahme zur Beförderung
bis zur Ablieferung oder durch Überschreitung der Lieferfrist
entsteht.

(2) Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verhalten des Absenders
oder des Empfängers oder ein besonderer Mangel des Gutes mitgewirkt,
so hängen die Verpflichtung zum Ersatz sowie der Umfang des zu
leistenden Ersatzes davon ab, inwieweit diese Umstände zu dem Schaden
beigetragen haben.


##### § 426 Haftungsausschluß

Der Frachtführer ist von der Haftung befreit, soweit der Verlust, die
Beschädigung oder die Überschreitung der Lieferfrist auf Umständen
beruht, die der Frachtführer auch bei größter Sorgfalt nicht vermeiden
und deren Folgen er nicht abwenden konnte.


##### § 427 Besondere Haftungsausschlußgründe

(1) Der Frachtführer ist von seiner Haftung befreit, soweit der
Verlust, die Beschädigung oder die Überschreitung der Lieferfrist auf
eine der folgenden Gefahren zurückzuführen ist:

1.  vereinbarte oder der Übung entsprechende Verwendung von offenen, nicht
    mit Planen gedeckten Fahrzeugen oder Verladung auf Deck;


2.  ungenügende Verpackung durch den Absender;


3.  Behandeln, Verladen oder Entladen des Gutes durch den Absender oder
    den Empfänger;


4.  natürliche Beschaffenheit des Gutes, die besonders leicht zu Schäden,
    insbesondere durch Bruch, Rost, inneren Verderb, Austrocknen,
    Auslaufen, normalen Schwund, führt;


5.  ungenügende Kennzeichnung der Frachtstücke durch den Absender;


6.  Beförderung lebender Tiere.




(2) Ist ein Schaden eingetreten, der nach den Umständen des Falles aus
einer der in Absatz 1 bezeichneten Gefahren entstehen konnte, so wird
vermutet, daß der Schaden aus dieser Gefahr entstanden ist. Diese
Vermutung gilt im Falle des Absatzes 1 Nr. 1 nicht bei außergewöhnlich
großem Verlust.

(3) Der Frachtführer kann sich auf Absatz 1 Nr. 1 nur berufen, soweit
der Verlust, die Beschädigung oder die Überschreitung der Lieferfrist
nicht darauf zurückzuführen ist, daß der Frachtführer besondere
Weisungen des Absenders im Hinblick auf die Beförderung des Gutes
nicht beachtet hat.

(4) Ist der Frachtführer nach dem Frachtvertrag verpflichtet, das Gut
gegen die Einwirkung von Hitze, Kälte, Temperaturschwankungen,
Luftfeuchtigkeit, Erschütterungen oder ähnlichen Einflüssen besonders
zu schützen, so kann er sich auf Absatz 1 Nr. 4 nur berufen, wenn er
alle ihm nach den Umständen obliegenden Maßnahmen, insbesondere
hinsichtlich der Auswahl, Instandhaltung und Verwendung besonderer
Einrichtungen, getroffen und besondere Weisungen beachtet hat.

(5) Der Frachtführer kann sich auf Absatz 1 Nr. 6 nur berufen, wenn er
alle ihm nach den Umständen obliegenden Maßnahmen getroffen und
besondere Weisungen beachtet hat.


##### § 428 Haftung für andere

Der Frachtführer hat Handlungen und Unterlassungen seiner Leute in
gleichem Umfange zu vertreten wie eigene Handlungen und
Unterlassungen, wenn die Leute in Ausübung ihrer Verrichtungen
handeln. Gleiches gilt für Handlungen und Unterlassungen anderer
Personen, deren er sich bei Ausführung der Beförderung bedient.


##### § 429 Wertersatz

(1) Hat der Frachtführer für gänzlichen oder teilweisen Verlust des
Gutes Schadenersatz zu leisten, so ist der Wert am Ort und zur Zeit
der Übernahme zur Beförderung zu ersetzen.

(2) Bei Beschädigung des Gutes ist der Unterschied zwischen dem Wert
des unbeschädigten Gutes am Ort und zur Zeit der Übernahme zur
Beförderung und dem Wert zu ersetzen, den das beschädigte Gut am Ort
und zur Zeit der Übernahme gehabt hätte. Es wird vermutet, daß die zur
Schadensminderung und Schadensbehebung aufzuwendenden Kosten dem nach
Satz 1 zu ermittelnden Unterschiedsbetrag entsprechen.

(3) Der Wert des Gutes bestimmt sich nach dem Marktpreis, sonst nach
dem gemeinen Wert von Gütern gleicher Art und Beschaffenheit. Ist das
Gut unmittelbar vor Übernahme zur Beförderung verkauft worden, so wird
vermutet, daß der in der Rechnung des Verkäufers ausgewiesene
Kaufpreis abzüglich darin enthaltener Beförderungskosten der
Marktpreis ist.


##### § 430 Schadensfeststellungskosten

Bei Verlust oder Beschädigung des Gutes hat der Frachtführer über den
nach § 429 zu leistenden Ersatz hinaus die Kosten der Feststellung des
Schadens zu tragen.


##### § 431 Haftungshöchstbetrag

(1) Die nach den §§ 429 und 430 zu leistende Entschädigung wegen
Verlust oder Beschädigung ist auf einen Betrag von 8,33
Rechnungseinheiten für jedes Kilogramm des Rohgewichts des Gutes
begrenzt.

(2) Besteht das Gut aus mehreren Frachtstücken (Sendung) und sind nur
einzelne Frachtstücke verloren oder beschädigt worden, so ist der
Berechnung nach Absatz 1

1.  die gesamte Sendung zu Grunde zu legen, wenn die gesamte Sendung
    entwertet ist, oder


2.  der entwertete Teil der Sendung zu Grunde zu legen, wenn nur ein Teil
    der Sendung entwertet ist.




(3) Die Haftung des Frachtführers wegen Überschreitung der Lieferfrist
ist auf den dreifachen Betrag der Fracht begrenzt.

(4) Die in den Absätzen 1 und 2 genannte Rechnungseinheit ist das
Sonderziehungsrecht des Internationalen Währungsfonds. Der Betrag wird
in Euro entsprechend dem Wert des Euro gegenüber dem
Sonderziehungsrecht am Tag der Übernahme des Gutes zur Beförderung
oder an dem von den Parteien vereinbarten Tag umgerechnet. Der Wert
des Euro gegenüber dem Sonderziehungsrecht wird nach der
Berechnungsmethode ermittelt, die der Internationale Währungsfonds an
dem betreffenden Tag für seine Operationen und Transaktionen anwendet.


##### § 432 Ersatz sonstiger Kosten

Haftet der Frachtführer wegen Verlust oder Beschädigung, so hat er
über den nach den §§ 429 bis 431 zu leistenden Ersatz hinaus die
Fracht, öffentliche Abgaben und sonstige Kosten aus Anlaß der
Beförderung des Gutes zu erstatten, im Fall der Beschädigung jedoch
nur in dem nach § 429 Abs. 2 zu ermittelnden Wertverhältnis. Weiteren
Schaden hat er nicht zu ersetzen.


##### § 433 Haftungshöchstbetrag bei sonstigen Vermögensschäden

Haftet der Frachtführer wegen der Verletzung einer mit der Ausführung
der Beförderung des Gutes zusammenhängenden vertraglichen Pflicht für
Schäden, die nicht durch Verlust oder Beschädigung des Gutes oder
durch Überschreitung der Lieferfrist entstehen, und handelt es sich um
andere Schäden als Sach- oder Personenschäden, so ist auch in diesem
Falle die Haftung begrenzt, und zwar auf das Dreifache des Betrages,
der bei Verlust des Gutes zu zahlen wäre.


##### § 434 Außervertragliche Ansprüche

(1) Die in diesem Unterabschnitt und im Frachtvertrag vorgesehenen
Haftungsbefreiungen und Haftungsbegrenzungen gelten auch für einen
außervertraglichen Anspruch des Absenders oder des Empfängers gegen
den Frachtführer wegen Verlust oder Beschädigung des Gutes oder wegen
Überschreitung der Lieferfrist.

(2) Der Frachtführer kann auch gegenüber außervertraglichen Ansprüchen
Dritter wegen Verlust oder Beschädigung des Gutes die Einwendungen
nach Absatz 1 geltend machen. Die Einwendungen können jedoch nicht
geltend gemacht werden, wenn

1.  sie auf eine Vereinbarung gestützt werden, die von den in § 449 Absatz
    1 Satz 1 genannten Vorschriften zu Lasten des Absenders abweicht,


2.  der Dritte der Beförderung nicht zugestimmt hat und der Frachtführer
    die fehlende Befugnis des Absenders, das Gut zu versenden, kannte oder
    infolge grober Fahrlässigkeit nicht kannte oder


3.  das Gut vor Übernahme zur Beförderung dem Dritten oder einer Person,
    die von diesem ihr Recht zum Besitz ableitet, abhanden gekommen ist.



Satz 2 Nummer 1 gilt jedoch nicht für eine nach § 449 zulässige
Vereinbarung über die Begrenzung der vom Frachtführer zu leistenden
Entschädigung wegen Verlust oder Beschädigung des Gutes auf einen
niedrigeren als den gesetzlich vorgesehenen Betrag, wenn dieser den
Betrag von 2 Rechnungseinheiten nicht unterschreitet.


##### § 435 Wegfall der Haftungsbefreiungen und -begrenzungen

Die in diesem Unterabschnitt und im Frachtvertrag vorgesehenen
Haftungsbefreiungen und Haftungsbegrenzungen gelten nicht, wenn der
Schaden auf eine Handlung oder Unterlassung zurückzuführen ist, die
der Frachtführer oder eine in § 428 genannte Person vorsätzlich oder
leichtfertig und in dem Bewußtsein, daß ein Schaden mit
Wahrscheinlichkeit eintreten werde, begangen hat.


##### § 436 Haftung der Leute

Werden Ansprüche aus außervertraglicher Haftung wegen Verlust oder
Beschädigung des Gutes oder wegen Überschreitung der Lieferfrist gegen
einen der Leute des Frachtführers erhoben, so kann sich auch jener auf
die in diesem Unterabschnitt und im Frachtvertrag vorgesehenen
Haftungsbefreiungen und -begrenzungen berufen. Dies gilt nicht, wenn
er vorsätzlich oder leichtfertig und in dem Bewußtsein, daß ein
Schaden mit Wahrscheinlichkeit eintreten werde, gehandelt hat.


##### § 437 Ausführender Frachtführer

(1) Wird die Beförderung ganz oder teilweise durch einen Dritten
ausgeführt (ausführender Frachtführer), so haftet dieser für den
Schaden, der durch Verlust oder Beschädigung des Gutes oder durch
Überschreitung der Lieferfrist während der durch ihn ausgeführten
Beförderung entsteht, so, als wäre er der Frachtführer. Vertragliche
Vereinbarungen mit dem Absender oder Empfänger, durch die der
Frachtführer seine Haftung erweitert, wirken gegen den ausführenden
Frachtführer nur, soweit er ihnen schriftlich zugestimmt hat.

(2) Der ausführende Frachtführer kann alle Einwendungen und Einreden
geltend machen, die dem Frachtführer aus dem Frachtvertrag zustehen.

(3) Frachtführer und ausführender Frachtführer haften als
Gesamtschuldner.

(4) Werden die Leute des ausführenden Frachtführers in Anspruch
genommen, so gilt für diese § 436 entsprechend.


##### § 438 Schadensanzeige

(1) Ist ein Verlust oder eine Beschädigung des Gutes äußerlich
erkennbar und zeigt der Empfänger oder der Absender dem Frachtführer
Verlust oder Beschädigung nicht spätestens bei Ablieferung des Gutes
an, so wird vermutet, daß das Gut vollständig und unbeschädigt
abgeliefert worden ist. Die Anzeige muß den Verlust oder die
Beschädigung hinreichend deutlich kennzeichnen.

(2) Die Vermutung nach Absatz 1 gilt auch, wenn der Verlust oder die
Beschädigung äußerlich nicht erkennbar war und nicht innerhalb von
sieben Tagen nach Ablieferung angezeigt worden ist.

(3) Ansprüche wegen Überschreitung der Lieferfrist erlöschen, wenn der
Empfänger dem Frachtführer die Überschreitung der Lieferfrist nicht
innerhalb von einundzwanzig Tagen nach Ablieferung anzeigt.

(4) Eine Schadensanzeige nach Ablieferung ist in Textform zu
erstatten. Zur Wahrung der Frist genügt die rechtzeitige Absendung.

(5) Werden Verlust, Beschädigung oder Überschreitung der Lieferfrist
bei Ablieferung angezeigt, so genügt die Anzeige gegenüber demjenigen,
der das Gut abliefert.


##### § 439 Verjährung

(1) Ansprüche aus einer Beförderung, die den Vorschriften dieses
Unterabschnitts unterliegt, verjähren in einem Jahr. Bei Vorsatz oder
bei einem dem Vorsatz nach § 435 gleichstehenden Verschulden beträgt
die Verjährungsfrist drei Jahre.

(2) Die Verjährung beginnt mit Ablauf des Tages, an dem das Gut
abgeliefert wurde. Ist das Gut nicht abgeliefert worden, beginnt die
Verjährung mit dem Ablauf des Tages, an dem das Gut hätte abgeliefert
werden müssen. Abweichend von den Sätzen 1 und 2 beginnt die
Verjährung von Rückgriffsansprüchen mit dem Tag des Eintritts der
Rechtskraft des Urteils gegen den Rückgriffsgläubiger oder, wenn kein
rechtskräftiges Urteil vorliegt, mit dem Tag, an dem der
Rückgriffsgläubiger den Anspruch befriedigt hat, es sei denn, der
Rückgriffsschuldner wurde nicht innerhalb von drei Monaten, nachdem
der Rückgriffsgläubiger Kenntnis von dem Schaden und der Person des
Rückgriffsschuldners erlangt hat, über diesen Schaden unterrichtet.

(3) Die Verjährung eines Anspruchs gegen den Frachtführer wird auch
durch eine Erklärung des Absenders oder Empfängers, mit der dieser
Ersatzansprüche erhebt, bis zu dem Zeitpunkt gehemmt, in dem der
Frachtführer die Erfüllung des Anspruchs ablehnt. Die Erhebung der
Ansprüche sowie die Ablehnung bedürfen der Textform. Eine weitere
Erklärung, die denselben Ersatzanspruch zum Gegenstand hat, hemmt die
Verjährung nicht erneut.

(4) Die Verjährung von Schadensersatzansprüchen wegen Verlust oder
Beschädigung des Gutes oder wegen Überschreitung der Lieferfrist kann
nur durch Vereinbarung, die im einzelnen ausgehandelt ist, auch wenn
sie für eine Mehrzahl von gleichartigen Verträgen zwischen denselben
Vertragsparteien getroffen ist, erleichtert oder erschwert werden.


##### § 440 Pfandrecht des Frachtführers

(1) Der Frachtführer hat für alle Forderungen aus dem Frachtvertrag
ein Pfandrecht an dem ihm zur Beförderung übergebenen Gut des
Absenders oder eines Dritten, der der Beförderung des Gutes zugestimmt
hat. An dem Gut des Absenders hat der Frachtführer auch ein Pfandrecht
für alle unbestrittenen Forderungen aus anderen mit dem Absender
abgeschlossenen Fracht-, Seefracht-, Speditions- und Lagerverträgen.
Das Pfandrecht nach den Sätzen 1 und 2 erstreckt sich auf die
Begleitpapiere.

(2) Das Pfandrecht besteht, solange der Frachtführer das Gut in seinem
Besitz hat, insbesondere solange er mittels Konnossements, Ladescheins
oder Lagerscheins darüber verfügen kann.

(3) Das Pfandrecht besteht auch nach der Ablieferung fort, wenn der
Frachtführer es innerhalb von drei Tagen nach der Ablieferung
gerichtlich geltend macht und das Gut noch im Besitz des Empfängers
ist.

(4) Die in § 1234 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichnete
Androhung des Pfandverkaufs sowie die in den §§ 1237 und 1241 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs vorgesehenen Benachrichtigungen sind an den
nach § 418 oder § 446 verfügungsberechtigten Empfänger zu richten. Ist
dieser nicht zu ermitteln oder verweigert er die Annahme des Gutes, so
haben die Androhung und die Benachrichtigung gegenüber dem Absender zu
erfolgen.


##### § 441 Nachfolgender Frachtführer

(1) Hat im Falle der Beförderung durch mehrere Frachtführer der letzte
bei der Ablieferung die Forderungen der vorhergehenden Frachtführer
einzuziehen, so hat er die Rechte der vorhergehenden Frachtführer,
insbesondere auch das Pfandrecht, auszuüben. Das Pfandrecht jedes
vorhergehenden Frachtführers bleibt so lange bestehen wie das
Pfandrecht des letzten Frachtführers.

(2) Wird ein vorhergehender Frachtführer von einem nachgehenden
befriedigt, so gehen Forderung und Pfandrecht des ersteren auf den
letzteren über.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für die Forderungen und Rechte
eines Spediteurs, der an der Beförderung mitgewirkt hat.


##### § 442 Rang mehrerer Pfandrechte

(1) Bestehen an demselben Gut mehrere nach den §§ 397, 440, 464, 475b
und 495 begründete Pfandrechte, so geht unter denjenigen Pfandrechten,
die durch die Versendung oder durch die Beförderung des Gutes
entstanden sind, das später entstandene dem früher entstandenen vor.

(2) Diese Pfandrechte haben Vorrang vor dem nicht aus der Versendung
entstandenen Pfandrecht des Kommissionärs und des Lagerhalters sowie
vor dem Pfandrecht des Spediteurs, des Frachtführers und des
Verfrachters für Vorschüsse.


##### § 443 Ladeschein. Verordnungsermächtigung

(1) Über die Verpflichtung zur Ablieferung des Gutes kann von dem
Frachtführer ein Ladeschein ausgestellt werden, der die in § 408 Abs.
1 genannten Angaben enthalten soll. Der Ladeschein ist vom
Frachtführer zu unterzeichnen; eine Nachbildung der eigenhändigen
Unterschrift durch Druck oder durch Stempel genügt.

(2) Ist der Ladeschein an Order gestellt, so soll er den Namen
desjenigen enthalten, an dessen Order das Gut abgeliefert werden soll.
Wird der Name nicht angegeben, so ist der Ladeschein als an Order des
Absenders gestellt anzusehen.

(3) Dem Ladeschein gleichgestellt ist eine elektronische Aufzeichnung,
die dieselben Funktionen erfüllt wie der Ladeschein, sofern
sichergestellt ist, dass die Authentizität und die Integrität der
Aufzeichnung gewahrt bleiben (elektronischer Ladeschein). Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, die Einzelheiten der Ausstellung, Vorlage,
Rückgabe und Übertragung eines elektronischen Ladescheins sowie die
Einzelheiten des Verfahrens einer nachträglichen Eintragung in einen
elektronischen Ladeschein zu regeln.


##### § 444 Wirkung des Ladescheins. Legitimation

(1) Der Ladeschein begründet die Vermutung, dass der Frachtführer das
Gut so übernommen hat, wie es im Ladeschein beschrieben ist; § 409
Absatz 2 und 3 Satz 1 gilt entsprechend.

(2) Gegenüber einem im Ladeschein benannten Empfänger, an den der
Ladeschein begeben wurde, kann der Frachtführer die Vermutung nach
Absatz 1 nicht widerlegen, es sei denn, dem Empfänger war im Zeitpunkt
der Begebung des Ladescheins bekannt oder infolge grober
Fahrlässigkeit unbekannt, dass die Angaben im Ladeschein unrichtig
sind. Gleiches gilt gegenüber einem Dritten, dem der Ladeschein
übertragen wurde. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn der aus dem
Ladeschein Berechtigte den ausführenden Frachtführer nach § 437 in
Anspruch nimmt und der Ladeschein weder vom ausführenden Frachtführer
noch von einem für ihn zur Zeichnung von Ladescheinen Befugten
ausgestellt wurde.

(3) Die im Ladeschein verbrieften frachtvertraglichen Ansprüche können
nur von dem aus dem Ladeschein Berechtigten geltend gemacht werden.
Zugunsten des legitimierten Besitzers des Ladescheins wird vermutet,
dass er der aus dem Ladeschein Berechtigte ist. Legitimierter Besitzer
des Ladescheins ist, wer einen Ladeschein besitzt, der

1.  auf den Inhaber lautet,


2.  an Order lautet und den Besitzer als Empfänger benennt oder durch eine
    ununterbrochene Reihe von Indossamenten ausweist oder


3.  auf den Namen des Besitzers lautet.





##### § 445 Ablieferung gegen Rückgabe des Ladescheins

(1) Nach Ankunft des Gutes an der Ablieferungsstelle ist der
legitimierte Besitzer des Ladescheins berechtigt, vom Frachtführer die
Ablieferung des Gutes zu verlangen. Macht er von diesem Recht
Gebrauch, ist er entsprechend § 421 Absatz 2 und 3 zur Zahlung der
Fracht und einer sonstigen Vergütung verpflichtet.

(2) Der Frachtführer ist zur Ablieferung des Gutes nur gegen Rückgabe
des Ladescheins, auf dem die Ablieferung bescheinigt ist, und gegen
Leistung der noch ausstehenden, nach § 421 Absatz 2 und 3 geschuldeten
Zahlungen verpflichtet. Er darf das Gut jedoch nicht dem legitimierten
Besitzer des Ladescheins abliefern, wenn ihm bekannt oder infolge
grober Fahrlässigkeit unbekannt ist, dass der legitimierte Besitzer
des Ladescheins nicht der aus dem Ladeschein Berechtigte ist.

(3) Liefert der Frachtführer das Gut einem anderen als dem
legitimierten Besitzer des Ladescheins oder, im Falle des Absatzes 2
Satz 2, einem anderen als dem aus dem Ladeschein Berechtigten ab,
haftet er für den Schaden, der dem aus dem Ladeschein Berechtigten
daraus entsteht. Die Haftung ist auf den Betrag begrenzt, der bei
Verlust des Gutes zu zahlen wäre.


##### § 446 Befolgung von Weisungen

(1) Das Verfügungsrecht nach den §§ 418 und 419 steht, wenn ein
Ladeschein ausgestellt worden ist, ausschließlich dem legitimierten
Besitzer des Ladescheins zu. Der Frachtführer darf Weisungen nur gegen
Vorlage des Ladescheins ausführen. Weisungen des legitimierten
Besitzers des Ladescheins darf er jedoch nicht ausführen, wenn ihm
bekannt oder infolge grober Fahrlässigkeit unbekannt ist, dass der
legitimierte Besitzer des Ladescheins nicht der aus dem Ladeschein
Berechtigte ist.

(2) Befolgt der Frachtführer Weisungen, ohne sich den Ladeschein
vorlegen zu lassen, haftet er dem aus dem Ladeschein Berechtigten für
den Schaden, der diesem daraus entsteht. Die Haftung ist auf den
Betrag begrenzt, der bei Verlust des Gutes zu zahlen wäre.


##### § 447 Einwendungen

(1) Dem aus dem Ladeschein Berechtigten kann der Frachtführer nur
solche Einwendungen entgegensetzen, die die Gültigkeit der Erklärungen
im Ladeschein betreffen oder sich aus dem Inhalt des Ladescheins
ergeben oder dem Frachtführer unmittelbar gegenüber dem aus dem
Ladeschein Berechtigten zustehen. Eine Vereinbarung, auf die im
Ladeschein lediglich verwiesen wird, ist nicht Inhalt des Ladescheins.

(2) Wird ein ausführender Frachtführer nach § 437 von dem aus dem
Ladeschein Berechtigten in Anspruch genommen, kann auch der
ausführende Frachtführer die Einwendungen nach Absatz 1 geltend
machen.


##### § 448 Traditionswirkung des Ladescheins

Die Begebung des Ladescheins an den darin benannten Empfänger hat,
sofern der Frachtführer das Gut im Besitz hat, für den Erwerb von
Rechten an dem Gut dieselben Wirkungen wie die Übergabe des Gutes.
Gleiches gilt für die Übertragung des Ladescheins an Dritte.


##### § 449 Abweichende Vereinbarungen über die Haftung

(1) Soweit der Frachtvertrag nicht die Beförderung von Briefen oder
briefähnlichen Sendungen zum Gegenstand hat, kann von den
Haftungsvorschriften in § 413 Absatz 2, den §§ 414, 418 Absatz 6, §
422 Absatz 3, den §§ 425 bis 438, 445 Absatz 3 und § 446 Absatz 2 nur
durch Vereinbarung abgewichen werden, die im Einzelnen ausgehandelt
wird, auch wenn sie für eine Mehrzahl von gleichartigen Verträgen
zwischen denselben Vertragsparteien getroffen wird. Der Frachtführer
kann sich jedoch auf eine Bestimmung im Ladeschein, die von den in
Satz 1 genannten Vorschriften zu Lasten des aus dem Ladeschein
Berechtigten abweicht, nicht gegenüber einem im Ladeschein benannten
Empfänger, an den der Ladeschein begeben wurde, sowie gegenüber einem
Dritten, dem der Ladeschein übertragen wurde, berufen.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann die vom Frachtführer zu leistende
Entschädigung wegen Verlust oder Beschädigung des Gutes auch durch
vorformulierte Vertragsbedingungen auf einen anderen als den in § 431
Absatz 1 und 2 vorgesehenen Betrag begrenzt werden, wenn dieser Betrag

1.  zwischen 2 und 40 Rechnungseinheiten liegt und der Verwender der
    vorformulierten Vertragsbedingungen seinen Vertragspartner in
    geeigneter Weise darauf hinweist, dass diese einen anderen als den
    gesetzlich vorgesehenen Betrag vorsehen, oder


2.  für den Verwender der vorformulierten Vertragsbedingungen ungünstiger
    ist als der in § 431 Absatz 1 und 2 vorgesehene Betrag.



Ferner kann abweichend von Absatz 1 durch vorformulierte
Vertragsbedingungen die vom Absender nach § 414 zu leistende
Entschädigung der Höhe nach beschränkt werden.

(3) Ist der Absender ein Verbraucher, so kann in keinem Fall zu seinem
Nachteil von den in Absatz 1 Satz 1 genannten Vorschriften abgewichen
werden, es sei denn, der Frachtvertrag hat die Beförderung von Briefen
oder briefähnlichen Sendungen zum Gegenstand.

(4) Unterliegt der Frachtvertrag ausländischem Recht, so sind die
Absätze 1 bis 3 gleichwohl anzuwenden, wenn nach dem Vertrag sowohl
der Ort der Übernahme als auch der Ort der Ablieferung des Gutes im
Inland liegen.


##### § 450 Anwendung von Seefrachtrecht

Hat der Frachtvertrag die Beförderung des Gutes ohne Umladung sowohl
auf Binnen- als auch auf Seegewässern zum Gegenstand, so ist auf den
Vertrag Seefrachtrecht anzuwenden, wenn

1.  ein Konnossement ausgestellt ist oder


2.  die auf Seegewässern zurückzulegende Strecke die größere ist.





#### Zweiter Unterabschnitt - Beförderung von Umzugsgut



##### § 451 Umzugsvertrag

Hat der Frachtvertrag die Beförderung von Umzugsgut zum Gegenstand, so
sind auf den Vertrag die Vorschriften des Ersten Unterabschnitts
anzuwenden, soweit die folgenden besonderen Vorschriften oder
anzuwendende internationale Übereinkommen nichts anderes bestimmen.


##### § 451a Pflichten des Frachtführers

(1) Die Pflichten des Frachtführers umfassen auch das Ab- und Aufbauen
der Möbel sowie das Ver- und Entladen des Umzugsgutes.

(2) Ist der Absender ein Verbraucher, so zählt zu den Pflichten des
Frachtführers ferner die Ausführung sonstiger auf den Umzug bezogener
Leistungen wie die Verpackung und Kennzeichnung des Umzugsgutes.


##### § 451b Frachtbrief. Gefährliches Gut. Begleitpapiere. Mitteilungs- und Auskunftspflichten

(1) Abweichend von § 408 ist der Absender nicht verpflichtet, einen
Frachtbrief auszustellen.

(2) Zählt zu dem Umzugsgut gefährliches Gut und ist der Absender ein
Verbraucher, so ist er abweichend von § 410 lediglich verpflichtet,
den Frachtführer über die von dem Gut ausgehende Gefahr allgemein zu
unterrichten; die Unterrichtung bedarf keiner Form. Der Frachtführer
hat den Absender über dessen Pflicht nach Satz 1 zu unterrichten.

(3) Der Frachtführer hat den Absender, wenn dieser ein Verbraucher
ist, über die zu beachtenden Zoll- und sonstigen
Verwaltungsvorschriften zu unterrichten. Er ist jedoch nicht
verpflichtet zu prüfen, ob vom Absender zur Verfügung gestellte
Urkunden und erteilte Auskünfte richtig und vollständig sind.


##### § 451c (weggefallen)


##### § 451d Besondere Haftungsausschlußgründe

(1) Abweichend von § 427 ist der Frachtführer von seiner Haftung
befreit, soweit der Verlust oder die Beschädigung auf eine der
folgenden Gefahren zurückzuführen ist:

1.  Beförderung von Edelmetallen, Juwelen, Edelsteinen, Geld, Briefmarken,
    Münzen, Wertpapieren oder Urkunden;


2.  ungenügende Verpackung oder Kennzeichnung durch den Absender;


3.  Behandeln, Verladen oder Entladen des Gutes durch den Absender;


4.  Beförderung von nicht vom Frachtführer verpacktem Gut in Behältern;


5.  Verladen oder Entladen von Gut, dessen Größe oder Gewicht den
    Raumverhältnissen an der Ladestelle oder Entladestelle nicht
    entspricht, sofern der Frachtführer den Absender auf die Gefahr einer
    Beschädigung vorher hingewiesen und der Absender auf der Durchführung
    der Leistung bestanden hat;


6.  Beförderung lebender Tiere oder von Pflanzen;


7.  natürliche oder mangelhafte Beschaffenheit des Gutes, der zufolge es
    besonders leicht Schäden, insbesondere durch Bruch,
    Funktionsstörungen, Rost, inneren Verderb oder Auslaufen, erleidet.




(2) Ist ein Schaden eingetreten, der nach den Umständen des Falles aus
einer der in Absatz 1 bezeichneten Gefahren entstehen konnte, so wird
vermutet, daß der Schaden aus dieser Gefahr entstanden ist.

(3) Der Frachtführer kann sich auf Absatz 1 nur berufen, wenn er alle
ihm nach den Umständen obliegenden Maßnahmen getroffen und besondere
Weisungen beachtet hat.


##### § 451e Haftungshöchstbetrag

Abweichend von § 431 Abs. 1 und 2 ist die Haftung des Frachtführers
wegen Verlust oder Beschädigung auf einen Betrag von 620 Euro je
Kubikmeter Laderaum, der zur Erfüllung des Vertrages benötigt wird,
beschränkt.


##### § 451f Schadensanzeige

Abweichend von § 438 Abs. 1 und 2 erlöschen Ansprüche wegen Verlust
oder Beschädigung des Gutes,

1.  wenn der Verlust oder die Beschädigung des Gutes äußerlich erkennbar
    war und dem Frachtführer nicht spätestens am Tag nach der Ablieferung
    angezeigt worden ist,


2.  wenn der Verlust oder die Beschädigung äußerlich nicht erkennbar war
    und dem Frachtführer nicht innerhalb von vierzehn Tagen nach
    Ablieferung angezeigt worden ist.





##### § 451g Wegfall der Haftungsbefreiungen und -begrenzungen

Ist der Absender ein Verbraucher, so kann sich der Frachtführer oder
eine in § 428 genannte Person

1.  auf die in den §§ 451d und 451e sowie in dem Ersten Unterabschnitt
    vorgesehenen Haftungsbefreiungen und Haftungsbegrenzungen nicht
    berufen, soweit der Frachtführer es unterläßt, den Absender bei
    Abschluß des Vertrages über die Haftungsbestimmungen zu unterrichten
    und auf die Möglichkeiten hinzuweisen, eine weitergehende Haftung zu
    vereinbaren oder das Gut zu versichern,


2.  auf § 451f in Verbindung mit § 438 nicht berufen, soweit der
    Frachtführer es unterläßt, den Empfänger spätestens bei der
    Ablieferung des Gutes über die Form und Frist der Schadensanzeige
    sowie die Rechtsfolgen bei Unterlassen der Schadensanzeige zu
    unterrichten.



Die Unterrichtung nach Satz 1 Nr. 1 muß in drucktechnisch deutlicher
Gestaltung besonders hervorgehoben sein.


##### § 451h Abweichende Vereinbarungen

(1) Ist der Absender ein Verbraucher, so kann von den die Haftung des
Frachtführers und des Absenders regelnden Vorschriften dieses
Unterabschnitts sowie den danach auf den Umzugsvertrag anzuwendenden
Vorschriften des Ersten Unterabschnitts nicht zum Nachteil des
Absenders abgewichen werden.

(2) In allen anderen als den in Absatz 1 genannten Fällen kann von den
darin genannten Vorschriften nur durch Vereinbarung abgewichen werden,
die im einzelnen ausgehandelt ist, auch wenn sie für eine Mehrzahl von
gleichartigen Verträgen zwischen denselben Vertragsparteien getroffen
ist. Die vom Frachtführer zu leistende Entschädigung wegen Verlust
oder Beschädigung des Gutes kann jedoch auch durch vorformulierte
Vertragsbedingungen auf einen anderen als den in § 451e vorgesehenen
Betrag begrenzt werden, wenn der Verwender der vorformulierten
Vertragsbedingungen seinen Vertragspartner in geeigneter Weise darauf
hinweist, dass diese einen anderen als den gesetzlich vorgesehenen
Betrag vorsehen. Ferner kann durch vorformulierte Vertragsbedingungen
die vom Absender nach § 414 zu leistende Entschädigung der Höhe nach
beschränkt werden.

(3) Unterliegt der Umzugsvertrag ausländischem Recht, so sind die
Absätze 1 und 2 gleichwohl anzuwenden, wenn nach dem Vertrag der Ort
der Übernahme und der Ort der Ablieferung des Gutes im Inland liegen.


#### Dritter Unterabschnitt - Beförderung mit verschiedenartigen Beförderungsmitteln



##### § 452 Frachtvertrag über eine Beförderung mit verschiedenartigen Beförderungsmitteln

Wird die Beförderung des Gutes auf Grund eines einheitlichen
Frachtvertrags mit verschiedenartigen Beförderungsmitteln durchgeführt
und wären, wenn über jeden Teil der Beförderung mit jeweils einem
Beförderungsmittel (Teilstrecke) zwischen den Vertragsparteien ein
gesonderter Vertrag abgeschlossen worden wäre, mindestens zwei dieser
Verträge verschiedenen Rechtsvorschriften unterworfen, so sind auf den
Vertrag die Vorschriften des Ersten Unterabschnitts anzuwenden, soweit
die folgenden besonderen Vorschriften oder anzuwendende internationale
Übereinkommen nichts anderes bestimmen. Dies gilt auch dann, wenn ein
Teil der Beförderung über See durchgeführt wird.


##### § 452a Bekannter Schadensort

Steht fest, daß der Verlust, die Beschädigung oder das Ereignis, das
zu einer Überschreitung der Lieferfrist geführt hat, auf einer
bestimmten Teilstrecke eingetreten ist, so bestimmt sich die Haftung
des Frachtführers abweichend von den Vorschriften des Ersten
Unterabschnitts nach den Rechtsvorschriften, die auf einen Vertrag
über eine Beförderung auf dieser Teilstrecke anzuwenden wären. Der
Beweis dafür, daß der Verlust, die Beschädigung oder das zu einer
Überschreitung der Lieferfrist führende Ereignis auf einer bestimmten
Teilstrecke eingetreten ist, obliegt demjenigen, der dies behauptet.


##### § 452b Schadensanzeige. Verjährung

(1) § 438 ist unabhängig davon anzuwenden, ob der Schadensort
unbekannt ist, bekannt ist oder später bekannt wird. Die für die
Schadensanzeige vorgeschriebene Form und Frist ist auch gewahrt, wenn
die Vorschriften eingehalten werden, die auf einen Vertrag über eine
Beförderung auf der letzten Teilstrecke anzuwenden wären.

(2) Für den Beginn der Verjährung des Anspruchs wegen Verlust,
Beschädigung oder Überschreitung der Lieferfrist ist, wenn auf den
Ablieferungszeitpunkt abzustellen ist, der Zeitpunkt der Ablieferung
an den Empfänger maßgebend. Der Anspruch verjährt auch bei bekanntem
Schadensort frühestens nach Maßgabe des § 439.


##### § 452c Umzugsvertrag über eine Beförderung mit verschiedenartigen Beförderungsmitteln

Hat der Frachtvertrag die Beförderung von Umzugsgut mit
verschiedenartigen Beförderungsmitteln zum Gegenstand, so sind auf den
Vertrag die Vorschriften des Zweiten Unterabschnitts anzuwenden. §
452a ist nur anzuwenden, soweit für die Teilstrecke, auf der der
Schaden eingetreten ist, Bestimmungen eines für die Bundesrepublik
Deutschland verbindlichen internationalen Übereinkommens gelten.


##### § 452d Abweichende Vereinbarungen

(1) Von der Regelung des § 452b Abs. 2 Satz 1 kann nur durch
Vereinbarung abgewichen werden, die im einzelnen ausgehandelt ist,
auch wenn diese für eine Mehrzahl von gleichartigen Verträgen zwischen
denselben Vertragsparteien getroffen ist. Von den übrigen Regelungen
dieses Unterabschnitts kann nur insoweit durch vertragliche
Vereinbarung abgewichen werden, als die darin in Bezug genommenen
Vorschriften abweichende Vereinbarungen zulassen.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann jedoch auch durch vorformulierte
Vertragsbedingungen vereinbart werden, daß sich die Haftung bei
bekanntem Schadensort (§ 452a)

1.  unabhängig davon, auf welcher Teilstrecke der Schaden eintreten wird,
    oder


2.  für den Fall des Schadenseintritts auf einer in der Vereinbarung
    genannten Teilstrecke



nach den Vorschriften des Ersten Unterabschnitts bestimmt.

(3) Vereinbarungen, die die Anwendung der für eine Teilstrecke
zwingend geltenden Bestimmungen eines für die Bundesrepublik
Deutschland verbindlichen internationalen Übereinkommens ausschließen,
sind unwirksam.


### Fünfter Abschnitt - Speditionsgeschäft



#### § 453 Speditionsvertrag

(1) Durch den Speditionsvertrag wird der Spediteur verpflichtet, die
Versendung des Gutes zu besorgen.

(2) Der Versender wird verpflichtet, die vereinbarte Vergütung zu
zahlen.

(3) Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten nur, wenn die Besorgung
der Versendung zum Betrieb eines gewerblichen Unternehmens gehört.
Erfordert das Unternehmen nach Art oder Umfang einen in kaufmännischer
Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb nicht und ist die Firma des
Unternehmens auch nicht nach § 2 in das Handelsregister eingetragen,
so sind in Ansehung des Speditionsgeschäfts auch insoweit die
Vorschriften des Ersten Abschnitts des Vierten Buches ergänzend
anzuwenden; dies gilt jedoch nicht für die §§ 348 bis 350.


#### § 454 Besorgung der Versendung

(1) Die Pflicht, die Versendung zu besorgen, umfaßt die Organisation
der Beförderung, insbesondere

1.  die Bestimmung des Beförderungsmittels und des Beförderungsweges,


2.  die Auswahl ausführender Unternehmer, den Abschluß der für die
    Versendung erforderlichen Fracht-, Lager- und Speditionsverträge sowie
    die Erteilung von Informationen und Weisungen an die ausführenden
    Unternehmer und


3.  die Sicherung von Schadensersatzansprüchen des Versenders.




(2) Zu den Pflichten des Spediteurs zählt ferner die Ausführung
sonstiger vereinbarter auf die Beförderung bezogener Leistungen wie
die Versicherung und Verpackung des Gutes, seine Kennzeichnung und die
Zollbehandlung. Der Spediteur schuldet jedoch nur den Abschluß der zur
Erbringung dieser Leistungen erforderlichen Verträge, wenn sich dies
aus der Vereinbarung ergibt.

(3) Der Spediteur schließt die erforderlichen Verträge im eigenen
Namen oder, sofern er hierzu bevollmächtigt ist, im Namen des
Versenders ab.

(4) Der Spediteur hat bei Erfüllung seiner Pflichten das Interesse des
Versenders wahrzunehmen und dessen Weisungen zu befolgen.


#### § 455 Behandlung des Gutes, Begleitpapiere, Mitteilungs- und Auskunftspflichten

(1) Der Versender ist verpflichtet, das Gut, soweit erforderlich, zu
verpacken und zu kennzeichnen und Urkunden zur Verfügung zu stellen
sowie alle Auskünfte zu erteilen, deren der Spediteur zur Erfüllung
seiner Pflichten bedarf. Soll gefährliches Gut versendet werden, so
hat der Versender dem Spediteur rechtzeitig in Textform die genaue Art
der Gefahr und, soweit erforderlich, zu ergreifende Vorsichtsmaßnahmen
mitzuteilen.

(2) Der Versender hat, auch wenn ihn kein Verschulden trifft, dem
Spediteur Schäden und Aufwendungen zu ersetzen, die verursacht werden
durch

1.  ungenügende Verpackung oder Kennzeichnung,


2.  Unterlassen der Mitteilung über die Gefährlichkeit des Gutes oder


3.  Fehlen, Unvollständigkeit oder Unrichtigkeit der Urkunden oder
    Auskünfte, die für eine amtliche Behandlung des Gutes erforderlich
    sind.



§ 414 Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Ist der Versender ein Verbraucher, so hat er dem Spediteur Schäden
und Aufwendungen nach Absatz 2 nur zu ersetzen, soweit ihn ein
Verschulden trifft.


#### § 456 Fälligkeit der Vergütung

Die Vergütung ist zu zahlen, wenn das Gut dem Frachtführer oder
Verfrachter übergeben worden ist.


#### § 457 Forderungen des Versenders

Der Versender kann Forderungen aus einem Vertrag, den der Spediteur
für Rechnung des Versenders im eigenen Namen abgeschlossen hat, erst
nach der Abtretung geltend machen. Solche Forderungen sowie das in
Erfüllung solcher Forderungen Erlangte gelten jedoch im Verhältnis zu
den Gläubigern des Spediteurs als auf den Versender übertragen.


#### § 458 Selbsteintritt

Der Spediteur ist befugt, die Beförderung des Gutes durch
Selbsteintritt auszuführen. Macht er von dieser Befugnis Gebrauch, so
hat er hinsichtlich der Beförderung die Rechte und Pflichten eines
Frachtführers oder Verfrachters. In diesem Fall kann er neben der
Vergütung für seine Tätigkeit als Spediteur die gewöhnliche Fracht
verlangen.


#### § 459 Spedition zu festen Kosten

Soweit als Vergütung ein bestimmter Betrag vereinbart ist, der Kosten
für die Beförderung einschließt, hat der Spediteur hinsichtlich der
Beförderung die Rechte und Pflichten eines Frachtführers oder
Verfrachters. In diesem Fall hat er Anspruch auf Ersatz seiner
Aufwendungen nur, soweit dies üblich ist.


#### § 460 Sammelladung

(1) Der Spediteur ist befugt, die Versendung des Gutes zusammen mit
Gut eines anderen Versenders auf Grund eines für seine Rechnung über
eine Sammelladung geschlossenen Frachtvertrages zu bewirken.

(2) Macht der Spediteur von dieser Befugnis Gebrauch, so hat er
hinsichtlich der Beförderung in Sammelladung die Rechte und Pflichten
eines Frachtführers oder Verfrachters. In diesem Fall kann der
Spediteur eine den Umständen nach angemessene Vergütung verlangen,
höchstens aber die für die Beförderung des einzelnen Gutes gewöhnliche
Fracht.


#### § 461 Haftung des Spediteurs

(1) Der Spediteur haftet für den Schaden, der durch Verlust oder
Beschädigung des in seiner Obhut befindlichen Gutes entsteht. Die §§
426, 427, 429, 430, 431 Abs. 1, 2 und 4, die §§ 432, 434 bis 436 sind
entsprechend anzuwenden.

(2) Für Schaden, der nicht durch Verlust oder Beschädigung des in der
Obhut des Spediteurs befindlichen Gutes entstanden ist, haftet der
Spediteur, wenn er eine ihm nach § 454 obliegende Pflicht verletzt.
Von dieser Haftung ist er befreit, wenn der Schaden durch die Sorgfalt
eines ordentlichen Kaufmanns nicht abgewendet werden konnte.

(3) Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verhalten des Versenders
oder ein besonderer Mangel des Gutes mitgewirkt, so hängen die
Verpflichtung zum Ersatz sowie der Umfang des zu leistenden Ersatzes
davon ab, inwieweit diese Umstände zu dem Schaden beigetragen haben.


#### § 462 Haftung für andere

Der Spediteur hat Handlungen und Unterlassungen seiner Leute in
gleichem Umfang zu vertreten wie eigene Handlungen und Unterlassungen,
wenn die Leute in Ausübung ihrer Verrichtungen handeln. Gleiches gilt
für Handlungen und Unterlassungen anderer Personen, deren er sich bei
Erfüllung seiner Pflicht, die Versendung zu besorgen, bedient.


#### § 463 Verjährung

Auf die Verjährung der Ansprüche aus einer Leistung, die den
Vorschriften dieses Abschnitts unterliegt, ist § 439 entsprechend
anzuwenden.


#### § 464 Pfandrecht des Spediteurs

Der Spediteur hat für alle Forderungen aus dem Speditionsvertrag ein
Pfandrecht an dem ihm zur Versendung übergebenen Gut des Versenders
oder eines Dritten, der der Versendung des Gutes zugestimmt hat. An
dem Gut des Versenders hat der Spediteur auch ein Pfandrecht für alle
unbestrittenen Forderungen aus anderen mit dem Versender
abgeschlossenen Speditions-, Fracht-, Seefracht- und Lagerverträgen. §
440 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 bis 4 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 465 Nachfolgender Spediteur

(1) Wirkt an einer Beförderung neben dem Frachtführer auch ein
Spediteur mit und hat dieser die Ablieferung zu bewirken, so ist auf
den Spediteur § 441 Absatz 1 entsprechend anzuwenden.

(2) Wird ein vorhergehender Frachtführer oder Spediteur von einem
nachfolgenden Spediteur befriedigt, so gehen Forderung und Pfandrecht
des ersteren auf den letzteren über.


#### § 466 Abweichende Vereinbarungen über die Haftung

(1) Soweit der Speditionsvertrag nicht die Versendung von Briefen oder
briefähnlichen Sendungen zum Gegenstand hat, kann von den
Haftungsvorschriften in § 455 Absatz 2 und 3, § 461 Absatz 1 sowie in
den §§ 462 und 463 nur durch Vereinbarung abgewichen werden, die im
Einzelnen ausgehandelt wird, auch wenn sie für eine Mehrzahl von
gleichartigen Verträgen zwischen denselben Vertragsparteien getroffen
wird.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann die vom Spediteur zu leistende
Entschädigung wegen Verlust oder Beschädigung des Gutes auch durch
vorformulierte Vertragsbedingungen auf einen anderen als den in § 431
Absatz 1 und 2 vorgesehenen Betrag begrenzt werden, wenn dieser Betrag

1.  zwischen 2 und 40 Rechnungseinheiten liegt und der Verwender der
    vorformulierten Vertragsbedingungen seinen Vertragspartner in
    geeigneter Weise darauf hinweist, dass diese einen anderen als den
    gesetzlich vorgesehenen Betrag vorsehen, oder


2.  für den Verwender der vorformulierten Vertragsbedingungen ungünstiger
    ist als der in § 431 Absatz 1 und 2 vorgesehene Betrag.



Ferner kann durch vorformulierte Vertragsbedingungen die vom Versender
nach § 455 Absatz 2 oder 3 zu leistende Entschädigung der Höhe nach
beschränkt werden.

(3) Von § 458 Satz 2, § 459 Satz 1 und § 460 Absatz 2 Satz 1 kann nur
insoweit durch vertragliche Vereinbarung abgewichen werden, als die
darin in Bezug genommenen Vorschriften abweichende Vereinbarungen
zulassen.

(4) Ist der Versender ein Verbraucher, so kann in keinem Fall zu
seinem Nachteil von den in Absatz 1 genannten Vorschriften abgewichen
werden, es sei denn, der Speditionsvertrag hat die Beförderung von
Briefen oder briefähnlichen Sendungen zum Gegenstand.

(5) Unterliegt der Speditionsvertrag ausländischem Recht, so sind die
Absätze 1 bis 4 gleichwohl anzuwenden, wenn nach dem Vertrag sowohl
der Ort der Übernahme als auch der Ort der Ablieferung des Gutes im
Inland liegen.


### Sechster Abschnitt - Lagergeschäft



#### § 467 Lagervertrag

(1) Durch den Lagervertrag wird der Lagerhalter verpflichtet, das Gut
zu lagern und aufzubewahren.

(2) Der Einlagerer wird verpflichtet, die vereinbarte Vergütung zu
zahlen.

(3) Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten nur, wenn die Lagerung
und Aufbewahrung zum Betrieb eines gewerblichen Unternehmens gehören.
Erfordert das Unternehmen nach Art oder Umfang einen in kaufmännischer
Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb nicht und ist die Firma des
Unternehmens auch nicht nach § 2 in das Handelsregister eingetragen,
so sind in Ansehung des Lagergeschäfts auch insoweit die Vorschriften
des Ersten Abschnitts des Vierten Buches ergänzend anzuwenden; dies
gilt jedoch nicht für die §§ 348 bis 350.


#### § 468 Behandlung des Gutes, Begleitpapiere, Mitteilungs- und Auskunftspflichten

(1) Der Einlagerer ist verpflichtet, dem Lagerhalter, wenn
gefährliches Gut eingelagert werden soll, rechtzeitig in Textform die
genaue Art der Gefahr und, soweit erforderlich, zu ergreifende
Vorsichtsmaßnahmen mitzuteilen. Er hat ferner das Gut, soweit
erforderlich, zu verpacken und zu kennzeichnen und Urkunden zur
Verfügung zu stellen sowie alle Auskünfte zu erteilen, die der
Lagerhalter zur Erfüllung seiner Pflichten benötigt.

(2) Ist der Einlagerer ein Verbraucher, so ist abweichend von Absatz 1

1.  der Lagerhalter verpflichtet, das Gut, soweit erforderlich, zu
    verpacken und zu kennzeichnen,


2.  der Einlagerer lediglich verpflichtet, den Lagerhalter über die von
    dem Gut ausgehende Gefahr allgemein zu unterrichten; die Unterrichtung
    bedarf keiner Form.



Der Lagerhalter hat in diesem Falle den Einlagerer über dessen Pflicht
nach Satz 1 Nr. 2 sowie über die von ihm zu beachtenden
Verwaltungsvorschriften über eine amtliche Behandlung des Gutes zu
unterrichten.

(3) Der Einlagerer hat, auch wenn ihn kein Verschulden trifft, dem
Lagerhalter Schäden und Aufwendungen zu ersetzen, die verursacht
werden durch

1.  ungenügende Verpackung oder Kennzeichnung,


2.  Unterlassen der Mitteilung über die Gefährlichkeit des Gutes oder


3.  Fehlen, Unvollständigkeit oder Unrichtigkeit der in § 413 Abs. 1
    genannten Urkunden oder Auskünfte.



§ 414 Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Ist der Einlagerer ein Verbraucher, so hat er dem Lagerhalter
Schäden und Aufwendungen nach Absatz 3 nur zu ersetzen, soweit ihn ein
Verschulden trifft.


#### § 469 Sammellagerung

(1) Der Lagerhalter ist nur berechtigt, vertretbare Sachen mit anderen
Sachen gleicher Art und Güte zu vermischen, wenn die beteiligten
Einlagerer ausdrücklich einverstanden sind.

(2) Ist der Lagerhalter berechtigt, Gut zu vermischen, so steht vom
Zeitpunkt der Einlagerung ab den Eigentümern der eingelagerten Sachen
Miteigentum nach Bruchteilen zu.

(3) Der Lagerhalter kann jedem Einlagerer den ihm gebührenden Anteil
ausliefern, ohne daß er hierzu der Genehmigung der übrigen Beteiligten
bedarf.


#### § 470 Empfang des Gutes

Befindet sich Gut, das dem Lagerhalter zugesandt ist, beim Empfang in
einem beschädigten oder mangelhaften Zustand, der äußerlich erkennbar
ist, so hat der Lagerhalter Schadenersatzansprüche des Einlagerers zu
sichern und dem Einlagerer unverzüglich Nachricht zu geben.


#### § 471 Erhaltung des Gutes

(1) Der Lagerhalter hat dem Einlagerer die Besichtigung des Gutes, die
Entnahme von Proben und die zur Erhaltung des Gutes notwendigen
Handlungen während der Geschäftsstunden zu gestatten. Er ist jedoch
berechtigt und im Falle der Sammellagerung auch verpflichtet, die zur
Erhaltung des Gutes erforderlichen Arbeiten selbst vorzunehmen.

(2) Sind nach dem Empfang Veränderungen an dem Gut entstanden oder zu
befürchten, die den Verlust oder die Beschädigung des Gutes oder
Schäden des Lagerhalters erwarten lassen, so hat der Lagerhalter dies
dem Einlagerer oder, wenn ein Lagerschein ausgestellt ist, dem letzten
ihm bekannt gewordenen legitimierten Besitzer des Scheins unverzüglich
anzuzeigen und dessen Weisungen einzuholen. Kann der Lagerhalter
innerhalb angemessener Zeit Weisungen nicht erlangen, so hat er die
angemessen erscheinenden Maßnahmen zu ergreifen. Er kann insbesondere
das Gut gemäß § 373 verkaufen lassen; macht er von dieser Befugnis
Gebrauch, so hat der Lagerhalter, wenn ein Lagerschein ausgestellt
ist, die in § 373 Abs. 3 vorgesehene Androhung des Verkaufs sowie die
in Absatz 5 derselben Vorschriften vorgesehenen Benachrichtigungen an
den letzten ihm bekannt gewordenen legitimierten Besitzer des
Lagerscheins zu richten.


#### § 472 Versicherung, Einlagerung bei einem Dritten

(1) Der Lagerhalter ist verpflichtet, das Gut auf Verlangen des
Einlagerers zu versichern. Ist der Einlagerer ein Verbraucher, so hat
ihn der Lagerhalter auf die Möglichkeit hinzuweisen, das Gut zu
versichern.

(2) Der Lagerhalter ist nur berechtigt, das Gut bei einem Dritten
einzulagern, wenn der Einlagerer ihm dies ausdrücklich gestattet hat.


#### § 473 Dauer der Lagerung

(1) Der Einlagerer kann das Gut jederzeit herausverlangen. Ist der
Lagervertrag auf unbestimmte Zeit geschlossen, so kann er den Vertrag
jedoch nur unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von einem Monat
kündigen, es sei denn, es liegt ein wichtiger Grund vor, der zur
Kündigung des Vertrags ohne Einhaltung der Kündigungsfrist berechtigt.

(2) Der Lagerhalter kann die Rücknahme des Gutes nach Ablauf der
vereinbarten Lagerzeit oder bei Einlagerung auf unbestimmte Zeit nach
Kündigung des Vertrags unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von
einem Monat verlangen. Liegt ein wichtiger Grund vor, so kann der
Lagerhalter auch vor Ablauf der Lagerzeit und ohne Einhaltung einer
Kündigungsfrist die Rücknahme des Gutes verlangen.

(3) Ist ein Lagerschein ausgestellt, so sind die Kündigung und das
Rücknahmeverlangen an den letzten dem Lagerhalter bekannt gewordenen
legitimierten Besitzer des Lagerscheins zu richten.


#### § 474 Aufwendungsersatz

Der Lagerhalter hat Anspruch auf Ersatz seiner für das Gut gemachten
Aufwendungen, soweit er sie den Umständen nach für erforderlich halten
durfte.


#### § 475 Haftung für Verlust oder Beschädigung

Der Lagerhalter haftet für den Schaden, der durch Verlust oder
Beschädigung des Gutes in der Zeit von der Übernahme zur Lagerung bis
zur Auslieferung entsteht, es sei denn, daß der Schaden durch die
Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns nicht abgewendet werden konnte.
Dies gilt auch dann, wenn der Lagerhalter gemäß § 472 Abs. 2 das Gut
bei einem Dritten einlagert.


#### § 475a Verjährung

Auf die Verjährung von Ansprüchen aus einer Lagerung, die den
Vorschriften dieses Abschnitts unterliegt, findet § 439 entsprechende
Anwendung. Im Falle des gänzlichen Verlusts beginnt die Verjährung mit
Ablauf des Tages, an dem der Lagerhalter dem Einlagerer oder, wenn ein
Lagerschein ausgestellt ist, dem letzten ihm bekannt gewordenen
legitimierten Besitzer des Lagerscheins den Verlust anzeigt.


#### § 475b Pfandrecht des Lagerhalters

(1) Der Lagerhalter hat für alle Forderungen aus dem Lagervertrag ein
Pfandrecht an dem ihm zur Lagerung übergebenen Gut des Einlagerers
oder eines Dritten, der der Lagerung zugestimmt hat. An dem Gut des
Einlagerers hat der Lagerhalter auch ein Pfandrecht für alle
unbestrittenen Forderungen aus anderen mit dem Einlagerer
abgeschlossenen Lager-, Fracht-, Seefracht- und Speditionsverträgen.
Das Pfandrecht erstreckt sich auch auf die Forderung aus einer
Versicherung sowie auf die Begleitpapiere.

(2) Ist ein Orderlagerschein durch Indossament übertragen worden, so
besteht das Pfandrecht dem legitimierten Besitzer des Lagerscheins
gegenüber nur wegen der Vergütungen und Aufwendungen, die aus dem
Lagerschein ersichtlich sind oder ihm bei Erwerb des Lagerscheins
bekannt oder infolge grober Fahrlässigkeit unbekannt waren.

(3) Das Pfandrecht besteht, solange der Lagerhalter das Gut in seinem
Besitz hat, insbesondere solange er mittels Konnossements, Ladescheins
oder Lagerscheins darüber verfügen kann.


#### § 475c Lagerschein. Verordnungsermächtigung

(1) Über die Verpflichtung zur Auslieferung des Gutes kann von dem
Lagerhalter, nachdem er das Gut erhalten hat, ein Lagerschein
ausgestellt werden, der die folgenden Angaben enthalten soll:

1.  Ort und Tag der Ausstellung des Lagerscheins;


2.  Name und Anschrift des Einlagerers;


3.  Name und Anschrift des Lagerhalters;


4.  Ort und Tag der Einlagerung;


5.  die übliche Bezeichnung der Art des Gutes und die Art der Verpackung,
    bei gefährlichen Gütern ihre nach den Gefahrgutvorschriften
    vorgesehene, sonst ihre allgemein anerkannte Bezeichnung;


6.  Anzahl, Zeichen und Nummern der Packstücke;


7.  Rohgewicht oder die anders angegebene Menge des Gutes;


8.  im Falle der Sammellagerung einen Vermerk hierüber.




(2) In den Lagerschein können weitere Angaben eingetragen werden, die
der Lagerhalter für zweckmäßig hält.

(3) Der Lagerschein ist vom Lagerhalter zu unterzeichnen. Eine
Nachbildung der eigenhändigen Unterschrift durch Druck oder Stempel
genügt.

(4) Dem Lagerschein gleichgestellt ist eine elektronische
Aufzeichnung, die dieselben Funktionen erfüllt wie der Lagerschein,
sofern sichergestellt ist, dass die Authentizität und die Integrität
der Aufzeichnung gewahrt bleiben (elektronischer Lagerschein). Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, die Einzelheiten der Ausstellung, Vorlage,
Rückgabe und Übertragung eines elektronischen Lagerscheins sowie die
Einzelheiten des Verfahrens über nachträgliche Eintragungen in einen
elektronischen Lagerschein zu regeln.


#### § 475d Wirkung des Lagerscheins. Legitimation

(1) Der Lagerschein begründet die Vermutung, dass das Gut und seine
Verpackung in Bezug auf den äußerlich erkennbaren Zustand sowie auf
Anzahl, Zeichen und Nummern der Packstücke wie im Lagerschein
beschrieben übernommen worden sind. Ist das Rohgewicht oder die anders
angegebene Menge des Gutes oder der Inhalt vom Lagerhalter überprüft
und das Ergebnis der Überprüfung in den Lagerschein eingetragen
worden, so begründet dieser auch die Vermutung, dass Gewicht, Menge
oder Inhalt mit den Angaben im Lagerschein übereinstimmt.

(2) Wird der Lagerschein an eine Person begeben, die darin als zum
Empfang des Gutes berechtigt benannt ist, kann der Lagerhalter ihr
gegenüber die Vermutung nach Absatz 1 nicht widerlegen, es sei denn,
der Person war im Zeitpunkt der Begebung des Lagerscheins bekannt oder
infolge grober Fahrlässigkeit unbekannt, dass die Angaben im
Lagerschein unrichtig sind. Gleiches gilt gegenüber einem Dritten, dem
der Lagerschein übertragen wird.

(3) Die im Lagerschein verbrieften lagervertraglichen Ansprüche können
nur von dem aus dem Lagerschein Berechtigten geltend gemacht werden.
Zugunsten des legitimierten Besitzers des Lagerscheins wird vermutet,
dass er der aus dem Lagerschein Berechtigte ist. Legitimierter
Besitzer des Lagerscheins ist, wer einen Lagerschein besitzt, der

1.  auf den Inhaber lautet,


2.  an Order lautet und den Besitzer als denjenigen, der zum Empfang des
    Gutes berechtigt ist, benennt oder durch eine ununterbrochene Reihe
    von Indossamenten ausweist oder


3.  auf den Namen des Besitzers lautet.





#### § 475e Auslieferung gegen Rückgabe des Lagerscheins

(1) Der legitimierte Besitzer des Lagerscheins ist berechtigt, vom
Lagerhalter die Auslieferung des Gutes zu verlangen.

(2) Ist ein Lagerschein ausgestellt, so ist der Lagerhalter zur
Auslieferung des Gutes nur gegen Rückgabe des Lagerscheins, auf dem
die Auslieferung bescheinigt ist, verpflichtet. Der Lagerhalter ist
nicht verpflichtet, die Echtheit der Indossamente zu prüfen. Er darf
das Gut jedoch nicht dem legitimierten Besitzer des Lagerscheins
ausliefern, wenn ihm bekannt oder infolge grober Fahrlässigkeit
unbekannt ist, dass der legitimierte Besitzer des Lagerscheins nicht
der aus dem Lagerschein Berechtigte ist.

(3) Die Auslieferung eines Teils des Gutes erfolgt gegen Abschreibung
auf dem Lagerschein. Der Abschreibungsvermerk ist vom Lagerhalter zu
unterschreiben.

(4) Der Lagerhalter haftet dem aus dem Lagerschein Berechtigten für
den Schaden, der daraus entsteht, daß er das Gut ausgeliefert hat,
ohne sich den Lagerschein zurückgeben zu lassen oder ohne einen
Abschreibungsvermerk einzutragen.


#### § 475f Einwendungen

Dem aus dem Lagerschein Berechtigten kann der Lagerhalter nur solche
Einwendungen entgegensetzen, die die Gültigkeit der Erklärungen im
Lagerschein betreffen oder sich aus dem Inhalt des Lagerscheins
ergeben oder dem Lagerhalter unmittelbar gegenüber dem aus dem
Lagerschein Berechtigten zustehen. Eine Vereinbarung, auf die im
Lagerschein lediglich verwiesen wird, ist nicht Inhalt des
Lagerscheins.


#### § 475g Traditionswirkung des Lagerscheins

Die Begebung des Lagerscheins an denjenigen, der darin als der zum
Empfang des Gutes Berechtigte benannt ist, hat, sofern der Lagerhalter
das Gut im Besitz hat, für den Erwerb von Rechten an dem Gut dieselben
Wirkungen wie die Übergabe des Gutes. Gleiches gilt für die
Übertragung des Lagerscheins an Dritte.


#### § 475h Abweichende Vereinbarungen

Ist der Einlagerer ein Verbraucher, so kann nicht zu dessen Nachteil
von den §§ 475a und 475e Absatz 4 abgewichen werden.


## Fünftes Buch - Seehandel



### Erster Abschnitt - Personen der Schifffahrt



#### § 476 Reeder

Reeder ist der Eigentümer eines von ihm zum Erwerb durch Seefahrt
betriebenen Schiffes.


#### § 477 Ausrüster

(1) Ausrüster ist, wer ein ihm nicht gehörendes Schiff zum Erwerb
durch Seefahrt betreibt.

(2) Der Ausrüster wird im Verhältnis zu Dritten als Reeder angesehen.

(3) Wird der Eigentümer eines Schiffes von einem Dritten als Reeder in
Anspruch genommen, so kann er sich dem Dritten gegenüber nur dann
darauf berufen, dass nicht er, sondern ein Ausrüster das Schiff zum
Erwerb durch Seefahrt betreibt, wenn er dem Dritten unverzüglich nach
Geltendmachung des Anspruchs den Namen und die Anschrift des
Ausrüsters mitteilt.


#### § 478 Schiffsbesatzung

Die Schiffsbesatzung besteht aus dem Kapitän, den Schiffsoffizieren,
der Schiffsmannschaft sowie allen sonstigen im Rahmen des
Schiffsbetriebs tätigen Personen, die vom Reeder oder Ausrüster des
Schiffes angestellt sind oder dem Reeder oder Ausrüster von einem
Dritten zur Arbeitsleistung im Rahmen des Schiffsbetriebs überlassen
werden und die den Anordnungen des Kapitäns unterstellt sind.


#### § 479 Rechte des Kapitäns. Tagebuch

(1) Der Kapitän ist befugt, für den Reeder alle Geschäfte und
Rechtshandlungen vorzunehmen, die der Betrieb des Schiffes gewöhnlich
mit sich bringt. Diese Befugnis erstreckt sich auch auf den Abschluss
von Frachtverträgen und die Ausstellung von Konnossementen. Eine
Beschränkung dieser Befugnis braucht ein Dritter nur dann gegen sich
gelten zu lassen, wenn er sie kannte oder kennen musste.

(2) Ist auf dem Schiff ein Tagebuch zu führen, so hat der Kapitän alle
Unfälle einzutragen, die sich während der Reise ereignen und die das
Schiff, Personen oder die Ladung betreffen oder sonst einen
Vermögensnachteil zur Folge haben können. Die Unfälle sind unter
Angabe der Mittel zu beschreiben, die zur Abwendung oder Verringerung
der Nachteile angewendet wurden. Die durch den Unfall Betroffenen
können eine Abschrift der Eintragungen zum Unfall sowie eine
Beglaubigung dieser Abschrift verlangen.


#### § 480 Verantwortlichkeit des Reeders für Schiffsbesatzung und Lotsen

Hat sich ein Mitglied der Schiffsbesatzung oder ein an Bord tätiger
Lotse in Ausübung seiner Tätigkeit einem Dritten gegenüber
schadensersatzpflichtig gemacht, so haftet auch der Reeder für den
Schaden. Der Reeder haftet jedoch einem Ladungsbeteiligten für einen
Schaden wegen Verlust oder Beschädigung von Gut, das mit dem Schiff
befördert wird, nur so, als wäre er der Verfrachter; § 509 ist
entsprechend anzuwenden.


### Zweiter Abschnitt - Beförderungsverträge



#### Erster Unterabschnitt - Seefrachtverträge



##### Erster Titel - Stückgutfrachtvertrag



###### Erster Untertitel - Allgemeine Vorschriften



###### § 481 Hauptpflichten. Anwendungsbereich

(1) Durch den Stückgutfrachtvertrag wird der Verfrachter verpflichtet,
das Gut mit einem Schiff über See zum Bestimmungsort zu befördern und
dort dem Empfänger abzuliefern.

(2) Der Befrachter wird verpflichtet, die vereinbarte Fracht zu
zahlen.

(3) Die Vorschriften dieses Titels gelten, wenn die Beförderung zum
Betrieb eines gewerblichen Unternehmens gehört. Erfordert das
Unternehmen nach Art oder Umfang einen in kaufmännischer Weise
eingerichteten Geschäftsbetrieb nicht und ist die Firma des
Unternehmens auch nicht nach § 2 in das Handelsregister eingetragen,
so sind in Ansehung des Stückgutfrachtvertrags auch insoweit die
Vorschriften des Ersten Abschnitts des Vierten Buches ergänzend
anzuwenden; dies gilt jedoch nicht für die §§ 348 bis 350.


###### § 482 Allgemeine Angaben zum Gut

(1) Der Befrachter hat dem Verfrachter vor Übergabe des Gutes die für
die Durchführung der Beförderung erforderlichen Angaben zum Gut zu
machen. Insbesondere hat der Befrachter in Textform Angaben über Maß,
Zahl oder Gewicht sowie über Merkzeichen und die Art des Gutes zu
machen.

(2) Übergibt ein vom Befrachter benannter Dritter dem Verfrachter das
Gut zur Beförderung, so kann der Verfrachter auch von diesem die in
Absatz 1 Satz 2 genannten Angaben verlangen.


###### § 483 Gefährliches Gut

(1) Soll gefährliches Gut befördert werden, so haben der Befrachter
und der in § 482 Absatz 2 genannte Dritte dem Verfrachter rechtzeitig
in Textform die genaue Art der Gefahr und, soweit erforderlich, zu
ergreifende Vorsichtsmaßnahmen mitzuteilen.

(2) Der Verfrachter kann, sofern ihm, dem Kapitän oder dem
Schiffsagenten nicht bei Übernahme des Gutes die Art der Gefahr
bekannt war oder jedenfalls mitgeteilt worden ist, gefährliches Gut
ausladen, einlagern, zurückbefördern oder, soweit erforderlich,
vernichten oder unschädlich machen, ohne dem Befrachter deshalb
ersatzpflichtig zu werden. War dem Verfrachter, dem Kapitän oder dem
Schiffsagenten bei Übernahme des Gutes die Art der Gefahr bekannt oder
war sie ihm jedenfalls mitgeteilt worden, so kann der Verfrachter nur
dann die Maßnahmen nach Satz 1 ergreifen, ohne dem Befrachter deshalb
ersatzpflichtig zu werden, wenn das gefährliche Gut Schiff oder Ladung
gefährdet und die Gefahr nicht durch ein Verschulden des Verfrachters
herbeigeführt worden ist.

(3) Der Verfrachter kann vom Befrachter und dem in § 482 Absatz 2
genannten Dritten, sofern dieser bei der Abladung unrichtige oder
unvollständige Angaben gemacht hat, wegen der nach Absatz 2 Satz 1
ergriffenen Maßnahmen Ersatz der erforderlichen Aufwendungen
verlangen.


###### § 484 Verpackung. Kennzeichnung

Der Befrachter hat das Gut, soweit dessen Natur unter Berücksichtigung
der vereinbarten Beförderung eine Verpackung erfordert, so zu
verpacken, dass es vor Verlust und Beschädigung geschützt ist und dass
auch dem Verfrachter keine Schäden entstehen. Soll das Gut in einem
Container, auf einer Palette oder in oder auf einem sonstigen
Lademittel zur Beförderung übergeben werden, das zur Zusammenfassung
von Frachtstücken verwendet wird, hat der Befrachter das Gut auch in
oder auf dem Lademittel beförderungssicher zu stauen und zu sichern.
Der Befrachter hat das Gut ferner, soweit dessen vertragsgemäße
Behandlung dies erfordert, zu kennzeichnen.


###### § 485 See- und Ladungstüchtigkeit

Der Verfrachter hat dafür zu sorgen, dass das Schiff in seetüchtigem
Stand, gehörig eingerichtet, ausgerüstet, bemannt und mit genügenden
Vorräten versehen ist (Seetüchtigkeit) sowie dass sich die Laderäume
einschließlich der Kühl- und Gefrierräume sowie alle anderen Teile des
Schiffs, in oder auf denen Güter verladen werden, in dem für die
Aufnahme, Beförderung und Erhaltung der Güter erforderlichen Zustand
befinden (Ladungstüchtigkeit).


###### § 486 Abladen. Verladen. Umladen. Löschen

(1) Der Befrachter hat die Übergabe des Gutes an den Verfrachter zur
Beförderung (Abladung) innerhalb der vertraglich vereinbarten Zeit zu
bewirken. Der Verfrachter hat demjenigen, der das Gut ablädt, auf
dessen Verlangen ein schriftliches Empfangsbekenntnis zu erteilen. Das
Empfangsbekenntnis kann auch in einem Konnossement oder Seefrachtbrief
erteilt werden.

(2) Soweit sich aus den Umständen oder der Verkehrssitte nichts
anderes ergibt, hat der Verfrachter das Gut in das Schiff zu laden und
dort zu stauen und zu sichern (verladen) sowie das Gut zu löschen.

(3) Befindet sich das Gut in einem Container, ist der Verfrachter
befugt, den Container umzuladen.

(4) Der Verfrachter darf das Gut ohne Zustimmung des Befrachters nicht
auf Deck verladen. Wird ein Konnossement ausgestellt, ist die
Zustimmung des Abladers (§ 513 Absatz 2) erforderlich. Das Gut darf
jedoch ohne Zustimmung auf Deck verladen werden, wenn es sich in oder
auf einem Lademittel befindet, das für die Beförderung auf Deck
tauglich ist, und wenn das Deck für die Beförderung eines solchen
Lademittels ausgerüstet ist.


###### § 487 Begleitpapiere

(1) Der Befrachter hat dem Verfrachter alle Urkunden zur Verfügung zu
stellen und Auskünfte zu erteilen, die für eine amtliche Behandlung,
insbesondere eine Zollabfertigung, vor der Ablieferung erforderlich
sind.

(2) Der Verfrachter ist für den Schaden verantwortlich, der durch
Verlust oder Beschädigung der ihm übergebenen Urkunden oder durch
deren unrichtige Verwendung verursacht worden ist, es sei denn, der
Schaden hätte durch die Sorgfalt eines ordentlichen Verfrachters nicht
abgewendet werden können. Die Haftung ist auf den Betrag begrenzt, der
bei Verlust des Gutes zu zahlen wäre. Eine Vereinbarung, durch die die
Haftung erweitert oder weiter verringert wird, ist nur wirksam, wenn
sie im Einzelnen ausgehandelt wird, auch wenn sie für eine Mehrzahl
von gleichartigen Verträgen zwischen denselben Vertragsparteien
getroffen wird. Eine Bestimmung im Konnossement, durch die die Haftung
weiter verringert wird, ist jedoch Dritten gegenüber unwirksam.


###### § 488 Haftung des Befrachters und Dritter

(1) Der Befrachter hat dem Verfrachter Schäden und Aufwendungen zu
ersetzen, die verursacht werden durch

1.  Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der erforderlichen Angaben zum
    Gut,


2.  Unterlassen der Mitteilung über die Gefährlichkeit des Gutes,


3.  ungenügende Verpackung oder Kennzeichnung oder


4.  Fehlen, Unvollständigkeit oder Unrichtigkeit der in § 487 Absatz 1
    genannten Urkunden oder Auskünfte.



Der Befrachter ist jedoch von seiner Haftung befreit, wenn er die
Pflichtverletzung nicht zu vertreten hat.

(2) Macht der in § 482 Absatz 2 genannte Dritte unrichtige oder
unvollständige Angaben bei der Abladung oder unterlässt er es, den
Verfrachter über die Gefährlichkeit des Gutes zu unterrichten, so kann
der Verfrachter auch von diesem Ersatz der hierdurch verursachten
Schäden und Aufwendungen verlangen. Dies gilt nicht, wenn der Dritte
die Pflichtverletzung nicht zu vertreten hat.

(3) Wird ein Konnossement ausgestellt, so haben der Befrachter und der
Ablader (§ 513 Absatz 2), auch wenn sie kein Verschulden trifft, dem
Verfrachter Schäden und Aufwendungen zu ersetzen, die verursacht
werden durch

1.  Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der in das Konnossement
    aufgenommenen Angaben nach § 515 Absatz 1 Nummer 8 über Maß, Zahl oder
    Gewicht sowie über Merkzeichen des Gutes oder


2.  Unterlassen der Mitteilung über die Gefährlichkeit des Gutes.



Jeder von ihnen haftet jedoch dem Verfrachter nur für die Schäden und
Aufwendungen, die aus der Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit seiner
jeweiligen Angaben entstehen.

(4) Hat bei der Verursachung der Schäden oder Aufwendungen ein
Verhalten des Verfrachters mitgewirkt, so hängen die Verpflichtung des
Befrachters und des Abladers nach Absatz 3 zum Ersatz sowie der Umfang
des zu leistenden Ersatzes davon ab, inwieweit dieses Verhalten zu den
Schäden und Aufwendungen beigetragen hat.

(5) Eine Vereinbarung, durch die die Haftung nach Absatz 1, 2 oder 3
ausgeschlossen wird, ist nur wirksam, wenn sie im Einzelnen
ausgehandelt wird, auch wenn sie für eine Mehrzahl von gleichartigen
Verträgen zwischen denselben Vertragsparteien getroffen wird.
Abweichend von Satz 1 kann jedoch die vom Befrachter oder Ablader zu
leistende Entschädigung der Höhe nach auch durch vorformulierte
Vertragsbedingungen beschränkt werden.


###### § 489 Kündigung durch den Befrachter

(1) Der Befrachter kann den Stückgutfrachtvertrag jederzeit kündigen.

(2) Kündigt der Befrachter, so kann der Verfrachter Folgendes
verlangen:

1.  die vereinbarte Fracht sowie zu ersetzende Aufwendungen unter
    Anrechnung dessen, was der Verfrachter infolge der Aufhebung des
    Vertrags an Aufwendungen erspart oder anderweitig erwirbt oder zu
    erwerben böswillig unterlässt, oder


2.  ein Drittel der vereinbarten Fracht (Fautfracht).



Beruht die Kündigung auf Gründen, die dem Risikobereich des
Verfrachters zuzurechnen sind, so entfällt der Anspruch auf Fautfracht
nach Satz 1 Nummer 2; in diesem Falle entfällt auch der Anspruch nach
Satz 1 Nummer 1, soweit die Beförderung für den Befrachter nicht von
Interesse ist.

(3) Wurde vor der Kündigung bereits Gut verladen, so kann der
Verfrachter auf Kosten des Befrachters Maßnahmen entsprechend § 492
Absatz 3 Satz 2 bis 4 ergreifen. Beruht die Kündigung auf Gründen, die
dem Risikobereich des Verfrachters zuzurechnen sind, so sind
abweichend von Satz 1 die Kosten vom Verfrachter zu tragen.


###### § 490 Rechte des Verfrachters bei säumiger Abladung

(1) Bewirkt der Befrachter die Abladung des Gutes nicht oder nicht
vollständig innerhalb der vertraglich vereinbarten Zeit, so kann der
Verfrachter dem Befrachter eine angemessene Frist setzen, innerhalb
derer das Gut abgeladen werden soll.

(2) Wird das Gut bis zum Ablauf der nach Absatz 1 gesetzten Frist
nicht abgeladen oder ist offensichtlich, dass die Abladung innerhalb
dieser Frist nicht bewirkt werden wird, so kann der Verfrachter den
Vertrag kündigen und die Ansprüche nach § 489 Absatz 2 geltend machen.

(3) Wird das Gut bis zum Ablauf der nach Absatz 1 gesetzten Frist nur
teilweise abgeladen, so kann der Verfrachter den bereits verladenen
Teil des Gutes befördern und die volle Fracht sowie Ersatz der
Aufwendungen verlangen, die ihm durch das Fehlen eines Teils des Gutes
entstehen. Von der vollen Fracht ist jedoch die Fracht für die
Beförderung desjenigen Gutes abzuziehen, welches der Verfrachter mit
demselben Schiff anstelle des nicht verladenen Gutes befördert. Soweit
dem Verfrachter durch das Fehlen eines Teils des Gutes die Sicherheit
für die volle Fracht entgeht, kann er außerdem eine anderweitige
Sicherheit verlangen.

(4) Der Verfrachter kann die Rechte nach Absatz 2 oder 3 auch ohne
Fristsetzung ausüben, wenn der Befrachter oder der in § 482 Absatz 2
genannte Dritte die Abladung ernsthaft und endgültig verweigert. Er
kann ferner den Vertrag nach Absatz 2 auch ohne Fristsetzung kündigen,
wenn besondere Umstände vorliegen, die ihm unter Abwägung der
beiderseitigen Interessen die Fortsetzung des Vertragsverhältnisses
unzumutbar machen.

(5) Dem Verfrachter stehen die Rechte nicht zu, soweit das Gut aus
Gründen, die dem Risikobereich des Verfrachters zuzurechnen sind,
nicht innerhalb der vertraglich vereinbarten Zeit abgeladen wird.


###### § 491 Nachträgliche Weisungen

(1) Soweit § 520 Absatz 1 nichts Abweichendes bestimmt, ist der
Befrachter berechtigt, über das Gut zu verfügen. Er kann insbesondere
verlangen, dass der Verfrachter das Gut nicht weiterbefördert, es zu
einem anderen Bestimmungsort befördert oder es an einem anderen
Löschplatz oder einem anderen Empfänger abliefert. Der Verfrachter ist
nur insoweit zur Befolgung solcher Weisungen verpflichtet, als deren
Ausführung weder Nachteile für den Betrieb seines Unternehmens noch
Schäden für die Befrachter oder Empfänger anderer Sendungen mit sich
zu bringen droht. Er kann vom Befrachter Ersatz seiner durch die
Ausführung der Weisung entstehenden Aufwendungen sowie eine
angemessene Vergütung verlangen; der Verfrachter kann die Befolgung
der Weisung von einem Vorschuss abhängig machen.

(2) Das Verfügungsrecht des Befrachters erlischt nach Ankunft des
Gutes am Löschplatz. Von diesem Zeitpunkt an steht das Verfügungsrecht
nach Absatz 1 dem Empfänger zu. Macht der Empfänger von diesem Recht
Gebrauch, so hat er dem Verfrachter die dadurch entstehenden
Aufwendungen zu ersetzen sowie eine angemessene Vergütung zu zahlen;
der Verfrachter kann die Befolgung der Weisung von einem Vorschuss
abhängig machen.

(3) Ist ein Seefrachtbrief ausgestellt worden, so kann der Befrachter
sein Verfügungsrecht nur gegen Vorlage der für ihn bestimmten
Ausfertigung des Seefrachtbriefs ausüben, sofern dies darin
vorgeschrieben ist.

(4) Beabsichtigt der Verfrachter, eine ihm erteilte Weisung nicht zu
befolgen, so hat er denjenigen, der die Weisung gegeben hat,
unverzüglich zu benachrichtigen.

(5) Ist die Ausübung des Verfügungsrechts von der Vorlage eines
Seefrachtbriefs abhängig gemacht worden und führt der Verfrachter eine
Weisung aus, ohne sich die Ausfertigung des Seefrachtbriefs vorlegen
zu lassen, so haftet er dem Berechtigten für den daraus entstehenden
Schaden. Die Haftung ist auf den Betrag begrenzt, der bei Verlust des
Gutes zu zahlen wäre. Eine Vereinbarung, durch die die Haftung
erweitert oder weiter verringert wird, ist nur wirksam, wenn sie im
Einzelnen ausgehandelt wird, auch wenn sie für eine Mehrzahl von
gleichartigen Verträgen zwischen denselben Vertragsparteien getroffen
wird.


###### § 492 Beförderungs- und Ablieferungshindernisse

(1) Wird nach Übernahme des Gutes erkennbar, dass die Beförderung oder
Ablieferung nicht vertragsgemäß durchgeführt werden kann, so hat der
Verfrachter Weisungen des nach § 491 oder § 520 Verfügungsberechtigten
einzuholen. Ist der Empfänger verfügungsberechtigt und ist er nicht zu
ermitteln oder verweigert er die Annahme des Gutes, so ist, wenn ein
Konnossement nicht ausgestellt ist, Verfügungsberechtigter nach Satz 1
der Befrachter; ist die Ausübung des Verfügungsrechts von der Vorlage
eines Seefrachtbriefs abhängig gemacht worden, so bedarf es der
Vorlage des Seefrachtbriefs nicht. Der Verfrachter ist, wenn ihm
Weisungen erteilt worden sind und das Hindernis nicht seinem
Risikobereich zuzurechnen ist, berechtigt, Ansprüche nach § 491 Absatz
1 Satz 4 geltend zu machen.

(2) Tritt das Beförderungs- oder Ablieferungshindernis ein, nachdem
der Empfänger auf Grund seiner Verfügungsbefugnis nach § 491 die
Weisung erteilt hat, das Gut einem Dritten abzuliefern, so nimmt bei
der Anwendung des Absatzes 1 der Empfänger die Stelle des Befrachters
und der Dritte die des Empfängers ein.

(3) Kann der Verfrachter Weisungen, die er nach § 491 Absatz 1 Satz 3
befolgen müsste, innerhalb angemessener Zeit nicht erlangen, so hat er
die Maßnahmen zu ergreifen, die im Interesse des
Verfügungsberechtigten die besten zu sein scheinen. Er kann etwa das
Gut löschen und verwahren, für Rechnung des nach § 491 oder § 520
Verfügungsberechtigten einem Dritten zur Verwahrung anvertrauen oder
zurückbefördern; vertraut der Verfrachter das Gut einem Dritten an, so
haftet er nur für die sorgfältige Auswahl des Dritten. Der Verfrachter
kann das Gut auch gemäß § 373 Absatz 2 bis 4 verkaufen lassen, wenn es
sich um verderbliche Ware handelt oder der Zustand des Gutes eine
solche Maßnahme rechtfertigt oder wenn die andernfalls entstehenden
Kosten in keinem angemessenen Verhältnis zum Wert des Gutes stehen.
Unverwertbares Gut darf der Verfrachter vernichten. Nach dem Löschen
des Gutes gilt die Beförderung als beendet.

(4) Der Verfrachter hat wegen der nach Absatz 3 ergriffenen Maßnahmen
Anspruch auf Ersatz der erforderlichen Aufwendungen und auf
angemessene Vergütung, es sei denn, dass das Hindernis seinem
Risikobereich zuzurechnen ist.


###### § 493 Zahlung. Frachtberechnung

(1) Die Fracht ist bei Ablieferung des Gutes zu zahlen. Der
Verfrachter hat über die Fracht hinaus einen Anspruch auf Ersatz von
Aufwendungen, soweit diese für das Gut gemacht wurden und er sie den
Umständen nach für erforderlich halten durfte.

(2) Der Anspruch auf die Fracht entfällt, soweit die Beförderung
unmöglich ist. Wird die Beförderung infolge eines Beförderungs- oder
Ablieferungshindernisses vorzeitig beendet, so gebührt dem Verfrachter
die anteilige Fracht für den zurückgelegten Teil der Beförderung, wenn
diese für den Befrachter von Interesse ist.

(3) Abweichend von Absatz 2 behält der Verfrachter den Anspruch auf
die Fracht, wenn die Beförderung aus Gründen unmöglich ist, die dem
Risikobereich des Befrachters zuzurechnen sind oder die zu einer Zeit
eintreten, zu welcher der Befrachter im Verzug der Annahme ist. Der
Verfrachter muss sich jedoch das, was er an Aufwendungen erspart oder
anderweitig erwirbt oder zu erwerben böswillig unterlässt, anrechnen
lassen.

(4) Tritt nach Beginn der Beförderung und vor Ankunft am Löschplatz
eine Verzögerung ein und beruht die Verzögerung auf Gründen, die dem
Risikobereich des Befrachters zuzurechnen sind, so gebührt dem
Verfrachter neben der Fracht eine angemessene Vergütung.

(5) Ist die Fracht nach Zahl, Gewicht oder anders angegebener Menge
des Gutes vereinbart, so wird für die Berechnung der Fracht vermutet,
dass Angaben hierzu im Seefrachtbrief oder Konnossement zutreffen;
dies gilt auch dann, wenn zu diesen Angaben ein Vorbehalt eingetragen
ist, der damit begründet ist, dass keine angemessenen Mittel zur
Verfügung standen, die Richtigkeit der Angaben zu überprüfen.


###### § 494 Rechte des Empfängers. Zahlungspflicht

(1) Nach Ankunft des Gutes am Löschplatz ist der Empfänger berechtigt,
vom Verfrachter zu verlangen, ihm das Gut gegen Erfüllung der
Verpflichtungen aus dem Stückgutfrachtvertrag abzuliefern. Ist das Gut
beschädigt oder verspätet abgeliefert worden oder verloren gegangen,
so kann der Empfänger die Ansprüche aus dem Stückgutfrachtvertrag im
eigenen Namen gegen den Verfrachter geltend machen; der Befrachter
bleibt zur Geltendmachung dieser Ansprüche befugt. Dabei macht es
keinen Unterschied, ob der Empfänger oder der Befrachter im eigenen
oder fremden Interesse handelt.

(2) Der Empfänger, der sein Recht nach Absatz 1 Satz 1 geltend macht,
hat die noch geschuldete Fracht bis zu dem Betrag zu zahlen, der aus
dem Beförderungsdokument hervorgeht. Ist ein Beförderungsdokument
nicht ausgestellt oder dem Empfänger nicht vorgelegt worden oder
ergibt sich aus dem Beförderungsdokument nicht die Höhe der zu
zahlenden Fracht, so hat der Empfänger die mit dem Befrachter
vereinbarte Fracht zu zahlen, soweit diese nicht unangemessen ist.

(3) Der Empfänger, der sein Recht nach Absatz 1 Satz 1 geltend macht,
hat ferner eine Vergütung nach § 493 Absatz 4 zu zahlen, wenn ihm der
geschuldete Betrag bei Ablieferung des Gutes mitgeteilt worden ist.

(4) Der Befrachter bleibt zur Zahlung der nach dem Vertrag
geschuldeten Beträge verpflichtet.


###### § 495 Pfandrecht des Verfrachters

(1) Der Verfrachter hat für alle Forderungen aus dem
Stückgutfrachtvertrag ein Pfandrecht an dem ihm zur Beförderung
übergebenen Gut des Befrachters, des Abladers oder eines Dritten, der
der Beförderung des Gutes zugestimmt hat. An dem Gut des Befrachters
hat der Verfrachter auch ein Pfandrecht für alle unbestrittenen
Forderungen aus anderen mit dem Befrachter abgeschlossenen Seefracht-,
Fracht-, Speditions- und Lagerverträgen. Das Pfandrecht erstreckt sich
auf die Begleitpapiere.

(2) Das Pfandrecht besteht, solange der Verfrachter das Gut in seinem
Besitz hat, insbesondere solange er mittels Konnossements, Ladescheins
oder Lagerscheins darüber verfügen kann.

(3) Das Pfandrecht besteht auch nach der Ablieferung fort, wenn der
Verfrachter es innerhalb von zehn Tagen nach der Ablieferung
gerichtlich geltend macht und das Gut noch im Besitz des Empfängers
ist.

(4) Die in § 1234 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichnete
Androhung des Pfandverkaufs sowie die in den §§ 1237 und 1241 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs vorgesehenen Benachrichtigungen sind an den
nach § 491 oder § 520 verfügungsberechtigten Empfänger zu richten. Ist
dieser nicht zu ermitteln oder verweigert er die Annahme des Gutes, so
sind die Androhung und die Benachrichtigungen an den Befrachter zu
richten.


###### § 496 Nachfolgender Verfrachter

(1) Hat im Falle der Beförderung durch mehrere Verfrachter der letzte
bei der Ablieferung die Forderungen vorhergehender Verfrachter
einzuziehen, so hat er die Rechte der vorhergehenden Verfrachter,
insbesondere auch das Pfandrecht, auszuüben. Das Pfandrecht jedes
vorhergehenden Verfrachters bleibt so lange bestehen wie das
Pfandrecht des letzten Verfrachters.

(2) Wird ein vorhergehender Verfrachter von einem nachfolgenden
befriedigt, so gehen Forderung und Pfandrecht des ersteren auf den
letzteren über.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für die Forderungen und Rechte
eines Spediteurs, der an der Beförderung mitgewirkt hat.


###### § 497 Rang mehrerer Pfandrechte

Bestehen an demselben Gut mehrere nach den §§ 397, 440, 464, 475b und
495 begründete Pfandrechte, so bestimmt sich der Rang dieser
Pfandrechte untereinander nach § 442.


###### Zweiter Untertitel - Haftung wegen Verlust oder Beschädigung des Gutes



###### § 498 Haftungsgrund

(1) Der Verfrachter haftet für den Schaden, der durch Verlust oder
Beschädigung des Gutes in der Zeit von der Übernahme zur Beförderung
bis zur Ablieferung entsteht.

(2) Der Verfrachter ist von seiner Haftung nach Absatz 1 befreit,
soweit der Verlust oder die Beschädigung auf Umständen beruht, die
durch die Sorgfalt eines ordentlichen Verfrachters nicht hätten
abgewendet werden können. Wurde das Gut mit einem seeuntüchtigen oder
ladungsuntüchtigen Schiff befördert und ist nach den Umständen des
Falles wahrscheinlich, dass der Verlust oder die Beschädigung auf dem
Mangel der See- oder Ladungstüchtigkeit beruht, so ist der Verfrachter
jedoch nur dann nach Satz 1 von seiner Haftung befreit, wenn er auch
beweist, dass der Mangel der See- oder Ladungstüchtigkeit bei
Anwendung der Sorgfalt eines ordentlichen Verfrachters bis zum Antritt
der Reise nicht zu entdecken war.

(3) Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verschulden des
Beschädigten mitgewirkt, so hängt die Verpflichtung zum Ersatz sowie
der Umfang des zu leistenden Ersatzes von den Umständen, insbesondere
davon ab, inwieweit der Schaden vorwiegend von dem einen oder dem
anderen Teil verursacht worden ist.


###### § 499 Besondere Schadensursachen

(1) Der Verfrachter haftet nicht, soweit der Verlust oder die
Beschädigung auf einem der folgenden Umstände beruht:

1.  Gefahren oder Unfällen der See und anderer schiffbarer Gewässer,


2.  kriegerischen Ereignissen, Unruhen, Handlungen öffentlicher Feinde
    oder Verfügungen von hoher Hand sowie Quarantänebeschränkungen,


3.  gerichtlicher Beschlagnahme,


4.  Streik, Aussperrung oder sonstiger Arbeitsbehinderung,


5.  Handlungen oder Unterlassungen des Befrachters oder Abladers,
    insbesondere ungenügender Verpackung oder ungenügender Kennzeichnung
    der Frachtstücke durch den Befrachter oder Ablader,


6.  der natürlichen Art oder Beschaffenheit des Gutes, die besonders
    leicht zu Schäden, insbesondere durch Bruch, Rost, inneren Verderb,
    Austrocknen, Auslaufen, normalen Schwund an Raumgehalt oder Gewicht,
    führt,


7.  der Beförderung lebender Tiere,


8.  Maßnahmen zur Rettung von Menschen auf Seegewässern,


9.  Bergungsmaßnahmen auf Seegewässern.



Satz 1 gilt nicht, wenn der Schaden durch die Sorgfalt eines
ordentlichen Verfrachters hätte abgewendet werden können.

(2) Ist nach den Umständen des Falles wahrscheinlich, dass der Verlust
oder die Beschädigung auf einem der in Absatz 1 Satz 1 aufgeführten
Umstände beruht, so wird vermutet, dass der Schaden auf diesem Umstand
beruht. Satz 1 gilt nicht, wenn das Gut mit einem seeuntüchtigen oder
ladungsuntüchtigen Schiff befördert wurde.

(3) Ist der Verfrachter nach dem Stückgutfrachtvertrag verpflichtet,
das Gut gegen die Einwirkung von Hitze, Kälte, Temperaturschwankungen,
Luftfeuchtigkeit, Erschütterungen oder ähnlichen Einflüssen besonders
zu schützen, so kann er sich auf Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 nur berufen,
wenn er alle ihm nach den Umständen obliegenden Maßnahmen,
insbesondere hinsichtlich der Auswahl, Instandhaltung und Verwendung
besonderer Einrichtungen, getroffen und besondere Weisungen beachtet
hat.

(4) Der Verfrachter kann sich auf Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 nur
berufen, wenn er alle ihm nach den Umständen obliegenden Maßnahmen
getroffen und besondere Weisungen beachtet hat.


###### § 500 Unerlaubte Verladung auf Deck

Hat der Verfrachter ohne die nach § 486 Absatz 4 erforderliche
Zustimmung des Befrachters oder des Abladers Gut auf Deck verladen,
haftet er, auch wenn ihn kein Verschulden trifft, für den Schaden, der
dadurch entsteht, dass das Gut auf Grund der Verladung auf Deck
verloren gegangen ist oder beschädigt wurde. Im Falle von Satz 1 wird
vermutet, dass der Verlust oder die Beschädigung des Gutes darauf
zurückzuführen ist, dass das Gut auf Deck verladen wurde.


###### § 501 Haftung für andere

Der Verfrachter hat ein Verschulden seiner Leute und der
Schiffsbesatzung in gleichem Umfang zu vertreten wie eigenes
Verschulden. Gleiches gilt für das Verschulden anderer Personen, deren
er sich bei Ausführung der Beförderung bedient.


###### § 502 Wertersatz

(1) Hat der Verfrachter nach den Bestimmungen dieses Untertitels für
gänzlichen oder teilweisen Verlust des Gutes Schadensersatz zu
leisten, so ist der Wert zu ersetzen, den das verlorene Gut bei
fristgemäßer Ablieferung am vertraglich vereinbarten Bestimmungsort
gehabt hätte.

(2) Hat der Verfrachter nach den Bestimmungen dieses Untertitels für
die Beschädigung des Gutes Schadensersatz zu leisten, so ist der
Unterschied zwischen dem Wert des beschädigten Gutes am Ort und zur
Zeit der Ablieferung und dem Wert zu ersetzen, den das unbeschädigte
Gut am Ort und zur Zeit der Ablieferung gehabt hätte. Es wird
vermutet, dass die zur Schadensminderung und Schadensbehebung
aufzuwendenden Kosten dem nach Satz 1 zu ermittelnden
Unterschiedsbetrag entsprechen.

(3) Der Wert des Gutes bestimmt sich nach dem Marktpreis, sonst nach
dem gemeinen Wert von Gütern gleicher Art und Beschaffenheit. Ist das
Gut unmittelbar vor der Übernahme zur Beförderung verkauft worden, so
wird vermutet, dass der in der Rechnung des Verkäufers ausgewiesene
Kaufpreis einschließlich darin enthaltener Beförderungskosten der
Marktpreis ist.

(4) Von dem nach den vorstehenden Absätzen zu ersetzenden Wert ist der
Betrag abzuziehen, der infolge des Verlusts oder der Beschädigung an
Zöllen und sonstigen Kosten sowie im Falle des Verlusts an Fracht
erspart ist.


###### § 503 Schadensfeststellungskosten

Bei Verlust oder Beschädigung des Gutes hat der Verfrachter über den
nach § 502 zu leistenden Ersatz hinaus die Kosten der Feststellung des
Schadens zu tragen.


###### § 504 Haftungshöchstbetrag bei Güterschäden

(1) Die nach den §§ 502 und 503 zu leistende Entschädigung wegen
Verlust oder Beschädigung ist auf einen Betrag von 666,67
Rechnungseinheiten für das Stück oder die Einheit oder einen Betrag
von 2 Rechnungseinheiten für das Kilogramm des Rohgewichts des Gutes
begrenzt, je nachdem, welcher Betrag höher ist. Wird ein Container,
eine Palette oder ein sonstiges Lademittel verwendet, das zur
Zusammenfassung von Frachtstücken verwendet wird, so gilt jedes Stück
und jede Einheit, welche in einem Beförderungsdokument als in einem
solchen Lademittel enthalten angegeben sind, als Stück oder Einheit im
Sinne des Satzes 1. Soweit das Beförderungsdokument solche Angaben
nicht enthält, gilt das Lademittel als Stück oder Einheit.

(2) Besteht das Gut aus mehreren Frachtstücken (Ladung) und sind nur
einzelne Frachtstücke verloren oder beschädigt worden, so ist der
Berechnung der Begrenzung nach Absatz 1

1.  die gesamte Ladung zu Grunde zu legen, wenn die gesamte Ladung
    entwertet ist, oder


2.  der entwertete Teil der Ladung zu Grunde zu legen, wenn nur ein Teil
    der Ladung entwertet ist.





###### § 505 Rechnungseinheit

Die in diesem Untertitel genannte Rechnungseinheit ist das
Sonderziehungsrecht des Internationalen Währungsfonds. Der Betrag wird
in Euro entsprechend dem Wert des Euro gegenüber dem
Sonderziehungsrecht am Tag der Ablieferung des Gutes oder an dem von
den Parteien vereinbarten Tag umgerechnet. Der Wert des Euro gegenüber
dem Sonderziehungsrecht wird nach der Berechnungsmethode ermittelt,
die der Internationale Währungsfonds an dem betreffenden Tag für seine
Operationen und Transaktionen anwendet.


###### § 506 Außervertragliche Ansprüche

(1) Die in diesem Untertitel und im Stückgutfrachtvertrag vorgesehenen
Haftungsbefreiungen und Haftungsbegrenzungen gelten auch für einen
außervertraglichen Anspruch des Befrachters oder des Empfängers gegen
den Verfrachter wegen Verlust oder Beschädigung des Gutes.

(2) Der Verfrachter kann auch gegenüber außervertraglichen Ansprüchen
Dritter wegen Verlust oder Beschädigung des Gutes die Einwendungen
nach Absatz 1 geltend machen. Die Einwendungen können jedoch nicht
geltend gemacht werden, wenn

1.  sie auf eine Vereinbarung gestützt werden, die von den Vorschriften
    dieses Untertitels zu Lasten des Befrachters abweicht,


2.  der Dritte der Beförderung nicht zugestimmt hat und der Verfrachter
    die fehlende Befugnis des Befrachters, das Gut zu versenden, kannte
    oder infolge grober Fahrlässigkeit nicht kannte oder


3.  das Gut dem Dritten oder einer Person, die von diesem ihr Recht zum
    Besitz ableitet, vor Übernahme zur Beförderung abhanden gekommen ist.



Satz 2 Nummer 1 gilt jedoch nicht für eine nach § 512 Absatz 2 Nummer
1 zulässige Vereinbarung über die Haftung des Verfrachters für einen
Schaden, der durch ein Verhalten bei der Führung oder der sonstigen
Bedienung des Schiffes oder durch Feuer oder Explosion an Bord des
Schiffes entstanden ist.


###### § 507 Wegfall der Haftungsbefreiungen und -begrenzungen

Die in diesem Untertitel und im Stückgutfrachtvertrag vorgesehenen
Haftungsbefreiungen und Haftungsbegrenzungen gelten nicht, wenn

1.  der Schaden auf eine Handlung oder Unterlassung zurückzuführen ist,
    die der Verfrachter selbst vorsätzlich oder leichtfertig und in dem
    Bewusstsein begangen hat, dass ein Schaden mit Wahrscheinlichkeit
    eintreten werde, oder


2.  der Verfrachter mit dem Befrachter oder dem Ablader vereinbart hat,
    dass das Gut unter Deck befördert wird, und der Schaden darauf
    zurückzuführen ist, dass das Gut auf Deck verladen wurde.





###### § 508 Haftung der Leute und der Schiffsbesatzung

(1) Werden Ansprüche aus außervertraglicher Haftung wegen Verlust oder
Beschädigung des Gutes gegen einen der Leute des Verfrachters geltend
gemacht, so kann sich auch jener auf die in diesem Untertitel und im
Stückgutfrachtvertrag vorgesehenen Haftungsbefreiungen und
Haftungsbegrenzungen berufen. Gleiches gilt, wenn die Ansprüche gegen
ein Mitglied der Schiffsbesatzung geltend gemacht werden.

(2) Eine Berufung auf die Haftungsbefreiungen und Haftungsbegrenzungen
nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn der Schuldner vorsätzlich oder
leichtfertig und in dem Bewusstsein gehandelt hat, dass ein Schaden
mit Wahrscheinlichkeit eintreten werde.

(3) Sind für den Verlust oder die Beschädigung des Gutes sowohl der
Verfrachter als auch eine der in Absatz 1 genannten Personen
verantwortlich, so haften sie als Gesamtschuldner.


###### § 509 Ausführender Verfrachter

(1) Wird die Beförderung ganz oder teilweise durch einen Dritten
ausgeführt, der nicht der Verfrachter ist, so haftet der Dritte
(ausführender Verfrachter) für den Schaden, der durch Verlust oder
Beschädigung des Gutes während der durch ihn ausgeführten Beförderung
entsteht, so, als wäre er der Verfrachter.

(2) Vertragliche Vereinbarungen mit dem Befrachter oder Empfänger,
durch die der Verfrachter seine Haftung erweitert, wirken gegen den
ausführenden Verfrachter nur, soweit er ihnen schriftlich zugestimmt
hat.

(3) Der ausführende Verfrachter kann alle Einwendungen und Einreden
geltend machen, die dem Verfrachter aus dem Stückgutfrachtvertrag
zustehen.

(4) Verfrachter und ausführender Verfrachter haften als
Gesamtschuldner.

(5) Wird einer der Leute des ausführenden Verfrachters oder ein
Mitglied der Schiffsbesatzung in Anspruch genommen, so ist § 508
entsprechend anzuwenden.


###### § 510 Schadensanzeige

(1) Ist ein Verlust oder eine Beschädigung des Gutes äußerlich
erkennbar und zeigt der Empfänger oder der Befrachter dem Verfrachter
Verlust oder Beschädigung nicht spätestens bei Ablieferung des Gutes
an, so wird vermutet, dass das Gut vollständig und unbeschädigt
abgeliefert worden ist. Die Anzeige muss den Verlust oder die
Beschädigung hinreichend deutlich kennzeichnen.

(2) Die Vermutung nach Absatz 1 gilt auch, wenn der Verlust oder die
Beschädigung äußerlich nicht erkennbar war und nicht innerhalb von
drei Tagen nach Ablieferung angezeigt worden ist.

(3) Die Schadensanzeige ist in Textform zu erstatten. Zur Wahrung der
Frist genügt die rechtzeitige Absendung.

(4) Wird Verlust oder Beschädigung bei Ablieferung angezeigt, so
genügt die Anzeige gegenüber demjenigen, der das Gut abliefert.


###### § 511 Verlustvermutung

(1) Der Anspruchsberechtigte kann das Gut als verloren betrachten,
wenn es nicht innerhalb eines Zeitraums abgeliefert wird, der dem
Zweifachen der vereinbarten Lieferfrist entspricht, mindestens aber 30
Tage, bei einer grenzüberschreitenden Beförderung 60 Tage beträgt.
Satz 1 gilt nicht, wenn der Verfrachter das Gut wegen eines
Zurückbehaltungsrechts oder eines Pfandrechts nicht abzuliefern
braucht oder wenn an dem Gut ein Pfandrecht für eine Forderung auf
einen Beitrag zur Großen Haverei besteht und das Gut daher nicht
ausgeliefert werden darf.

(2) Erhält der Anspruchsberechtigte eine Entschädigung für den Verlust
des Gutes, so kann er bei deren Empfang verlangen, dass er
unverzüglich benachrichtigt wird, wenn das Gut wieder aufgefunden
wird.

(3) Der Anspruchsberechtigte kann innerhalb eines Monats nach Empfang
der Benachrichtigung von dem Wiederauffinden des Gutes verlangen, dass
ihm das Gut Zug um Zug gegen Erstattung der Entschädigung,
gegebenenfalls abzüglich der in der Entschädigung enthaltenen Kosten,
abgeliefert wird. Eine etwaige Pflicht zur Zahlung der Fracht sowie
Ansprüche auf Schadensersatz bleiben unberührt.

(4) Wird das Gut nach Zahlung einer Entschädigung wieder aufgefunden
und hat der Anspruchsberechtigte eine Benachrichtigung nicht verlangt
oder macht er nach Benachrichtigung seinen Anspruch auf Ablieferung
nicht geltend, so kann der Verfrachter über das Gut frei verfügen.


###### § 512 Abweichende Vereinbarungen

(1) Von den Vorschriften dieses Untertitels kann nur durch
Vereinbarung abgewichen werden, die im Einzelnen ausgehandelt wird,
auch wenn sie für eine Mehrzahl von gleichartigen Verträgen zwischen
denselben Vertragsparteien getroffen wird.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann jedoch auch durch vorformulierte
Vertragsbedingungen bestimmt werden, dass

1.  der Verfrachter ein Verschulden seiner Leute und der Schiffsbesatzung
    nicht zu vertreten hat, wenn der Schaden durch ein Verhalten bei der
    Führung oder der sonstigen Bedienung des Schiffes, jedoch nicht bei
    der Durchführung von Maßnahmen, die überwiegend im Interesse der
    Ladung getroffen wurden, oder durch Feuer oder Explosion an Bord des
    Schiffes entstanden ist,


2.  die Haftung des Verfrachters wegen Verlust oder Beschädigung auf
    höhere als die in § 504 vorgesehenen Beträge begrenzt ist.





###### Dritter Untertitel - Beförderungsdokumente



###### § 513 Anspruch auf Ausstellung eines Konnossements

(1) Der Verfrachter hat, sofern im Stückgutfrachtvertrag nicht etwas
Abweichendes vereinbart ist, dem Ablader auf dessen Verlangen ein
Orderkonnossement auszustellen, das nach Wahl des Abladers an dessen
Order, an die Order des Empfängers oder lediglich an Order zu stellen
ist; im letzteren Fall ist unter der Order die Order des Abladers zu
verstehen. Der Kapitän und jeder andere zur Zeichnung von
Konnossementen für den Reeder Befugte sind berechtigt, das
Konnossement für den Verfrachter auszustellen.

(2) Ablader ist, wer das Gut dem Verfrachter zur Beförderung übergibt
und vom Befrachter als Ablader zur Eintragung in das Konnossement
benannt ist. Übergibt ein anderer als der Ablader das Gut oder ist ein
Ablader nicht benannt, gilt der Befrachter als Ablader.


###### § 514 Bord- und Übernahmekonnossement

(1) Das Konnossement ist auszustellen, sobald der Verfrachter das Gut
übernommen hat. Durch das Konnossement bestätigt der Verfrachter den
Empfang des Gutes und verpflichtet sich, es zum Bestimmungsort zu
befördern und dem aus dem Konnossement Berechtigten gegen Rückgabe des
Konnossements abzuliefern.

(2) Ist das Gut an Bord genommen worden, so hat der Verfrachter das
Konnossement mit der Angabe auszustellen, wann und in welches Schiff
das Gut an Bord genommen wurde (Bordkonnossement). Ist bereits vor dem
Zeitpunkt, in dem das Gut an Bord genommen wurde, ein Konnossement
ausgestellt worden (Übernahmekonnossement), so hat der Verfrachter auf
Verlangen des Abladers im Konnossement zu vermerken, wann und in
welches Schiff das Gut an Bord genommen wurde, sobald dies geschehen
ist (Bordvermerk).

(3) Das Konnossement ist in der vom Ablader geforderten Anzahl von
Originalausfertigungen auszustellen.


###### § 515 Inhalt des Konnossements

(1) Das Konnossement soll folgende Angaben enthalten:

1.  Ort und Tag der Ausstellung,


2.  Name und Anschrift des Abladers,


3.  Name des Schiffes,


4.  Name und Anschrift des Verfrachters,


5.  Abladungshafen und Bestimmungsort,


6.  Name und Anschrift des Empfängers und eine etwaige Meldeadresse,


7.  Art des Gutes und dessen äußerlich erkennbare Verfassung und
    Beschaffenheit,


8.  Maß, Zahl oder Gewicht des Gutes und dauerhafte und lesbare
    Merkzeichen,


9.  die bei Ablieferung geschuldete Fracht, bis zur Ablieferung anfallende
    Kosten sowie einen Vermerk über die Frachtzahlung,


10. Zahl der Ausfertigungen.




(2) Die Angaben nach Absatz 1 Nummer 7 und 8 sind auf Verlangen des
Abladers so aufzunehmen, wie er sie dem Verfrachter vor der Übernahme
des Gutes in Textform mitgeteilt hat.


###### § 516 Form des Konnossements. Verordnungsermächtigung

(1) Das Konnossement ist vom Verfrachter zu unterzeichnen; eine
Nachbildung der eigenhändigen Unterschrift durch Druck oder Stempel
genügt.

(2) Dem Konnossement gleichgestellt ist eine elektronische
Aufzeichnung, die dieselben Funktionen erfüllt wie das Konnossement,
sofern sichergestellt ist, dass die Authentizität und die Integrität
der Aufzeichnung gewahrt bleiben (elektronisches Konnossement).

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, die Einzelheiten der Ausstellung, Vorlage,
Rückgabe und Übertragung eines elektronischen Konnossements sowie die
Einzelheiten des Verfahrens einer nachträglichen Eintragung in ein
elektronisches Konnossement zu regeln.


###### § 517 Beweiskraft des Konnossements

(1) Das Konnossement begründet die Vermutung, dass der Verfrachter das
Gut so übernommen hat, wie es nach § 515 Absatz 1 Nummer 7 und 8
beschrieben ist. Bezieht sich die Beschreibung auf den Inhalt eines
geschlossenen Lademittels, so begründet das Konnossement jedoch nur
dann die Vermutung nach Satz 1, wenn der Inhalt vom Verfrachter
überprüft und das Ergebnis der Überprüfung im Konnossement eingetragen
worden ist. Enthält das Konnossement keine Angabe über die äußerlich
erkennbare Verfassung oder Beschaffenheit des Gutes, so begründet das
Konnossement die Vermutung, dass der Verfrachter das Gut in äußerlich
erkennbar guter Verfassung und Beschaffenheit übernommen hat.

(2) Das Konnossement begründet die Vermutung nach Absatz 1 nicht,
soweit der Verfrachter einen Vorbehalt in das Konnossement eingetragen
hat. Aus dem Vorbehalt muss sich ergeben,

1.  in welcher Verfassung das Gut bei seiner Übernahme durch den
    Verfrachter war oder wie das Gut bei seiner Übernahme beschaffen war,


2.  welche Angabe im Konnossement unrichtig ist und wie die richtige
    Angabe lautet,


3.  welchen Grund der Verfrachter zu der Annahme hatte, dass die Angabe
    unrichtig ist, oder


4.  weshalb der Verfrachter keine ausreichende Gelegenheit hatte, die
    Angabe nachzuprüfen.





###### § 518 Stellung des Reeders bei mangelhafter Verfrachterangabe

Ist in einem Konnossement, das vom Kapitän oder von einem anderen zur
Zeichnung von Konnossementen für den Reeder Befugten ausgestellt
wurde, der Verfrachter nicht angegeben oder ist in diesem Konnossement
als Verfrachter eine Person angegeben, die nicht der Verfrachter ist,
so ist aus dem Konnossement anstelle des Verfrachters der Reeder
berechtigt und verpflichtet.


###### § 519 Berechtigung aus dem Konnossement. Legitimation

Die im Konnossement verbrieften seefrachtvertraglichen Ansprüche
können nur von dem aus dem Konnossement Berechtigten geltend gemacht
werden. Zugunsten des legitimierten Besitzers des Konnossements wird
vermutet, dass er der aus dem Konnossement Berechtigte ist.
Legitimierter Besitzer des Konnossements ist, wer ein Konnossement
besitzt, das

1.  auf den Inhaber lautet,


2.  an Order lautet und den Besitzer als Empfänger benennt oder durch eine
    ununterbrochene Reihe von Indossamenten ausweist oder


3.  auf den Namen des Besitzers lautet.





###### § 520 Befolgung von Weisungen

(1) Ist ein Konnossement ausgestellt, so steht das Verfügungsrecht
nach den §§ 491 und 492 ausschließlich dem legitimierten Besitzer des
Konnossements zu. Der Verfrachter darf Weisungen nur gegen Vorlage
sämtlicher Ausfertigungen des Konnossements ausführen. Weisungen eines
legitimierten Besitzers des Konnossements darf der Verfrachter jedoch
nicht ausführen, wenn ihm bekannt oder infolge grober Fahrlässigkeit
unbekannt ist, dass der legitimierte Besitzer des Konnossements nicht
der aus dem Konnossement Berechtigte ist.

(2) Befolgt der Verfrachter Weisungen, ohne sich sämtliche
Ausfertigungen des Konnossements vorlegen zu lassen, haftet er dem aus
dem Konnossement Berechtigten für den Schaden, der diesem daraus
entsteht. Die Haftung ist auf den Betrag begrenzt, der bei Verlust des
Gutes zu zahlen wäre.


###### § 521 Ablieferung gegen Rückgabe des Konnossements

(1) Nach Ankunft des Gutes am Löschplatz ist der legitimierte Besitzer
des Konnossements berechtigt, vom Verfrachter die Ablieferung des
Gutes zu verlangen. Macht der legitimierte Besitzer des Konnossements
von diesem Recht Gebrauch, ist er entsprechend § 494 Absatz 2 und 3
zur Zahlung der Fracht und einer sonstigen Vergütung verpflichtet.

(2) Der Verfrachter ist zur Ablieferung des Gutes nur gegen Rückgabe
des Konnossements, auf dem die Ablieferung bescheinigt ist, und gegen
Leistung der noch ausstehenden, nach § 494 Absatz 2 und 3 geschuldeten
Zahlungen verpflichtet. Er darf das Gut jedoch nicht dem legitimierten
Besitzer des Konnossements abliefern, wenn ihm bekannt oder infolge
grober Fahrlässigkeit unbekannt ist, dass der legitimierte Besitzer
des Konnossements nicht der aus dem Konnossement Berechtigte ist.

(3) Sind mehrere Ausfertigungen des Konnossements ausgestellt, so ist
das Gut dem legitimierten Besitzer auch nur einer Ausfertigung des
Konnossements abzuliefern. Melden sich mehrere legitimierte Besitzer,
so hat der Verfrachter das Gut in einem öffentlichen Lagerhaus oder in
sonst sicherer Weise zu hinterlegen und die Besitzer, die sich
gemeldet haben, unter Angabe der Gründe seines Verfahrens hiervon zu
benachrichtigen. Der Verfrachter kann in diesem Fall das Gut gemäß §
373 Absatz 2 bis 4 verkaufen lassen, wenn es sich um verderbliche Ware
handelt oder der Zustand des Gutes eine solche Maßnahme rechtfertigt
oder wenn die andernfalls zu erwartenden Kosten in keinem angemessenen
Verhältnis zum Wert des Gutes stehen.

(4) Liefert der Verfrachter das Gut einem anderen als dem
legitimierten Besitzer des Konnossements oder, im Falle des Absatzes 2
Satz 2, einem anderen als dem aus dem Konnossement Berechtigten ab,
haftet er für den Schaden, der dem aus dem Konnossement Berechtigten
daraus entsteht. Die Haftung ist auf den Betrag begrenzt, der bei
Verlust des Gutes zu zahlen wäre.


###### § 522 Einwendungen

(1) Dem aus dem Konnossement Berechtigten kann der Verfrachter nur
solche Einwendungen entgegensetzen, die die Gültigkeit der Erklärungen
im Konnossement betreffen oder sich aus dem Inhalt des Konnossements
ergeben oder dem Verfrachter unmittelbar gegenüber dem aus dem
Konnossement Berechtigten zustehen. Eine Vereinbarung, auf die im
Konnossement lediglich verwiesen wird, ist nicht Inhalt des
Konnossements.

(2) Gegenüber einem im Konnossement benannten Empfänger, an den das
Konnossement begeben wurde, kann der Verfrachter die Vermutungen nach
§ 517 nicht widerlegen, es sei denn, dem Empfänger war im Zeitpunkt
der Begebung des Konnossements bekannt oder infolge grober
Fahrlässigkeit unbekannt, dass die Angaben im Konnossement unrichtig
sind. Gleiches gilt gegenüber einem Dritten, dem das Konnossement
übertragen wurde.

(3) Wird ein ausführender Verfrachter nach § 509 von dem aus dem
Konnossement Berechtigten in Anspruch genommen, kann auch der
ausführende Verfrachter die Einwendungen nach Absatz 1 geltend machen.
Abweichend von Absatz 2 kann der ausführende Verfrachter darüber
hinaus die Vermutungen nach § 517 widerlegen, wenn das Konnossement
weder von ihm noch von einem für ihn zur Zeichnung von Konnossementen
Befugten ausgestellt wurde.


###### § 523 Haftung für unrichtige Konnossementsangaben

(1) Der Verfrachter haftet für den Schaden, der dem aus dem
Konnossement Berechtigten dadurch entsteht, dass die in das
Konnossement nach den §§ 515 und 517 Absatz 2 aufzunehmenden Angaben
und Vorbehalte fehlen oder die in das Konnossement aufgenommenen
Angaben oder Vorbehalte unrichtig sind. Dies gilt insbesondere dann,
wenn das Gut bei Übernahme durch den Verfrachter nicht in äußerlich
erkennbar guter Verfassung war und das Konnossement hierüber weder
eine Angabe nach § 515 Absatz 1 Nummer 7 noch einen Vorbehalt nach §
517 Absatz 2 enthält. Die Haftung nach den Sätzen 1 und 2 entfällt,
wenn der Verfrachter weder gewusst hat noch bei Anwendung der Sorgfalt
eines ordentlichen Verfrachters hätte wissen müssen, dass die Angaben
fehlen oder unrichtig oder unvollständig sind.

(2) Wird ein Bordkonnossement ausgestellt, bevor der Verfrachter das
Gut übernommen hat, oder wird in das Übernahmekonnossement ein
Bordvermerk aufgenommen, bevor das Gut an Bord genommen wurde, so
haftet der Verfrachter, auch wenn ihn kein Verschulden trifft, für den
Schaden, der dem aus dem Konnossement Berechtigten daraus entsteht.

(3) Ist in einem Konnossement, das vom Kapitän oder von einem anderen
zur Zeichnung von Konnossementen für den Reeder Befugten ausgestellt
wurde, der Name des Verfrachters unrichtig angegeben, so haftet auch
der Reeder für den Schaden, der dem aus dem Konnossement Berechtigten
aus der Unrichtigkeit der Angabe entsteht. Die Haftung nach Satz 1
entfällt, wenn der Aussteller des Konnossements weder gewusst hat noch
bei Anwendung der Sorgfalt eines ordentlichen Verfrachters hätte
wissen müssen, dass der Name des Verfrachters nicht oder unrichtig
angegeben ist.

(4) Die Haftung nach den Absätzen 1 bis 3 ist auf den Betrag begrenzt,
der bei Verlust des Gutes zu zahlen wäre.


###### § 524 Traditionswirkung des Konnossements

Die Begebung des Konnossements an den darin benannten Empfänger hat,
sofern der Verfrachter das Gut im Besitz hat, für den Erwerb von
Rechten an dem Gut dieselben Wirkungen wie die Übergabe des Gutes.
Gleiches gilt für die Übertragung des Konnossements an Dritte.


###### § 525 Abweichende Bestimmung im Konnossement

Eine Bestimmung im Konnossement, die von den Haftungsvorschriften in
den §§ 498 bis 511 oder in § 520 Absatz 2, § 521 Absatz 4 oder § 523
abweicht, ist nur wirksam, wenn die Voraussetzungen des § 512 erfüllt
sind. Der Verfrachter kann sich jedoch auf eine Bestimmung im
Konnossement, die von den in Satz 1 genannten Haftungsvorschriften zu
Lasten des aus dem Konnossement Berechtigten abweicht, nicht gegenüber
einem im Konnossement benannten Empfänger, an den das Konnossement
begeben wurde, sowie gegenüber einem Dritten, dem das Konnossement
übertragen wurde, berufen. Satz 2 gilt nicht für eine Bestimmung nach
§ 512 Absatz 2 Nummer 1.


###### § 526 Seefrachtbrief. Verordnungsermächtigung

(1) Der Verfrachter kann, sofern er nicht ein Konnossement ausgestellt
hat, einen Seefrachtbrief ausstellen. Auf den Inhalt des
Seefrachtbriefs ist § 515 entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe,
dass an die Stelle des Abladers der Befrachter tritt.

(2) Der Seefrachtbrief dient bis zum Beweis des Gegenteils als
Nachweis für Abschluss und Inhalt des Stückgutfrachtvertrages sowie
für die Übernahme des Gutes durch den Verfrachter. § 517 ist
entsprechend anzuwenden.

(3) Der Seefrachtbrief ist vom Verfrachter zu unterzeichnen; eine
Nachbildung der eigenhändigen Unterschrift durch Druck oder Stempel
genügt.

(4) Dem Seefrachtbrief gleichgestellt ist eine elektronische
Aufzeichnung, die dieselben Funktionen erfüllt wie der Seefrachtbrief,
sofern sichergestellt ist, dass die Authentizität und die Integrität
der Aufzeichnung gewahrt bleiben (elektronischer Seefrachtbrief). Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, die Einzelheiten der Ausstellung und der Vorlage
eines elektronischen Seefrachtbriefs sowie die Einzelheiten des
Verfahrens über nachträgliche Eintragungen in einen elektronischen
Seefrachtbrief zu regeln.


##### Zweiter Titel - Reisefrachtvertrag



###### § 527 Reisefrachtvertrag

(1) Durch den Reisefrachtvertrag wird der Verfrachter verpflichtet,
das Gut mit einem bestimmten Schiff im Ganzen, mit einem
verhältnismäßigen Teil eines bestimmten Schiffes oder in einem
bestimmt bezeichneten Raum eines solchen Schiffes auf einer oder
mehreren bestimmten Reisen über See zum Bestimmungsort zu befördern
und dort dem Empfänger abzuliefern. Jede Partei kann die schriftliche
Beurkundung des Reisefrachtvertrags verlangen.

(2) Auf den Reisefrachtvertrag sind die §§ 481 bis 511 und 513 bis 525
entsprechend anzuwenden, soweit die §§ 528 bis 535 nichts anderes
bestimmen.


###### § 528 Ladehafen. Ladeplatz

(1) Der Verfrachter hat das Schiff zur Einnahme des Gutes an den im
Reisefrachtvertrag benannten oder an den vom Befrachter nach Abschluss
des Reisefrachtvertrags zu benennenden Ladeplatz hinzulegen.

(2) Ist ein Ladehafen oder ein Ladeplatz im Reisefrachtvertrag nicht
benannt und hat der Befrachter den Ladehafen oder Ladeplatz nach
Abschluss des Reisefrachtvertrags zu benennen, so muss er mit der
gebotenen Sorgfalt einen sicheren Ladehafen oder Ladeplatz auswählen.


###### § 529 Anzeige der Ladebereitschaft

(1) Der Verfrachter hat, sobald das Schiff am Ladeplatz zur Einnahme
des Gutes bereit ist, dem Befrachter die Ladebereitschaft anzuzeigen.
Hat der Befrachter den Ladeplatz noch zu benennen, kann der
Verfrachter die Ladebereitschaft bereits anzeigen, wenn das Schiff den
Ladehafen erreicht hat.

(2) Die Ladebereitschaft muss während der am Ladeplatz üblichen
Geschäftsstunden angezeigt werden. Wird die Ladebereitschaft außerhalb
der ortsüblichen Geschäftsstunden angezeigt, so gilt die Anzeige mit
Beginn der auf sie folgenden ortsüblichen Geschäftsstunde als
zugegangen.


###### § 530 Ladezeit. Überliegezeit

(1) Mit dem auf die Anzeige folgenden Tag beginnt die Ladezeit.

(2) Für die Ladezeit kann, sofern nichts Abweichendes vereinbart ist,
keine besondere Vergütung verlangt werden.

(3) Wartet der Verfrachter auf Grund vertraglicher Vereinbarung oder
aus Gründen, die nicht seinem Risikobereich zuzurechnen sind, über die
Ladezeit hinaus (Überliegezeit), so hat er Anspruch auf eine
angemessene Vergütung (Liegegeld). Macht der Empfänger nach Ankunft
des Schiffes am Löschplatz sein Recht entsprechend § 494 Absatz 1 Satz
1 geltend, so schuldet auch er das Liegegeld, wenn ihm der geschuldete
Betrag bei Ablieferung des Gutes mitgeteilt worden ist.

(4) Die Ladezeit und die Überliegezeit bemessen sich mangels
abweichender Vereinbarung nach einer den Umständen des Falles
angemessenen Frist. Bei der Berechnung der Lade- und Überliegezeit
werden die Tage in ununterbrochen fortlaufender Reihenfolge unter
Einschluss der Sonntage und der Feiertage gezählt. Nicht in Ansatz
kommt die Zeit, in der das Verladen des Gutes aus Gründen, die dem
Risikobereich des Verfrachters zuzurechnen sind, unmöglich ist.


###### § 531 Verladen

(1) Soweit sich aus den Umständen oder der Verkehrssitte nicht etwas
anderes ergibt, hat der Befrachter das Gut zu verladen. Die
Verantwortung des Verfrachters für die Seetüchtigkeit des beladenen
Schiffes bleibt unberührt.

(2) Der Verfrachter ist nicht befugt, das Gut umzuladen.


###### § 532 Kündigung durch den Befrachter

(1) Der Befrachter kann den Reisefrachtvertrag jederzeit kündigen.

(2) Kündigt der Befrachter, so kann der Verfrachter, wenn er einen
Anspruch nach § 489 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 geltend macht, auch ein
etwaiges Liegegeld verlangen.


###### § 533 Teilbeförderung

(1) Der Befrachter kann jederzeit verlangen, dass der Verfrachter nur
einen Teil des Gutes befördert. Macht der Befrachter von diesem Recht
Gebrauch, gebühren dem Verfrachter die volle Fracht, das etwaige
Liegegeld sowie Ersatz der Aufwendungen, die ihm durch das Fehlen
eines Teils des Gutes entstehen. Ist der Verfrachter nach dem
Reisefrachtvertrag berechtigt, mit demselben Schiff anstelle der nicht
verladenen Frachtstücke anderes Gut zu befördern, und macht er von
diesem Recht Gebrauch, so ist von der vollen Fracht die Fracht für die
Beförderung dieses anderen Gutes abzuziehen. Soweit dem Verfrachter
durch das Fehlen eines Teils des Gutes die Sicherheit für die volle
Fracht entgeht, kann er außerdem eine anderweitige Sicherheit
verlangen. Unterbleibt die Beförderung der vollständigen Ladung aus
Gründen, die dem Risikobereich des Verfrachters zuzurechnen sind,
steht dem Verfrachter der Anspruch nach den Sätzen 2 bis 4 nur
insoweit zu, als tatsächlich Gut befördert wird.

(2) Verlädt der Befrachter das Gut nicht oder nicht vollständig
innerhalb der Ladezeit und einer vereinbarten Überliegezeit oder wird
das Gut, wenn dem Befrachter die Verladung nicht obliegt, nicht oder
nicht vollständig innerhalb dieser Zeit abgeladen, so kann der
Verfrachter dem Befrachter eine angemessene Frist setzen, innerhalb
derer das Gut verladen oder abgeladen werden soll. Wird das Gut bis
zum Ablauf der Frist nur teilweise verladen oder abgeladen, kann der
Verfrachter die bereits verladenen oder abgeladenen Frachtstücke
befördern und die Ansprüche nach Absatz 1 Satz 2 bis 4 geltend machen.
§ 490 Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden.


###### § 534 Kündigung durch den Verfrachter

(1) Verlädt der Befrachter kein Gut innerhalb der Ladezeit und einer
vereinbarten Überliegezeit oder wird, wenn dem Befrachter die
Verladung nicht obliegt, kein Gut innerhalb dieser Zeit abgeladen, so
kann der Verfrachter den Vertrag nach Maßgabe des § 490 kündigen und
die Ansprüche nach § 489 Absatz 2 in Verbindung mit § 532 Absatz 2
geltend machen.

(2) Der Verfrachter kann den Vertrag bereits vor Ablauf der Ladezeit
und einer vereinbarten Überliegezeit nach Maßgabe des § 490 kündigen,
wenn offensichtlich ist, dass das Gut nicht verladen oder abgeladen
wird.


###### § 535 Löschen

(1) Die §§ 528 bis 531 über Ladehafen und Ladeplatz, Anzeige der
Ladebereitschaft, Ladezeit und Verladen sind entsprechend auf
Löschhafen und Löschplatz, Anzeige der Löschbereitschaft, Löschzeit
und Löschen anzuwenden. Abweichend von § 530 Absatz 3 Satz 2 schuldet
der Empfänger jedoch auch dann Liegegeld wegen Überschreitung der
Löschzeit, wenn ihm der geschuldete Betrag bei Ablieferung des Gutes
nicht mitgeteilt worden ist.

(2) Ist der Empfänger dem Verfrachter unbekannt, so ist die Anzeige
der Löschbereitschaft durch öffentliche Bekanntmachung in ortsüblicher
Weise zu bewirken.


#### Zweiter Unterabschnitt - Personenbeförderungsverträge



##### § 536 Anwendungsbereich

(1) Für Schäden, die bei der Beförderung von Fahrgästen und ihrem
Gepäck über See durch den Tod oder die Körperverletzung eines
Fahrgasts oder durch den Verlust, die Beschädigung oder verspätete
Aushändigung von Gepäck entstehen, haften der Beförderer und der
ausführende Beförderer nach den Vorschriften dieses Unterabschnitts.
Das Recht, eine Beschränkung der Haftung nach den §§ 611 bis 617 oder
den §§ 4 bis 5n des Binnenschifffahrtsgesetzes geltend zu machen,
bleibt unberührt.

(2) Die Vorschriften dieses Unterabschnitts gelten nicht, soweit die
folgenden Regelungen maßgeblich sind:

1.  unmittelbar anwendbare Regelungen der Europäischen Union in ihrer
    jeweils geltenden Fassung, insbesondere die Verordnung (EG) Nr.
    392/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009
    über die Unfallhaftung von Beförderern von Reisenden auf See (ABl. L
    131 vom 28.5.2009, S. 24), oder


2.  unmittelbar anwendbare Regelungen in völkerrechtlichen Übereinkünften.



Die Haftungsvorschriften dieses Unterabschnitts gelten ferner nicht,
wenn der Schaden auf einem von einer Kernanlage ausgehenden nuklearen
Ereignis beruht und der Inhaber der Kernanlage nach den Vorschriften
des Übereinkommens vom 29. Juli 1960 über die Haftung gegenüber
Dritten auf dem Gebiet der Kernenergie in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. Februar 1976 (BGBl. 1976 II S. 310, 311) und des
Protokolls vom 16. November 1982 (BGBl. 1985 II S. 690) oder des
Atomgesetzes haftet.


##### § 537 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Unterabschnitts ist

1.  ein Beförderer eine Person, die einen Vertrag über die Beförderung
    eines Fahrgasts über See (Personenbeförderungsvertrag) schließt;


2.  ein Fahrgast eine Person, die

    a)  auf Grund eines Personenbeförderungsvertrags befördert wird oder


    b)  mit Zustimmung des Beförderers ein Fahrzeug oder lebende Tiere, die
        auf Grund eines Seefrachtvertrags befördert werden, begleitet;





3.  Gepäck jeder Gegenstand, der auf Grund eines
    Personenbeförderungsvertrags befördert wird, ausgenommen lebende
    Tiere;


4.  Kabinengepäck das Gepäck, das ein Fahrgast in seiner Kabine oder sonst
    in seinem Besitz hat, einschließlich des Gepäcks, das ein Fahrgast in
    oder auf seinem Fahrzeug hat;


5.  ein Schifffahrtsereignis ein Schiffbruch, ein Kentern, ein
    Zusammenstoß oder eine Strandung des Schiffes, eine Explosion oder ein
    Feuer im Schiff oder ein Mangel des Schiffes;


6.  ein Mangel des Schiffes eine Funktionsstörung, ein Versagen oder eine
    Nichteinhaltung von anwendbaren Sicherheitsvorschriften in Bezug auf
    einen Teil des Schiffes oder seiner Ausrüstung, wenn dieser Teil oder
    diese Ausrüstung verwendet wird

    a)  für das Verlassen des Schiffes, die Evakuierung oder die Ein- und
        Ausschiffung der Fahrgäste,


    b)  für den Schiffsantrieb, die Ruderanlage, die sichere Schiffsführung,
        das Festmachen, das Ankern, das Anlaufen oder Verlassen des Liege-
        oder Ankerplatzes oder die Lecksicherung nach Wassereinbruch oder


    c)  für das Aussetzen von Rettungsmitteln.








##### § 538 Haftung des Beförderers für Personenschäden

(1) Der Beförderer haftet für den Schaden, der durch den Tod oder die
Körperverletzung eines Fahrgasts entsteht, wenn das den Schaden
verursachende Ereignis während der Beförderung eingetreten ist und auf
einem Verschulden des Beförderers beruht. Ist das den Schaden
verursachende Ereignis ein Schifffahrtsereignis, wird das Verschulden
vermutet.

(2) Abweichend von Absatz 1 haftet der Beförderer ohne Verschulden für
den Schaden, der durch den Tod oder die Körperverletzung eines
Fahrgasts auf Grund eines Schifffahrtsereignisses während der
Beförderung entsteht, soweit der Schaden den Betrag von 250 000
Rechnungseinheiten nicht übersteigt. Der Beförderer ist jedoch von
dieser Haftung befreit, wenn das Ereignis

1.  infolge von Feindseligkeiten, einer Kriegshandlung, eines
    Bürgerkriegs, eines Aufstands oder eines außergewöhnlichen,
    unvermeidlichen und unabwendbaren Naturereignisses eingetreten ist
    oder


2.  ausschließlich durch eine Handlung oder Unterlassung verursacht wurde,
    die von einem Dritten in der Absicht, das Ereignis zu verursachen,
    begangen wurde.




(3) Die Beförderung im Sinne der Absätze 1 und 2 umfasst

1.  den Zeitraum, in dem sich der Fahrgast an Bord des Schiffes befindet,
    einschließlich des Zeitraums, in dem er ein- und ausgeschifft wird,
    sowie


2.  den Zeitraum, in dem der Fahrgast auf dem Wasserweg vom Land auf das
    Schiff oder umgekehrt befördert wird, wenn die Kosten dieser
    Beförderung im Beförderungsentgelt inbegriffen sind oder wenn das für
    diese zusätzliche Beförderung benutzte Wasserfahrzeug dem Fahrgast vom
    Beförderer zur Verfügung gestellt worden ist.



Nicht erfasst ist der Zeitraum, in dem sich der Fahrgast in einer
Hafenstation, auf einem Kai oder in oder auf einer anderen Hafenanlage
befindet.


##### § 539 Haftung des Beförderers für Gepäck- und Verspätungsschäden

(1) Der Beförderer haftet für den Schaden, der durch Verlust oder
Beschädigung von Kabinengepäck oder von anderem Gepäck entsteht, wenn
das den Schaden verursachende Ereignis während der Beförderung
eingetreten ist und auf einem Verschulden des Beförderers beruht. Bei
Verlust oder Beschädigung von Kabinengepäck auf Grund eines
Schifffahrtsereignisses und bei Verlust oder Beschädigung anderen
Gepäcks wird das Verschulden vermutet.

(2) Der Beförderer haftet entsprechend Absatz 1 auch für den Schaden,
der daraus entsteht, dass das Gepäck dem Fahrgast nicht innerhalb
einer angemessenen Frist nach Ankunft des Schiffes, auf dem das Gepäck
befördert worden ist oder hätte befördert werden sollen, wieder
ausgehändigt worden ist. Die Haftung ist jedoch ausgeschlossen, wenn
die verspätete Aushändigung auf Arbeitsstreitigkeiten zurückzuführen
ist.

(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 haftet der Beförderer nicht
für den Schaden, der durch Verlust, Beschädigung oder verspätete
Aushändigung von Geld, begebbaren Wertpapieren, Gold, Silber, Juwelen,
Schmuck, Kunstgegenständen oder sonstigen Wertsachen entsteht, es sei
denn, dass solche Wertsachen bei dem Beförderer zur sicheren
Aufbewahrung hinterlegt worden sind.

(4) Die Beförderung im Sinne des Absatzes 1 umfasst folgende
Zeiträume:

1.  hinsichtlich des Kabinengepäcks mit Ausnahme des Gepäcks, das der
    Fahrgast in oder auf seinem Fahrzeug hat,

    a)  den Zeitraum, in dem sich das Kabinengepäck an Bord des Schiffes
        befindet, einschließlich des Zeitraums, in dem das Kabinengepäck ein-
        und ausgeschifft wird,


    b)  den Zeitraum, in dem das Kabinengepäck auf dem Wasserweg vom Land auf
        das Schiff oder umgekehrt befördert wird, wenn die Kosten dieser
        Beförderung im Beförderungspreis inbegriffen sind oder wenn das für
        diese zusätzliche Beförderung benutzte Wasserfahrzeug dem Fahrgast vom
        Beförderer zur Verfügung gestellt worden ist, sowie


    c)  den Zeitraum, in dem sich der Fahrgast in einer Hafenstation, auf
        einem Kai oder in oder auf einer anderen Hafenanlage befindet, wenn
        das Kabinengepäck von dem Beförderer oder seinen Bediensteten oder
        Beauftragten übernommen und dem Fahrgast nicht wieder ausgehändigt
        worden ist;





2.  hinsichtlich anderen Gepäcks als des in Nummer 1 genannten
    Kabinengepäcks den Zeitraum von der Übernahme durch den Beförderer an
    Land oder an Bord bis zur Wiederaushändigung.





##### § 540 Haftung für andere

Der Beförderer hat ein Verschulden seiner Leute und der
Schiffsbesatzung in gleichem Umfang zu vertreten wie eigenes
Verschulden, wenn die Leute und die Schiffsbesatzung in Ausübung ihrer
Verrichtungen handeln. Gleiches gilt für ein Verschulden anderer
Personen, deren er sich bei der Ausführung der Beförderung bedient.


##### § 541 Haftungshöchstbetrag bei Personenschäden

(1) Die Haftung des Beförderers wegen Tod oder Körperverletzung eines
Fahrgasts ist in jedem Fall auf einen Betrag von 400 000
Rechnungseinheiten je Fahrgast und Schadensereignis beschränkt. Dies
gilt auch für den Kapitalwert einer als Entschädigung zu leistenden
Rente.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist die Haftung des Beförderers auf einen
Betrag von 250 000 Rechnungseinheiten je Fahrgast und Schadensereignis
beschränkt, wenn der Tod oder die Körperverletzung auf einem der
folgenden Umstände beruht:

1.  Krieg, Bürgerkrieg, Revolution, Aufruhr, Aufständen oder dadurch
    veranlassten inneren Unruhen oder feindlichen Handlungen durch oder
    gegen eine Krieg führende Macht,


2.  Beschlagnahme, Pfändung, Arrest, Verfügungsbeschränkung oder
    Festhalten sowie deren Folgen oder dahingehenden Versuchen,


3.  zurückgelassenen Minen, Torpedos, Bomben oder sonstigen
    zurückgelassenen Kriegswaffen,


4.  Anschlägen von Terroristen oder Personen, die die Anschläge böswillig
    oder aus politischen Beweggründen begehen, und Maßnahmen, die zur
    Verhinderung oder Bekämpfung solcher Anschläge ergriffen werden,


5.  Einziehung und Enteignung.




(3) Bei Tod oder Körperverletzung mehrerer Fahrgäste tritt bei
Anwendung des Absatzes 2 an die Stelle des darin genannten Betrages
von
250 000              Rechnungseinheiten je Fahrgast und
Schadensereignis der Betrag von 340 Millionen Rechnungseinheiten je
Schiff und Schadensereignis, wenn dieser Betrag niedriger ist und
unter den Geschädigten im Verhältnis der Höhe ihrer Ansprüche und in
Form einer einmaligen Zahlung oder in Form von Teilzahlungen
aufgeteilt werden kann.


##### § 542 Haftungshöchstbetrag bei Gepäck- und Verspätungsschäden

(1) Die Haftung des Beförderers wegen Verlust, Beschädigung oder
verspäteter Aushändigung von Kabinengepäck ist, soweit Absatz 2 nichts
Abweichendes bestimmt, auf einen Betrag von 2 250 Rechnungseinheiten
je Fahrgast und Beförderung beschränkt.

(2) Die Haftung des Beförderers wegen Verlust, Beschädigung oder
verspäteter Aushändigung von Fahrzeugen, einschließlich des in oder
auf dem Fahrzeug beförderten Gepäcks, ist auf einen Betrag von 12 700
Rechnungseinheiten je Fahrzeug und je Beförderung beschränkt.

(3) Die Haftung des Beförderers wegen Verlust, Beschädigung oder
verspäteter Aushändigung allen anderen als des in den Absätzen 1 und 2
erwähnten Gepäcks ist auf einen Betrag von 3 375 Rechnungseinheiten je
Fahrgast und je Beförderung beschränkt.

(4) Soweit nicht Wertsachen betroffen sind, die beim Beförderer zur
sicheren Aufbewahrung hinterlegt sind, können der Beförderer und der
Fahrgast vereinbaren, dass der Beförderer einen Teil des Schadens
nicht zu erstatten hat. Dieser Teil darf jedoch bei Beschädigung eines
Fahrzeugs den Betrag von 330 Rechnungseinheiten und bei Verlust,
Beschädigung oder verspäteter Aushändigung anderen Gepäcks den Betrag
von 149 Rechnungseinheiten nicht übersteigen.

(5) Abweichend von den Absätzen 1 bis 4 hat der Beförderer bei Verlust
oder Beschädigung von Mobilitätshilfen oder anderer Spezialausrüstung,
die von einem Fahrgast mit eingeschränkter Mobilität verwendet wird,
den Wiederbeschaffungswert der betreffenden Ausrüstungen oder
gegebenenfalls die Reparaturkosten zu ersetzen.


##### § 543 Zinsen und Verfahrenskosten

Zinsen und Verfahrenskosten sind über die in den §§ 538, 541 und 542
genannten Haftungshöchstbeträge hinaus zu erstatten.


##### § 544 Rechnungseinheit

Die in den §§ 538, 541 und 542 genannte Rechnungseinheit ist das
Sonderziehungsrecht des Internationalen Währungsfonds. Der Betrag wird
in Euro entsprechend dem Wert des Euro gegenüber dem
Sonderziehungsrecht am Tag des Urteils oder an dem von den Parteien
vereinbarten Tag umgerechnet. Der Wert des Euro gegenüber dem
Sonderziehungsrecht wird nach der Berechnungsmethode ermittelt, die
der Internationale Währungsfonds an dem betreffenden Tag für seine
Operationen und Transaktionen anwendet.


##### § 545 Wegfall der Haftungsbeschränkung

Die in den §§ 541 und 542 sowie im Personenbeförderungsvertrag
vorgesehenen Haftungshöchstbeträge gelten nicht, wenn der Schaden auf
eine Handlung oder Unterlassung zurückzuführen ist, die vom Beförderer
selbst entweder in der Absicht, einen solchen Schaden herbeizuführen,
oder leichtfertig und in dem Bewusstsein begangen wurde, dass ein
solcher Schaden mit Wahrscheinlichkeit eintreten werde.


##### § 546 Ausführender Beförderer

(1) Wird die Beförderung ganz oder teilweise durch einen Dritten
ausgeführt, der nicht der Beförderer ist, so haftet der Dritte
(ausführender Beförderer) für den Schaden, der durch den Tod oder die
Körperverletzung eines Fahrgasts oder durch Verlust, Beschädigung oder
verspätete Aushändigung von Gepäck eines Fahrgasts während der vom
ausführenden Beförderer durchgeführten Beförderung entsteht, so, als
wäre er der Beförderer. Vertragliche Vereinbarungen, durch die der
Beförderer seine Haftung erweitert, wirken gegen den ausführenden
Beförderer nur, soweit er ihnen schriftlich zugestimmt hat.

(2) Der ausführende Beförderer kann alle Einwendungen und Einreden
geltend machen, die dem Beförderer aus dem Personenbeförderungsvertrag
zustehen.

(3) Der Beförderer und der ausführende Beförderer haften als
Gesamtschuldner.


##### § 547 Haftung der Leute und der Schiffsbesatzung

(1) Wird einer der Leute des Beförderers oder des ausführenden
Beförderers wegen Tod oder Körperverletzung eines Fahrgasts oder wegen
Verlust, Beschädigung oder verspäteter Aushändigung von Gepäck eines
Fahrgasts in Anspruch genommen, so kann auch er sich auf die für den
Beförderer oder den ausführenden Beförderer geltenden Einreden und
Haftungsbeschränkungen berufen, wenn er in Ausübung seiner
Verrichtungen gehandelt hat. Gleiches gilt, wenn ein Mitglied der
Schiffsbesatzung in Anspruch genommen wird.

(2) Eine Berufung auf die Haftungsbeschränkungen nach Absatz 1 ist
ausgeschlossen, wenn der Schuldner selbst vorsätzlich oder
leichtfertig und in dem Bewusstsein gehandelt hat, dass ein solcher
Schaden mit Wahrscheinlichkeit eintreten werde.

(3) Sind für den Schaden sowohl der Beförderer oder der ausführende
Beförderer als auch eine der in Absatz 1 genannten Personen
verantwortlich, haften sie als Gesamtschuldner.


##### § 548 Konkurrierende Ansprüche

Ansprüche wegen Tod oder Körperverletzung eines Fahrgasts oder wegen
Verlust, Beschädigung oder verspäteter Aushändigung von Gepäck können
gegen den Beförderer oder den ausführenden Beförderer nur auf der
Grundlage der Vorschriften dieses Unterabschnitts geltend gemacht
werden.


##### § 549 Schadensanzeige

(1) Zeigt der Fahrgast dem Beförderer eine Beschädigung oder einen
Verlust seines Gepäcks nicht rechtzeitig an, so wird vermutet, dass er
das Gepäck unbeschädigt erhalten hat. Einer Anzeige bedarf es jedoch
nicht, wenn der Zustand des Gepäcks im Zeitpunkt seines Empfangs von
den Parteien gemeinsam festgestellt oder geprüft worden ist.

(2) Die Anzeige ist rechtzeitig, wenn sie spätestens in folgendem
Zeitpunkt erstattet wird:

1.  bei äußerlich erkennbarer Beschädigung von Kabinengepäck im Zeitpunkt
    der Ausschiffung des Fahrgasts,


2.  bei äußerlich erkennbarer Beschädigung von anderem Gepäck als
    Kabinengepäck im Zeitpunkt seiner Aushändigung und


3.  bei äußerlich nicht erkennbarer Beschädigung von Gepäck oder bei
    dessen Verlust 15 Tage nach der Ausschiffung oder Aushändigung oder
    nach dem Zeitpunkt, in dem die Aushändigung hätte erfolgen sollen.




(3) Die Schadensanzeige bedarf der Textform. Zur Wahrung der Frist
genügt die rechtzeitige Absendung.


##### § 550 Erlöschen von Schadensersatzansprüchen

Ein Schadensersatzanspruch wegen Tod oder Körperverletzung eines
Fahrgasts oder wegen Verlust, Beschädigung oder verspäteter
Aushändigung von Gepäck erlischt, wenn er nicht innerhalb einer der
folgenden Fristen gerichtlich geltend gemacht wird:

1.  drei Jahre, gerechnet von dem Tag, an dem der Gläubiger von dem Tod
    oder der Körperverletzung oder von dem Verlust, der Beschädigung oder
    der verspäteten Aushändigung Kenntnis erlangt hat oder normalerweise
    hätte erlangen müssen, oder


2.  fünf Jahre, gerechnet von dem Tag, an dem die Ausschiffung des
    Fahrgasts erfolgt ist oder hätte erfolgen sollen, je nachdem, welches
    der spätere Zeitpunkt ist.





##### § 551 Abweichende Vereinbarungen

Soweit in § 542 Absatz 4 nichts Abweichendes bestimmt ist, ist jede
Vereinbarung unwirksam, die vor Eintritt des Ereignisses getroffen
wird, das den Tod oder die Körperverletzung des Fahrgasts oder den
Verlust, die Beschädigung oder die verspätete Aushändigung seines
Gepäcks verursacht hat, und durch die die Haftung wegen Tod oder
Körperverletzung des Fahrgasts oder wegen Verlust, Beschädigung oder
verspäteter Aushändigung seines Gepäcks ausgeschlossen oder
eingeschränkt wird.


##### § 552 Pfandrecht des Beförderers

(1) Der Beförderer hat für seine Forderung auf das Beförderungsentgelt
ein Pfandrecht an dem Gepäck des Fahrgasts.

(2) Das Pfandrecht besteht nur, solange das Gepäck zurückbehalten oder
hinterlegt ist.


### Dritter Abschnitt - Schiffsüberlassungsverträge



#### Erster Unterabschnitt - Schiffsmiete



##### § 553 Schiffsmietvertrag

(1) Durch den Schiffsmietvertrag (Bareboat Charter) wird der Vermieter
verpflichtet, dem Mieter ein bestimmtes Seeschiff ohne Besatzung zu
überlassen und ihm den Gebrauch dieses Schiffes während der Mietzeit
zu gewähren.

(2) Der Mieter wird verpflichtet, die vereinbarte Miete zu zahlen. Die
Miete ist mangels anderer Vereinbarung halbmonatlich im Voraus zu
entrichten.

(3) Die Vorschriften dieses Unterabschnitts gelten, wenn der Mieter
den Vertrag abschließt, um das Schiff zum Erwerb durch Seefahrt zu
betreiben. Betreibt der Mieter kein Handelsgewerbe im Sinne von § 1
Absatz 2 und ist seine Firma auch nicht nach § 2 in das
Handelsregister eingetragen, so sind in Ansehung des
Schiffsmietvertrags auch insoweit die Vorschriften des Ersten
Abschnitts des Vierten Buches ergänzend anzuwenden; dies gilt jedoch
nicht für die §§ 348 bis 350.


##### § 554 Übergabe und Rückgabe des Schiffes. Instandhaltung

(1) Der Vermieter hat dem Mieter das Schiff zur vereinbarten Zeit am
vereinbarten Ort in einem zum vertragsgemäßen Gebrauch geeigneten
Zustand zu übergeben.

(2) Der Mieter hat das Schiff während der Mietzeit in einem zum
vertragsgemäßen Gebrauch geeigneten Zustand zu erhalten. Nach
Beendigung des Mietverhältnisses ist er verpflichtet, das Schiff in
demselben Zustand unter Berücksichtigung der Abnutzung infolge
vertragsgemäßen Gebrauchs zurückzugeben.


##### § 555 Sicherung der Rechte des Vermieters

Der Mieter hat die Rechte des Vermieters gegenüber Dritten für den
Vermieter zu sichern.


##### § 556 Kündigung

Ein auf unbestimmte Zeit eingegangenes Mietverhältnis kann spätestens
am ersten Werktag einer Woche zum Ablauf des folgenden Sonnabends
gekündigt werden. Ist die Miete nach Monaten oder längeren
Zeitabschnitten bemessen, ist die ordentliche Kündigung zum Ablauf
eines Kalendervierteljahrs zulässig.


#### Zweiter Unterabschnitt - Zeitcharter



##### § 557 Zeitchartervertrag

(1) Durch den Zeitchartervertrag wird der Zeitvercharterer
verpflichtet, dem Zeitcharterer zu dessen Verwendung ein bestimmtes
Seeschiff mit Besatzung auf Zeit zu überlassen und mit diesem Schiff
Güter oder Personen zu befördern oder andere vereinbarte Leistungen zu
erbringen.

(2) Der Zeitcharterer wird verpflichtet, die vereinbarte Zeitfracht zu
zahlen.

(3) Die Vorschriften dieses Unterabschnitts gelten, wenn der
Zeitcharterer den Vertrag abschließt, um das Schiff zum Erwerb durch
Seefahrt zu betreiben. Betreibt der Zeitcharterer kein Handelsgewerbe
im Sinne von § 1 Absatz 2 und ist seine Firma auch nicht nach § 2 in
das Handelsregister eingetragen, so sind in Ansehung des
Zeitchartervertrags auch insoweit die Vorschriften des Ersten
Abschnitts des Vierten Buches ergänzend anzuwenden; dies gilt jedoch
nicht für die §§ 348 bis 350.


##### § 558 Beurkundung

Jede Partei des Zeitchartervertrags kann die schriftliche Beurkundung
dieses Vertrags verlangen.


##### § 559 Bereitstellung des Schiffes

(1) Das Schiff ist dem Zeitcharterer zur vereinbarten Zeit am
vereinbarten Ort in einem zum vertragsgemäßen Gebrauch geeigneten
Zustand bereitzustellen.

(2) Ist vereinbart, dass das Schiff zu einem bestimmten Termin oder
innerhalb einer bestimmten Frist bereitgestellt werden soll, so kann
der Zeitcharterer ohne Fristsetzung vom Vertrag zurücktreten, wenn die
Vereinbarung nicht erfüllt wird oder offensichtlich ist, dass sie
nicht erfüllt werden wird.


##### § 560 Erhaltung des vertragsgemäßen Zustands des Schiffes

Der Zeitvercharterer hat das Schiff während der Dauer des
Zeitchartervertrags in einem zum vertragsgemäßen Gebrauch geeigneten
Zustand zu erhalten. Er hat insbesondere dafür zu sorgen, dass das
Schiff seetüchtig und, wenn das Schiff zur Beförderung von Gütern
verwendet wird, ladungstüchtig ist.


##### § 561 Verwendung des Schiffes

(1) Der Zeitcharterer bestimmt über die Verwendung des Schiffes. Er
ist verpflichtet, mit der gebotenen Sorgfalt einen sicheren Hafen oder
Liegeplatz auszuwählen, wenn er den Zeitvercharterer anweist, einen
bestimmten Hafen oder Liegeplatz anzulaufen.

(2) Der Zeitvercharterer ist für die Führung und die sonstige
Bedienung des Schiffes verantwortlich.

(3) Der Zeitcharterer ist berechtigt, das Schiff an einen Dritten zu
verchartern.


##### § 562 Unterrichtungspflichten

Zeitvercharterer und Zeitcharterer sind verpflichtet, sich gegenseitig
über alle das Schiff und die Reisen betreffenden Umstände von
Bedeutung zu unterrichten.


##### § 563 Verladen und Löschen

(1) Der Zeitcharterer hat, wenn das Schiff zur Beförderung von Gütern
verwendet wird, diese zu verladen und zu löschen.

(2) Der Zeitvercharterer hat dafür zu sorgen, dass die Verladung die
Seetüchtigkeit des Schiffes nicht beeinträchtigt.


##### § 564 Kosten für den Betrieb des Schiffes

(1) Der Zeitvercharterer hat die fixen Kosten des Schiffsbetriebs zu
tragen, insbesondere die Kosten der Besatzung, Ausrüstung,
Unterhaltung und Versicherung des Schiffes.

(2) Der Zeitcharterer hat die variablen Kosten des Schiffsbetriebs zu
tragen, insbesondere Hafengebühren, Lotsengelder, Schlepperhilfen und
Prämien für eine weiter gehende Versicherung des Schiffes. Der
Zeitcharterer hat ferner den für den Betrieb des Schiffes
erforderlichen Treibstoff in handelsüblicher Qualität zu beschaffen.


##### § 565 Zeitfracht

(1) Die Zeitfracht ist mangels anderer Vereinbarung halbmonatlich im
Voraus zu zahlen.

(2) Die Pflicht zur Zahlung der Zeitfracht entfällt für die Zeit, in
der das Schiff infolge von Mängeln oder sonstigen Umständen, die dem
Risikobereich des Zeitvercharterers zuzurechnen sind, dem
Zeitcharterer nicht zur vertragsgemäßen Verwendung zur Verfügung
steht. Ist die vertragsgemäße Verwendung des Schiffes gemindert, ist
eine angemessen herabgesetzte Zeitfracht zu zahlen.


##### § 566 Pfandrecht des Zeitvercharterers

(1) Der Zeitvercharterer hat für seine Forderungen aus dem
Zeitchartervertrag ein Pfandrecht an den an Bord des Schiffes
befindlichen Sachen einschließlich des Treibstoffs, soweit diese
Sachen im Eigentum des Zeitcharterers stehen. Die für den gutgläubigen
Erwerb des Eigentums geltenden §§ 932, 934 und 935 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sind nicht anzuwenden.

(2) Der Zeitvercharterer hat ferner für seine Forderungen aus dem
Zeitchartervertrag ein Pfandrecht an den Forderungen des
Zeitcharterers aus von diesem abgeschlossenen Fracht- und
Unterzeitcharterverträgen, die mit dem Schiff erfüllt werden. Der
Schuldner der Forderung kann, sobald er Kenntnis von dem Pfandrecht
hat, nur an den Zeitvercharterer leisten. Er ist jedoch zur
Hinterlegung berechtigt, solange ihm der Zeitcharterer das Pfandrecht
nicht anzeigt.

(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 hat der Zeitvercharterer kein
Pfandrecht für künftige Entschädigungsforderungen sowie für nicht
fällige Ansprüche auf Zeitfracht.


##### § 567 Pflichtverletzung

Verletzt eine Partei des Zeitchartervertrags eine Pflicht aus diesem
Vertrag, so bestimmen sich die Rechtsfolgen nach den allgemeinen für
Schuldverhältnisse geltenden Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, soweit nicht in diesem Unterabschnitt etwas anderes
bestimmt ist.


##### § 568 Zurückbehaltungsrecht

Der Zeitvercharterer kann die von ihm geschuldeten Leistungen,
einschließlich der Einnahme von Gut und der Ausstellung von
Konnossementen, verweigern, solange der Zeitcharterer einen fälligen
Anspruch auf Zeitfracht nicht erfüllt.


##### § 569 Rückgabe des Schiffes

(1) Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses hat der Zeitcharterer
das Schiff am vereinbarten Ort zurückzugeben.

(2) Wird das Vertragsverhältnis durch eine außerordentliche Kündigung
beendet, so hat der Zeitcharterer abweichend von Absatz 1 das Schiff
dort zurückzugeben, wo es sich in dem Zeitpunkt befindet, in dem die
Kündigung wirksam wird. Die Partei, die den Grund für die
außerordentliche Kündigung zu vertreten hat, hat jedoch der anderen
Partei den durch die vorzeitige Beendigung des Vertragsverhältnisses
entstandenen Schaden zu ersetzen.


### Vierter Abschnitt - Schiffsnotlagen



#### Erster Unterabschnitt - Schiffszusammenstoß



##### § 570 Schadensersatzpflicht

Im Falle eines Zusammenstoßes von Seeschiffen haftet der Reeder des
Schiffes, das den Zusammenstoß verursacht hat, für den Schaden, der
durch den Zusammenstoß an dem anderen Schiff und den an Bord der
Schiffe befindlichen Personen und Sachen verursacht wurde. Die
Ersatzpflicht tritt jedoch nur ein, wenn den Reeder jenes Schiffes
oder eine in § 480 genannte Person ein Verschulden trifft.


##### § 571 Mitverschulden

(1) Sind die Reeder mehrerer am Zusammenstoß beteiligter Schiffe zum
Schadensersatz verpflichtet, so bestimmt sich der Umfang des von einem
Reeder zu leistenden Ersatzes nach dem Verhältnis der Schwere seines
Verschuldens zu dem der anderen Reeder. Kann ein solches Verhältnis
nicht festgesetzt werden, so haften die Reeder zu gleichen Teilen.

(2) Abweichend von Absatz 1 haften die Reeder mehrerer am Zusammenstoß
beteiligter Schiffe für den Schaden, der durch den Tod oder die
Körperverletzung einer an Bord befindlichen Person entsteht, als
Gesamtschuldner. Im Verhältnis zueinander sind die Reeder nach Maßgabe
des Absatzes 1 verpflichtet.


##### § 572 Fernschädigung

Fügt ein Schiff durch Ausführung oder Unterlassung eines Manövers oder
durch Nichtbeachtung einer Schifffahrtsregel einem anderen Schiff oder
den an Bord der Schiffe befindlichen Personen oder Sachen einen
Schaden zu, ohne dass ein Zusammenstoß stattfindet, so sind die §§ 570
und 571 entsprechend anzuwenden.


##### § 573 Beteiligung eines Binnenschiffs

Die Vorschriften dieses Unterabschnitts sind entsprechend anzuwenden,
wenn an dem Unfall ein Binnenschiff beteiligt ist.


#### Zweiter Unterabschnitt - Bergung



##### § 574 Pflichten des Bergers und sonstiger Personen

(1) Berger ist, wer folgenden Schiffen oder Vermögensgegenständen
Hilfe leistet:

1.  einem in Seegewässern in Gefahr befindlichen See- oder Binnenschiff
    oder sonstigen Vermögensgegenstand,


2.  einem in Binnengewässern in Gefahr befindlichen Seeschiff oder


3.  einem in Binnengewässern in Gefahr befindlichen Binnenschiff oder
    sonstigen Vermögensgegenstand, wenn ihm von einem Seeschiff aus Hilfe
    geleistet wird.




(2) Als Schiff im Sinne von Absatz 1 ist auch ein schwimmendes Gerät
oder schwimmfähiges Bauwerk anzusehen. Vermögensgegenstand im Sinne
von Absatz 1 ist auch ein gefährdeter Anspruch auf Fracht. Nicht als
Schiff oder Vermögensgegenstand im Sinne von Absatz 1 gelten dagegen

1.  eine auf Dauer und absichtlich an der Küste oder am Ufer befestigte
    Sache sowie


2.  eine feste oder schwimmende Plattform oder eine der Küste vorgelagerte
    bewegliche Bohreinrichtung, die sich zur Erforschung, Ausbeutung oder
    Gewinnung mineralischer Ressourcen des Meeresbodens vor Ort im Einsatz
    befindet.




(3) Der Berger ist gegenüber den Eigentümern des Schiffes sowie der
sonstigen Vermögensgegenstände, denen er Hilfe leistet, verpflichtet,
die Leistung mit der gebotenen Sorgfalt durchzuführen, andere Berger
um Unterstützung zu bitten, wenn die Umstände dies bei vernünftiger
Betrachtungsweise erfordern, und das Eingreifen anderer Berger
hinzunehmen, wenn von dem Schiffer oder Kapitän oder dem Eigentümer
des in Gefahr befindlichen Schiffes oder dem Eigentümer des sonstigen
in Gefahr befindlichen Vermögensgegenstands vernünftigerweise darum
ersucht wird.

(4) Der Eigentümer und der Schiffer oder Kapitän eines in Gefahr
befindlichen Schiffes sowie der Eigentümer eines sonstigen in Gefahr
befindlichen Vermögensgegenstands sind gegenüber dem Berger
verpflichtet, mit diesem während der Bergungsmaßnahmen in jeder
Hinsicht zusammenzuarbeiten. Wurde das Schiff oder ein sonstiger
Vermögensgegenstand in Sicherheit gebracht, so sind die in Satz 1
genannten Personen auf vernünftiges Ersuchen des Bergers auch
verpflichtet, das Schiff oder den sonstigen Vermögensgegenstand
zurückzunehmen.


##### § 575 Verhütung oder Begrenzung von Umweltschäden

(1) Der Berger ist gegenüber dem Eigentümer des in Gefahr befindlichen
Schiffes sowie gegenüber dem Eigentümer eines sonstigen in Gefahr
befindlichen Vermögensgegenstands verpflichtet, während der
Bergungsmaßnahmen die gebotene Sorgfalt anzuwenden, um Umweltschäden
zu verhüten oder zu begrenzen. Die gleiche Pflicht trifft den
Eigentümer und den Schiffer oder Kapitän des in Gefahr befindlichen
Schiffes sowie den Eigentümer eines sonstigen in Gefahr befindlichen
Vermögensgegenstands gegenüber dem Berger. Eine abweichende
Vereinbarung ist nichtig.

(2) Ein Umweltschaden ist eine erhebliche physische Schädigung der
menschlichen Gesundheit oder der Tier- und Pflanzenwelt des Meeres
oder der Meeresressourcen in Küsten- und Binnengewässern oder
angrenzenden Gebieten, die durch Verschmutzung, Verseuchung, Feuer,
Explosion oder ähnliche schwerwiegende Ereignisse verursacht wird.


##### § 576 Bergelohnanspruch

(1) Sind die Bergungsmaßnahmen erfolgreich, hat der Berger einen
Anspruch auf Zahlung eines Bergelohns. Der Anspruch besteht auch dann,
wenn sowohl das geborgene Schiff als auch das Schiff, von dem aus die
Bergungsmaßnahmen durchgeführt wurden, demselben Eigentümer gehören.

(2) Der Bergelohn umfasst zugleich den Ersatz der Aufwendungen, die
zum Zweck des Bergens gemacht wurden. Nicht im Bergelohn enthalten
sind Kosten und Gebühren der Behörden, zu entrichtende Zölle und
sonstige Abgaben, Kosten der Aufbewahrung, Erhaltung, Abschätzung und
Veräußerung der geborgenen Gegenstände (Bergungskosten).

(3) Zur Zahlung des Bergelohns und der Bergungskosten sind der
Schiffseigentümer sowie die Eigentümer der sonstigen geborgenen
Vermögensgegenstände im Verhältnis des Wertes des Schiffes und der
Vermögensgegenstände zueinander anteilig verpflichtet.


##### § 577 Höhe des Bergelohns

(1) Bergelohn ist, wenn die Parteien seine Höhe nicht vereinbart
haben, so festzusetzen, dass er einen Anreiz für Bergungsmaßnahmen
schafft. Bei der Festsetzung sind zugleich die folgenden Kriterien
ohne Rücksicht auf die nachstehend aufgeführte Reihenfolge zu
berücksichtigen:

1.  der Wert des geborgenen Schiffes und der sonstigen geborgenen
    Vermögensgegenstände;


2.  die Sachkunde und die Anstrengungen des Bergers in Bezug auf die
    Verhütung oder Begrenzung von Umweltschäden (§ 575 Absatz 2);


3.  das Ausmaß des vom Berger erzielten Erfolgs;


4.  Art und Erheblichkeit der Gefahr;


5.  die Sachkunde und die Anstrengungen des Bergers in Bezug auf die
    Bergung des Schiffes und der sonstigen Vermögensgegenstände sowie auf
    die Rettung von Menschenleben;


6.  die vom Berger aufgewendete Zeit sowie die ihm entstandenen Unkosten
    und Verluste;


7.  die Haftungs- oder sonstige Gefahr, der der Berger oder seine
    Ausrüstung ausgesetzt war;


8.  die Unverzüglichkeit, mit der die Leistungen erbracht wurden;


9.  die Verfügbarkeit und der Einsatz von Schiffen oder anderen
    Ausrüstungsgegenständen, die für Bergungsmaßnahmen bestimmt waren;


10. die Einsatzbereitschaft und Tauglichkeit der Ausrüstung des Bergers
    sowie deren Wert.




(2) Der Bergelohn ohne Zinsen, Bergungskosten und erstattungsfähige
Verfahrenskosten darf den Wert des geborgenen Schiffes und der
sonstigen geborgenen Vermögensgegenstände nicht übersteigen.


##### § 578 Sondervergütung

(1) Hat der Berger Bergungsmaßnahmen für ein Schiff durchgeführt, das
als solches oder durch seine Ladung eine Gefahr für die Umwelt
darstellte, so kann er von dem Eigentümer des Schiffes die Zahlung
einer Sondervergütung verlangen, soweit diese den Bergelohn
übersteigt, der dem Berger zusteht. Der Anspruch auf Sondervergütung
besteht auch dann, wenn das geborgene Schiff und das Schiff, von dem
aus die Bergungsmaßnahmen durchgeführt wurden, demselben Eigentümer
gehören.

(2) Die Sondervergütung entspricht den dem Berger entstandenen
Unkosten. Unkosten im Sinne von Satz 1 sind die im Rahmen der
Bergungsmaßnahmen vernünftigerweise aufgewendeten Auslagen sowie ein
angemessener Betrag für Ausrüstung und Personal, die tatsächlich und
vernünftigerweise für die Bergungsmaßnahme eingesetzt worden sind. Bei
der Bestimmung der Angemessenheit des für Ausrüstung und Personal
anzusetzenden Betrages sind die in § 577 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 bis
10 genannten Kriterien zu berücksichtigen.

(3) Hat der Berger durch seine Bergungsmaßnahmen einen Umweltschaden
(§ 575 Absatz 2) verhütet oder begrenzt, so kann die nach Absatz 2
festzusetzende Sondervergütung um bis zu 30 Prozent erhöht werden.
Abweichend von Satz 1 kann die Sondervergütung unter Berücksichtigung
der in § 577 Absatz 1 Satz 2 genannten Kriterien um bis zu 100 Prozent
erhöht werden, wenn dies billig und gerecht erscheint.


##### § 579 Ausschluss des Vergütungsanspruchs

(1) Der Berger kann für durchgeführte Bergungsmaßnahmen keine
Vergütung nach den Vorschriften dieses Unterabschnitts verlangen,
soweit die Maßnahmen nicht über das hinausgehen, was bei vernünftiger
Betrachtung als ordnungsgemäße Erfüllung eines vor Eintritt der Gefahr
eingegangenen Vertrags angesehen werden kann.

(2) Der Berger kann ferner dann keine Vergütung nach den Vorschriften
dieses Unterabschnitts verlangen, wenn er entgegen dem ausdrücklichen
und vernünftigen Verbot des Eigentümers, Schiffers oder Kapitäns des
Schiffes oder des Eigentümers eines sonstigen in Gefahr befindlichen
Vermögensgegenstands, der sich nicht an Bord des Schiffes befindet
oder befunden hat, Bergungsmaßnahmen durchführt.


##### § 580 Fehlverhalten des Bergers

(1) Der Bergelohn kann herabgesetzt oder gänzlich versagt werden, wenn
Bergungsmaßnahmen durch Verschulden des Bergers notwendig oder
schwieriger geworden sind oder wenn sich der Berger des Betrugs oder
eines anderen unredlichen Verhaltens schuldig gemacht hat.

(2) Die Sondervergütung kann ganz oder teilweise versagt werden, wenn
einer der in Absatz 1 genannten Gründe vorliegt oder wenn der Berger
nachlässig gehandelt und es dadurch versäumt hat, Umweltschäden (§ 575
Absatz 2) zu verhüten oder zu begrenzen.


##### § 581 Ausgleichsanspruch

(1) Wird ein Schiff oder dessen Ladung ganz oder teilweise von einem
anderen Schiff geborgen, so wird der Bergelohn oder die
Sondervergütung zwischen dem Schiffseigner oder Reeder, dem Schiffer
oder Kapitän und der übrigen Besatzung des anderen Schiffes in der
Weise verteilt, dass zunächst dem Schiffseigner oder Reeder die
Schäden am Schiff und die Unkosten ersetzt werden und dass von dem
Rest der Schiffseigner oder Reeder zwei Drittel, der Schiffer oder
Kapitän und die übrige Besatzung je ein Sechstel erhalten.

(2) Der auf die Schiffsbesatzung mit Ausnahme des Schiffers oder
Kapitäns entfallende Betrag wird unter besonderer Berücksichtigung der
sachlichen und persönlichen Leistungen eines jeden Mitglieds der
Schiffsbesatzung verteilt. Die Verteilung erfolgt durch den Schiffer
oder Kapitän mittels eines Verteilungsplans. Darin wird der Bruchteil
festgesetzt, der jedem Beteiligten zukommt. Der Verteilungsplan ist
vor Beendigung der Reise der Besatzung bekannt zu geben.

(3) Von den Absätzen 1 und 2 abweichende Vereinbarungen zu Lasten des
Schiffers oder Kapitäns oder der übrigen Schiffsbesatzung sind
nichtig.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden, wenn die
Bergungsmaßnahmen von einem Bergungs- oder Schleppschiff aus
durchgeführt werden.


##### § 582 Mehrheit von Bergern

(1) Wirken mehrere Berger an der Bergung mit, so kann jeder Berger nur
einen Anteil am Bergelohn verlangen. Auf die Bestimmung des
Verhältnisses der Anteile der Berger am Bergelohn zueinander ist § 577
Absatz 1 entsprechend anzuwenden; § 581 bleibt unberührt.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann jedoch ein Berger Bergelohn in voller
Höhe verlangen, wenn er das Eingreifen der anderen Berger auf Ersuchen
des Eigentümers des in Gefahr befindlichen Schiffes oder eines
sonstigen in Gefahr befindlichen Vermögensgegenstands hingenommen hat
und sich das Ersuchen als nicht vernünftig erweist.


##### § 583 Rettung von Menschen

(1) Menschen, denen das Leben gerettet worden ist, haben weder einen
Bergelohn noch eine Sondervergütung zu entrichten.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann derjenige, der bei Bergungsmaßnahmen
Handlungen zur Rettung von Menschenleben unternimmt, von dem Berger,
dem für die Bergung des Schiffes oder eines sonstigen
Vermögensgegenstands oder für die Verhütung oder Begrenzung von
Umweltschäden (§ 575 Absatz 2) nach den Vorschriften dieses
Unterabschnitts eine Vergütung zusteht, einen angemessenen Anteil an
der Vergütung verlangen. Steht dem Berger aus den in § 580 genannten
Gründen keine oder nur eine verminderte Vergütung zu, kann der
Anspruch auf einen angemessenen Anteil an der Vergütung in Höhe des
Betrags, um den sich der Anteil mindert, unmittelbar gegen die
Eigentümer des geborgenen Schiffes und der sonstigen geborgenen
Vermögensgegenstände geltend gemacht werden; § 576 Absatz 3 ist
entsprechend anzuwenden.


##### § 584 Abschluss und Inhaltskontrolle eines Bergungsvertrags

(1) Sowohl der Eigentümer als auch der Schiffer oder Kapitän des in
Gefahr befindlichen Schiffes sind berechtigt, im Namen der Eigentümer
der an Bord des Schiffes befindlichen Vermögensgegenstände Verträge
über Bergungsmaßnahmen abzuschließen. Der Schiffer oder Kapitän dieses
Schiffes ist darüber hinaus berechtigt, auch im Namen des
Schiffseigentümers Verträge über Bergungsmaßnahmen abzuschließen.

(2) Der Bergungsvertrag oder einzelne seiner Bestimmungen können auf
Antrag durch Urteil für nichtig erklärt oder abgeändert werden, wenn

1.  der Vertrag infolge unzulässiger Beeinflussung oder unter dem Einfluss
    der Gefahr eingegangen worden ist und seine Bestimmungen unbillig sind
    oder


2.  die vertraglich vereinbarte Vergütung im Verhältnis zu den tatsächlich
    erbrachten Leistungen übermäßig hoch oder übermäßig gering ist.





##### § 585 Pfandrecht. Zurückbehaltungsrecht

(1) Der Gläubiger einer Forderung auf Bergelohn, auf Sondervergütung
oder auf Bergungskosten hat nach § 596 Absatz 1 Nummer 4 für seine
Forderung die Rechte eines Schiffsgläubigers an dem geborgenen Schiff.

(2) An den übrigen geborgenen Sachen steht dem Gläubiger für seine
Forderung auf Bergelohn oder Bergungskosten ein Pfandrecht zu und,
soweit der Gläubiger Alleinbesitzer der Sache ist, auch ein
Zurückbehaltungsrecht.

(3) Der Gläubiger darf das nach Absatz 1 oder 2 gewährte Pfandrecht
und Zurückbehaltungsrecht nicht geltend machen oder ausüben,

1.  wenn ihm für seine Forderung einschließlich Zinsen und Kosten
    ausreichende Sicherheit in gehöriger Weise angeboten oder geleistet
    worden ist,


2.  soweit das geborgene Schiff oder die sonstige geborgene Sache einem
    Staat gehört oder, im Falle eines Schiffes, von einem Staat betrieben
    wird, und das Schiff oder die sonstige Sache nichtgewerblichen Zwecken
    dient und im Zeitpunkt der Bergungsmaßnahmen nach den allgemein
    anerkannten Grundsätzen des Völkerrechts Staatenimmunität genießt,


3.  soweit es sich um geborgene Ladung handelt, die von einem Staat für
    humanitäre Zwecke gespendet wurde, vorausgesetzt, der Staat hat sich
    bereit erklärt, die im Hinblick auf diese Ladung erbrachten
    Bergungsleistungen zu bezahlen.





##### § 586 Rangfolge der Pfandrechte

(1) Pfandrechte an den geborgenen Sachen nach § 585 Absatz 2 haben den
Vorrang vor allen anderen an den Sachen begründeten Pfandrechten, auch
wenn diese früher entstanden sind.

(2) Bestehen an einer Sache mehrere Pfandrechte nach § 585 Absatz 2,
so geht das Pfandrecht für die später entstandene Forderung dem für
die früher entstandene Forderung vor; Pfandrechte für gleichzeitig
entstandene Forderungen sind gleichberechtigt; § 603 Absatz 3 gilt
entsprechend. Das Gleiche gilt im Verhältnis eines Pfandrechts nach §
585 Absatz 2 zu einem wegen desselben Ereignisses begründeten
Pfandrechts für eine Forderung auf einen Beitrag zur Großen Haverei
nach § 594 Absatz 1.

(3) Pfandrechte an den geborgenen Sachen nach § 585 Absatz 2 erlöschen
ein Jahr nach Entstehung der Forderung; § 600 Absatz 2 gilt
entsprechend.

(4) Die Befriedigung des Gläubigers aus den geborgenen Sachen wegen
des Pfandrechts nach § 585 Absatz 2 erfolgt nach den für die
Zwangsvollstreckung geltenden Vorschriften. Die Klage ist bei Sachen,
die noch nicht ausgeliefert sind, gegen den Schiffer oder Kapitän zu
richten; das gegen den Schiffer oder Kapitän ergangene Urteil ist auch
gegenüber dem Eigentümer wirksam.


##### § 587 Sicherheitsleistung

(1) Der Berger kann für seine Forderung auf Bergelohn oder
Sondervergütung einschließlich Zinsen und Kosten von dem Schuldner die
Leistung einer ausreichenden Sicherheit verlangen. Satz 1 gilt jedoch
nicht, wenn die Bergungsmaßnahmen für ein Schiff durchgeführt wurden,
das einem Staat gehört oder von ihm betrieben wird, nichtgewerblichen
Zwecken dient und im Zeitpunkt der Bergungsmaßnahmen nach den
allgemein anerkannten Grundsätzen des Völkerrechts Staatenimmunität
genießt.

(2) Der Eigentümer des geborgenen Schiffes hat unbeschadet des
Absatzes 1 nach besten Kräften sicherzustellen, dass die Eigentümer
der Ladung eine ausreichende Sicherheit für die gegen sie gerichteten
Forderungen einschließlich Zinsen und Kosten leisten, bevor die Ladung
freigegeben wird.

(3) Das geborgene Schiff und die sonstigen geborgenen Sachen dürfen
vor Befriedigung oder Sicherstellung der Forderungen des Bergers nicht
ohne dessen Zustimmung von dem Hafen oder Ort entfernt werden, den sie
nach Beendigung der Bergungsmaßnahmen zuerst erreicht haben.

(4) Liefert der Schiffer oder Kapitän entgegen Absatz 3 geborgene
Ladung aus, so haftet er für den Schaden, der durch sein Verschulden
dem Berger entsteht. Dies gilt auch dann, wenn der Schiffer auf
Anweisung des Schiffseigners oder der Kapitän auf Anweisung des
Reeders gehandelt hat.


#### Dritter Unterabschnitt - Große Haverei



##### § 588 Errettung aus gemeinsamer Gefahr

(1) Werden das Schiff, der Treibstoff, die Ladung oder mehrere dieser
Sachen zur Errettung aus einer gemeinsamen Gefahr auf Anordnung des
Kapitäns vorsätzlich beschädigt oder aufgeopfert oder werden zu diesem
Zweck auf Anordnung des Kapitäns Aufwendungen gemacht (Große Haverei),
so werden die hierdurch entstandenen Schäden und Aufwendungen von den
Beteiligten gemeinschaftlich getragen.

(2) Beteiligter ist derjenige, der im Zeitpunkt des Havereifalls
Eigentümer des Schiffes oder Eigentümer des Treibstoffs ist oder der
die Gefahr trägt, dass ein zur Ladung gehörendes Frachtstück oder eine
Frachtforderung untergeht.


##### § 589 Verschulden eines Beteiligten oder eines Dritten

(1) Die Anwendung der Vorschriften über die Große Haverei wird nicht
dadurch ausgeschlossen, dass die Gefahr durch Verschulden eines
Beteiligten oder eines Dritten herbeigeführt ist. Der Beteiligte, dem
ein solches Verschulden zur Last fällt, kann jedoch wegen eines ihm
entstandenen Schadens keine Vergütung verlangen.

(2) Ist die Gefahr durch ein Verschulden eines Beteiligten
herbeigeführt worden, so ist dieser den Beitragspflichtigen zum Ersatz
des Schadens verpflichtet, den sie dadurch erleiden, dass sie die
Schäden und Aufwendungen, die zur Errettung aus der Gefahr entstanden
sind, gemeinschaftlich tragen müssen.


##### § 590 Bemessung der Vergütung

(1) Die Vergütung für die Aufopferung des Schiffes, dessen Zubehörs,
des Treibstoffs und der zur Ladung gehörenden Frachtstücke bemisst
sich nach dem Verkehrswert, den die Sachen am Ort und zur Zeit der
Beendigung der Reise gehabt hätten.

(2) Die Vergütung für die Beschädigung der in Absatz 1 genannten
Sachen bemisst sich nach dem Unterschied zwischen dem Verkehrswert der
beschädigten Sachen am Ort und zur Zeit der Beendigung der Reise und
dem Verkehrswert, den die Sachen in unbeschädigtem Zustand an diesem
Ort und zu dieser Zeit gehabt hätten. Sind Sachen nach dem Havereifall
repariert worden, so wird vermutet, dass die für eine Reparatur der
Sachen aufgewendeten Kosten dem Wertverlust entsprechen.

(3) Die Vergütung für den Untergang einer Frachtforderung bemisst sich
nach dem Betrag, der dem Verfrachter infolge der Großen Haverei nicht
geschuldet ist.

(4) War die aufgeopferte oder beschädigte Sache unmittelbar vor Beginn
der Reise Gegenstand eines Kaufvertrags, so wird vermutet, dass der in
der Rechnung des Verkäufers ausgewiesene Kaufpreis der Verkehrswert
dieser Sache ist.


##### § 591 Beitrag

(1) Die Beteiligten, mit Ausnahme der Schiffsbesatzung und der
Fahrgäste, haben zur Zahlung der Vergütung einen Beitrag zu leisten.

(2) Die Beiträge zur Großen Haverei bemessen sich nach dem Wert der
Gegenstände, die sich in gemeinsamer Gefahr befanden. Maßgebend für
den Wert des Schiffes, des Treibstoffs und der zur Ladung gehörenden
Frachtstücke ist der Verkehrswert am Ende der Reise zuzüglich einer
etwaigen Vergütung für eine Beschädigung oder Aufopferung der
betreffenden Sache in Großer Haverei. Maßgebend für den Wert einer
Frachtforderung ist der Bruttobetrag der am Ende der Reise
geschuldeten Fracht zuzüglich einer etwaigen Vergütung für einen
Untergang der Frachtforderung wegen Havereimaßnahmen.


##### § 592 Verteilung

(1) Die Höhe der Vergütung, die ein Beteiligter wegen der Aufopferung
oder Beschädigung eines ihm nach § 588 Absatz 2 zuzurechnenden
Gegenstands beanspruchen kann, sowie die Höhe des Beitrags, den ein
Beteiligter zu zahlen hat, bestimmen sich nach dem Verhältnis der
gesamten, allen Beteiligten zustehenden Vergütung zu der Summe der von
allen Beteiligten zu leistenden Beiträge. Liegt ein nach § 590
ermittelter anteiliger Wertverlust über dem nach Satz 1 errechneten
Anteil, so hat der von dem Wertverlust betroffene Beteiligte in Höhe
der Differenz Anspruch auf eine Vergütung. Liegt ein nach § 590
ermittelter anteiliger Wertverlust unter dem nach Satz 1 errechneten
Anteil, muss der von dem Wertverlust betroffene Beteiligte in Höhe der
Differenz einen Beitrag zahlen.

(2) Jeder Beitragspflichtige haftet jedoch nur bis zur Höhe des Wertes
des geretteten Gegenstands, der ihm nach § 588 Absatz 2 zuzurechnen
ist.


##### § 593 Schiffsgläubigerrecht

Die Vergütungsberechtigten haben nach § 596 Absatz 1 Nummer 4 für ihre
Beitragsforderungen gegen den Eigentümer des Schiffes sowie den
Gläubiger der Fracht die Rechte eines Schiffsgläubigers an dem Schiff.


##### § 594 Pfandrecht der Vergütungsberechtigten. Nichtauslieferung

(1) Die Vergütungsberechtigten haben für ihre Beitragsforderungen ein
Pfandrecht an dem Treibstoff und der Ladung der Beitragspflichtigen.

(2) Das Pfandrecht hat Vorrang vor allen anderen an diesen Sachen
begründeten Pfandrechten, auch wenn diese früher entstanden sind.
Bestehen an einer Sache mehrere Pfandrechte nach Absatz 1 oder besteht
an einer Sache auch ein Pfandrecht nach § 585 Absatz 2, so geht das
Pfandrecht für die später entstandene Forderung dem für die früher
entstandene Forderung vor. Pfandrechte für gleichzeitig entstandene
Forderungen sind gleichberechtigt. § 603 Absatz 3 ist entsprechend
anzuwenden.

(3) Pfandrechte nach Absatz 1 erlöschen ein Jahr nach Entstehung der
Forderung. § 600 Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Das Pfandrecht wird für die Vergütungsberechtigten durch den
Reeder ausgeübt. Auf die Geltendmachung des Pfandrechts an der Ladung
sind die §§ 368 und 495 Absatz 4 entsprechend anzuwenden.

(5) Der Kapitän darf die Sachen, an denen Pfandrechte nach Absatz 1
bestehen, vor der Berichtigung oder Sicherstellung der Beiträge nicht
ausliefern. Liefert der Kapitän die Sachen entgegen Satz 1 aus, so
haftet er für den Schaden, der den Vergütungsberechtigten durch sein
Verschulden entsteht. Dies gilt auch dann, wenn der Kapitän auf
Anweisung des Reeders gehandelt hat.


##### § 595 Aufmachung der Dispache

(1) Jeder Beteiligte ist berechtigt, die Aufmachung der Dispache am
Bestimmungsort oder, wenn dieser nicht erreicht wird, in dem Hafen, in
dem die Reise endet, zu veranlassen. Wurde Treibstoff oder Ladung
vorsätzlich beschädigt oder aufgeopfert, ist der Reeder verpflichtet,
die Aufmachung der Dispache an dem in Satz 1 genannten Ort
unverzüglich zu veranlassen; unterlässt er dies, so ist er den
Beteiligten für den daraus entstehenden Schaden verantwortlich.

(2) Die Dispache wird durch einen öffentlich bestellten
Sachverständigen oder eine vom Gericht besonders ernannte
sachverständige Person (Dispacheur) aufgemacht.

(3) Jeder Beteiligte hat die in seinen Händen befindlichen Urkunden,
die zur Aufmachung der Dispache erforderlich sind, dem Dispacheur zur
Verfügung zu stellen.


### Fünfter Abschnitt - Schiffsgläubiger



#### § 596 Gesicherte Forderungen

(1) Die Gläubiger folgender Forderungen haben die Rechte eines
Schiffsgläubigers:

1.  Heuerforderungen des Kapitäns und der übrigen Personen der
    Schiffsbesatzung;


2.  öffentliche Schiffs-, Schifffahrts- und Hafenabgaben sowie Lotsgelder;


3.  Schadensersatzforderungen wegen der Tötung oder Verletzung von
    Menschen sowie wegen des Verlusts oder der Beschädigung von Sachen,
    sofern diese Forderungen aus der Verwendung des Schiffes entstanden
    sind; ausgenommen sind jedoch Forderungen wegen des Verlusts oder der
    Beschädigung von Sachen, wenn die Forderungen aus einem Vertrag
    hergeleitet werden oder auch aus einem Vertrag hergeleitet werden
    können;


4.  Forderungen auf Bergelohn, auf Sondervergütung und auf Bergungskosten;
    Forderungen gegen den Eigentümer des Schiffes und gegen den Gläubiger
    der Fracht auf einen Beitrag zur Großen Haverei; Forderungen wegen der
    Beseitigung des Wracks;


5.  Forderungen der Träger der Sozialversicherung einschließlich der
    Arbeitslosenversicherung gegen den Reeder.




(2) Absatz 1 Nummer 3 ist nicht auf Ansprüche anzuwenden, die auf die
radioaktiven Eigenschaften oder eine Verbindung der radioaktiven
Eigenschaften mit giftigen, explosiven oder sonstigen gefährlichen
Eigenschaften von Kernbrennstoffen oder radioaktiven Erzeugnissen oder
Abfällen zurückzuführen sind.


#### § 597 Pfandrecht der Schiffsgläubiger

(1) Die Schiffsgläubiger haben für ihre Forderungen ein gesetzliches
Pfandrecht an dem Schiff. Das Pfandrecht kann gegen jeden Besitzer des
Schiffes verfolgt werden.

(2) Das Schiff haftet auch für die gesetzlichen Zinsen der Forderungen
sowie für die Kosten der die Befriedigung aus dem Schiff bezweckenden
Rechtsverfolgung.


#### § 598 Gegenstand des Pfandrechts der Schiffsgläubiger

(1) Das Pfandrecht der Schiffsgläubiger erstreckt sich auf das Zubehör
des Schiffes mit Ausnahme der Zubehörstücke, die nicht in das Eigentum
des Schiffseigentümers gelangt sind.

(2) Das Pfandrecht erstreckt sich auch auf einen Ersatzanspruch, der
dem Reeder wegen des Verlusts oder der Beschädigung des Schiffes gegen
einen Dritten zusteht. Das Gleiche gilt hinsichtlich der Vergütung für
Schäden am Schiff in Fällen der Großen Haverei.

(3) Das Pfandrecht erstreckt sich nicht auf eine Forderung aus einer
Versicherung, die der Reeder für das Schiff genommen hat.


#### § 599 Erlöschen der Forderung

Erlischt die durch das Pfandrecht eines Schiffsgläubigers gesicherte
Forderung, so erlischt auch das Pfandrecht.


#### § 600 Zeitablauf

(1) Das Pfandrecht eines Schiffsgläubigers erlischt ein Jahr nach
Entstehung der Forderung.

(2) Das Pfandrecht erlischt nicht, wenn der Gläubiger innerhalb der
Frist des Absatzes 1 die Beschlagnahme des Schiffes wegen des
Pfandrechts erwirkt, sofern das Schiff später im Wege der
Zwangsvollstreckung veräußert wird, ohne dass das Schiff in der
Zwischenzeit von einer Beschlagnahme zugunsten dieses Gläubigers frei
geworden ist. Das Gleiche gilt für das Pfandrecht eines Gläubigers,
der wegen seines Pfandrechts dem Zwangsvollstreckungsverfahren
innerhalb dieser Frist beitritt.

(3) Ein Zeitraum, währenddessen ein Gläubiger rechtlich daran
gehindert ist, sich aus dem Schiff zu befriedigen, wird in die Frist
nicht eingerechnet. Eine Hemmung, eine Ablaufhemmung oder ein
Neubeginn der Frist aus anderen Gründen ist ausgeschlossen.


#### § 601 Befriedigung des Schiffsgläubigers

(1) Die Befriedigung des Schiffsgläubigers aus dem Schiff erfolgt nach
den Vorschriften über die Zwangsvollstreckung.

(2) Die Klage auf Duldung der Zwangsvollstreckung kann außer gegen den
Eigentümer des Schiffes auch gegen den Ausrüster gerichtet werden. Das
gegen den Ausrüster gerichtete Urteil ist auch gegenüber dem
Eigentümer wirksam.

(3) Zugunsten des Schiffsgläubigers gilt als Eigentümer, wer im
Schiffsregister als Eigentümer eingetragen ist. Das Recht des nicht
eingetragenen Eigentümers, die ihm gegen das Pfandrecht zustehenden
Einwendungen geltend zu machen, bleibt unberührt.


#### § 602 Vorrang der Pfandrechte der Schiffsgläubiger

Die Pfandrechte der Schiffsgläubiger haben Vorrang vor allen anderen
Pfandrechten am Schiff. Sie haben Vorrang auch insoweit, als zoll- und
steuerpflichtige Sachen nach gesetzlichen Vorschriften als Sicherheit
für öffentliche Abgaben dienen.


#### § 603 Allgemeine Rangordnung der Pfandrechte der Schiffsgläubiger

(1) Die Rangordnung der Pfandrechte der Schiffsgläubiger bestimmt sich
nach der Reihenfolge der Nummern, unter denen die Forderungen in § 596
aufgeführt sind.

(2) Die Pfandrechte für die in § 596 Absatz 1 Nummer 4 aufgeführten
Forderungen haben jedoch den Vorrang vor den Pfandrechten aller
anderen Schiffsgläubiger, deren Forderungen früher entstanden sind.

(3) Beitragsforderungen zur Großen Haverei gelten als im Zeitpunkt des
Havereifalls, Forderungen auf Bergelohn, auf Sondervergütung und auf
Bergungskosten als im Zeitpunkt der Beendigung der Bergungsmaßnahmen
und Forderungen wegen der Beseitigung des Wracks als im Zeitpunkt der
Beendigung der Wrackbeseitigung entstanden.


#### § 604 Rangordnung der Pfandrechte unter derselben Nummer

(1) Von den Pfandrechten für die in § 596 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und
5 aufgeführten Forderungen haben die Pfandrechte für die unter
derselben Nummer genannten Forderungen ohne Rücksicht auf den
Zeitpunkt ihrer Entstehung den gleichen Rang.

(2) Pfandrechte für die in § 596 Absatz 1 Nummer 3 aufgeführten
Forderungen wegen Personenschäden gehen Pfandrechten für die unter
derselben Nummer aufgeführten Forderungen wegen Sachschäden vor.

(3) Von den Pfandrechten für die in § 596 Absatz 1 Nummer 4
aufgeführten Forderungen geht das für die später entstandene Forderung
dem für die früher entstandene Forderung vor. Pfandrechte wegen
gleichzeitig entstandener Forderungen sind gleichberechtigt.


### Sechster Abschnitt - Verjährung



#### § 605 Einjährige Verjährungsfrist

Folgende Ansprüche verjähren in einem Jahr:

1.  Ansprüche aus einem Seefrachtvertrag und aus einem Konnossement;


2.  Ansprüche aus Schiffsüberlassungsverträgen;


3.  Ansprüche auf Beiträge zur Großen Haverei;


4.  Ansprüche, die den Reedern untereinander nach § 571 Absatz 2 zustehen.





#### § 606 Zweijährige Verjährungsfrist

Folgende Ansprüche verjähren in zwei Jahren:

1.  Schadensersatzansprüche wegen Tod oder Körperverletzung eines
    Fahrgasts oder wegen Verlust, Beschädigung oder verspäteter
    Aushändigung von Gepäck, soweit die Ansprüche den Vorschriften dieses
    Buches unterworfen sind;


2.  Schadensersatzansprüche aus dem Zusammenstoß von Schiffen oder aus
    einem unter § 572 fallenden Ereignis;


3.  Ansprüche auf Bergelohn, auf Sondervergütung und auf Bergungskosten;


4.  Ansprüche wegen der Beseitigung eines Wracks.





#### § 607 Beginn der Verjährungsfristen

(1) Die Verjährungsfrist für die in § 605 Nummer 1 genannten Ansprüche
beginnt mit dem Tag, an dem das Gut abgeliefert wurde, oder, wenn das
Gut nicht abgeliefert wurde, mit dem Tag, an dem das Gut hätte
abgeliefert werden müssen. Handelt es sich um Ansprüche aus einem
Reisefrachtvertrag, ist auf das Gut abzustellen, das am Ende der
letzten Reise abgeliefert wurde oder hätte abgeliefert werden müssen.

(2) Abweichend von Absatz 1 beginnt die Verjährungsfrist für
Rückgriffsansprüche des Schuldners eines in § 605 Nummer 1 genannten
Anspruchs mit dem Tag des Eintritts der Rechtskraft des Urteils gegen
den Rückgriffsgläubiger oder, wenn kein rechtskräftiges Urteil
vorliegt, mit dem Tag, an dem der Rückgriffsgläubiger den Anspruch
befriedigt hat. Satz 1 gilt nicht, wenn der Rückgriffsschuldner
innerhalb von drei Monaten, nachdem der Rückgriffsgläubiger Kenntnis
von dem Schaden und der Person des Rückgriffsschuldners erlangt hat,
nicht über diesen Schaden unterrichtet wurde.

(3) Die Verjährungsfrist für die in § 605 Nummer 2 genannten Ansprüche
aus Schiffsüberlassungsverträgen beginnt mit dem Schluss des Jahres,
in dem der Anspruch entstanden ist. Auf die Verjährung von
Rückgriffsansprüchen des Schuldners eines Anspruchs aus einem
Zeitchartervertrag ist Absatz 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Die Verjährungsfrist für die in § 605 Nummer 3 und 4 genannten
Ansprüche beginnt mit dem Schluss des Jahres, in dem der Anspruch
entstanden ist.

(5) Die Verjährungsfrist für die in § 606 Nummer 1 genannten
Schadensersatzansprüche beginnt wie folgt:

1.  für Ansprüche wegen Körperverletzung eines Fahrgasts mit dem Tag der
    Ausschiffung des Fahrgasts;


2.  für Ansprüche wegen des Todes eines Fahrgasts mit dem Tag, an dem der
    Fahrgast hätte ausgeschifft werden sollen, oder, wenn der Tod nach der
    Ausschiffung eingetreten ist, mit dem Tag des Todes, spätestens jedoch
    ein Jahr nach der Ausschiffung des Fahrgasts;


3.  für Ansprüche wegen Verlust, Beschädigung oder verspäteter
    Auslieferung von Gepäck mit dem Tag der Ausschiffung oder mit dem Tag,
    an dem die Ausschiffung hätte erfolgen sollen, je nachdem, welches der
    spätere Zeitpunkt ist.




(6) Die Verjährungsfrist für die in § 606 Nummer 2 genannten
Schadensersatzansprüche aus einem Zusammenstoß von Schiffen oder aus
einem unter § 572 fallenden Ereignis beginnt mit dem den Schaden
auslösenden Ereignis.

(7) Die Verjährungsfrist für die in § 606 Nummer 3 und 4 genannten
Ansprüche beginnt mit Beendigung der Bergungs- oder
Wrackbeseitigungsmaßnahmen. Auf die Verjährung von
Rückgriffsansprüchen des Schuldners dieser Ansprüche ist Absatz 2
entsprechend anzuwenden.


#### § 608 Hemmung der Verjährung

Die Verjährung der in den §§ 605 und 606 genannten Ansprüche wird auch
durch eine Erklärung des Gläubigers, mit der dieser Ersatzansprüche
erhebt, bis zu dem Zeitpunkt gehemmt, in dem der Schuldner die
Erfüllung des Anspruchs ablehnt. Die Erhebung der Ansprüche sowie die
Ablehnung bedürfen der Textform. Eine weitere Erklärung, die denselben
Ersatzanspruch zum Gegenstand hat, hemmt die Verjährung nicht erneut.


#### § 609 Vereinbarungen über die Verjährung

(1) Die Verjährung von Schadensersatzansprüchen aus einem
Stückgutfrachtvertrag oder aus einem Konnossement wegen Verlust oder
Beschädigung von Gut kann nur durch Vereinbarung, die im Einzelnen
ausgehandelt ist, auch wenn sie für eine Mehrzahl von gleichartigen
Verträgen zwischen denselben Vertragsparteien getroffen ist,
erleichtert oder erschwert werden. Eine Bestimmung im Konnossement,
die die Verjährung der Schadensersatzansprüche erleichtert, ist jedoch
Dritten gegenüber unwirksam.

(2) Die Verjährung der in § 606 Nummer 1 genannten Ansprüche wegen
Personen-, Gepäck- oder Verspätungsschäden kann nur durch Erklärung
des Beförderers oder durch Vereinbarung der Parteien nach der
Entstehung des Anspruchsgrunds verlängert werden. Erklärung und
Vereinbarung bedürfen der Schriftform. Eine Erleichterung der
Verjährung, insbesondere eine Verkürzung der Verjährungsfrist, ist
unzulässig.


#### § 610 Konkurrierende Ansprüche

Treffen vertragliche Schadensersatzansprüche, die den Vorschriften
dieses Abschnitts unterworfen sind, mit konkurrierenden
außervertraglichen Schadensersatzansprüchen zusammen, so gelten auch
für die außervertraglichen Ansprüche die Vorschriften dieses
Abschnitts.


### Siebter Abschnitt - Allgemeine Haftungsbeschränkung



#### § 611 Übereinkommen über die Haftungsbeschränkung

(1) Die Haftung für Seeforderungen kann nach den Bestimmungen des
Übereinkommens vom 19. November 1976 über die Beschränkung der Haftung
für Seeforderungen (BGBl. 1986 II S. 786), geändert durch das
Protokoll vom 2. Mai 1996 (BGBl. 2000 II S. 790), in seiner jeweiligen
für die Bundesrepublik Deutschland geltenden Fassung
(Haftungsbeschränkungsübereinkommen) beschränkt werden. Dies gilt auch
für die Haftung für Bunkerölverschmutzungsschäden nach dem
Internationalen Übereinkommen von 2001 über die zivilrechtliche
Haftung für Bunkerölverschmutzungsschäden (BGBl. 2006 II S. 578)
(Bunkeröl-Übereinkommen).

(2) Die Haftung nach dem Internationalen Übereinkommen von 1992 über
die zivilrechtliche Haftung für Ölverschmutzungsschäden (BGBl. 1994 II
S. 1150, 1152) (Haftungsübereinkommen von 1992) kann nach den
Bestimmungen dieses Übereinkommens beschränkt werden.

(3) Werden Ansprüche wegen Verschmutzungsschäden im Sinne des Artikels
I Nummer 6 des Haftungsübereinkommens von 1992 geltend gemacht und ist
das Haftungsübereinkommen von 1992 nicht anzuwenden, so können die in
Artikel 1 des Haftungsbeschränkungsübereinkommens bezeichneten
Personen ihre Haftung für diese Ansprüche in entsprechender Anwendung
der Bestimmungen des Haftungsbeschränkungsübereinkommens beschränken.
Sind aus demselben Ereignis sowohl Ansprüche der in Satz 1
bezeichneten Art als auch Ansprüche entstanden, für welche die Haftung
nach Absatz 1 beschränkt werden kann, so gelten die im
Haftungsbeschränkungsübereinkommen bestimmten Haftungshöchstbeträge
jeweils gesondert für die Gesamtheit der in Satz 1 bezeichneten
Ansprüche und für die Gesamtheit derjenigen Ansprüche, für welche die
Haftung nach Absatz 1 beschränkt werden kann.

(4) Die Haftung kann nicht beschränkt werden für

1.  die in Artikel 3 Buchstabe e des Haftungsbeschränkungsübereinkommens
    bezeichneten Ansprüche, sofern der Dienstvertrag inländischem Recht
    unterliegt;


2.  Ansprüche auf Ersatz der Kosten der Rechtsverfolgung.




(5) Ergänzend zu den Bestimmungen des
Haftungsbeschränkungsübereinkommens und des Haftungsübereinkommens von
1992 gelten die §§ 612 bis 617.


#### § 612 Haftungsbeschränkung für Ansprüche aus Wrackbeseitigung

(1) Das Haftungsbeschränkungsübereinkommen (§ 611 Absatz 1 Satz 1) ist
auf folgende Ansprüche mit der Maßgabe anzuwenden, dass für sie
unabhängig davon, auf welcher Rechtsgrundlage sie beruhen, ein
gesonderter Haftungshöchstbetrag gilt:

1.  Ansprüche auf Erstattung der Kosten für die Hebung, Beseitigung,
    Vernichtung oder Unschädlichmachung eines gesunkenen, havarierten,
    gestrandeten oder verlassenen Schiffes, samt allem, was sich an Bord
    eines solchen Schiffes befindet oder befunden hat, und


2.  Ansprüche auf Erstattung der Kosten für die Beseitigung, Vernichtung
    oder Unschädlichmachung der Ladung des Schiffes.



Die in Satz 1 angeführten Ansprüche unterliegen jedoch nicht der
Haftungsbeschränkung, soweit sie ein mit dem Haftpflichtigen
vertraglich vereinbartes Entgelt betreffen.

(2) Der Haftungshöchstbetrag nach Absatz 1 errechnet sich nach Artikel
6 Absatz 1 Buchstabe b des Haftungsbeschränkungsübereinkommens. Der
Haftungshöchstbetrag gilt für die Gesamtheit der in Absatz 1
bezeichneten Ansprüche, die aus demselben Ereignis gegen Personen
entstanden sind, die dem gleichen Personenkreis im Sinne des Artikels
9 Absatz 1 Buchstabe a, b oder c des
Haftungsbeschränkungsübereinkommens angehören. Er steht ausschließlich
zur Befriedigung der in Absatz 1 bezeichneten Ansprüche zur Verfügung;
Artikel 6 Absatz 2 und 3 des Haftungsbeschränkungsübereinkommens ist
nicht anzuwenden.


#### § 613 Haftungsbeschränkung für kleine Schiffe

Für ein Schiff mit einem Raumgehalt bis zu 250 Tonnen wird der nach
Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b des Haftungsbeschränkungsübereinkommens
(§ 611 Absatz 1 Satz 1) zu errechnende Haftungshöchstbetrag auf die
Hälfte des für ein Schiff mit einem Raumgehalt von 2 000 Tonnen
geltenden Haftungshöchstbetrags festgesetzt.


#### § 614 Haftungsbeschränkung für Schäden an Häfen und Wasserstraßen

Unbeschadet des Rechts nach Artikel 6 Absatz 2 des
Haftungsbeschränkungsübereinkommens (§ 611 Absatz 1 Satz 1) in Bezug
auf Ansprüche wegen Tod oder Körperverletzung haben Ansprüche wegen
Beschädigung von Hafenanlagen, Hafenbecken, Wasserstraßen und
Navigationshilfen Vorrang vor sonstigen Ansprüchen nach Artikel 6
Absatz 1 Buchstabe b des Haftungsbeschränkungsübereinkommens.


#### § 615 Beschränkung der Haftung des Lotsen

(1) Die in Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a und b des
Haftungsbeschränkungsübereinkommens (§ 611 Absatz 1 Satz 1) bestimmten
Haftungshöchstbeträge gelten für Ansprüche gegen einen an Bord tätigen
Lotsen mit der Maßgabe, dass der Lotse, falls der Raumgehalt des
gelotsten Schiffes 2 000 Tonnen übersteigt, seine Haftung auf die
Beträge beschränken kann, die sich unter Zugrundelegung eines
Raumgehalts von 2 000 Tonnen errechnen.

(2) Der in Artikel 7 Absatz 1 des Haftungsbeschränkungsübereinkommens
bestimmte Haftungshöchstbetrag gilt für Ansprüche gegen einen an Bord
tätigen Lotsen mit der Maßgabe, dass der Lotse, falls das Schiff nach
dem Schiffszeugnis mehr als zwölf Fahrgäste befördern darf, seine
Haftung auf den Betrag beschränken kann, der sich unter Zugrundelegung
einer Anzahl von zwölf Fahrgästen errechnet.

(3) Die Errichtung und Verteilung eines Fonds in Höhe der nach Absatz
1 oder 2 zu errechnenden Beträge sowie die Wirkungen der Errichtung
eines solchen Fonds bestimmen sich nach den Vorschriften über die
Errichtung, die Verteilung und die Wirkungen der Errichtung eines
Fonds im Sinne des Artikels 11 des
Haftungsbeschränkungsübereinkommens. Jedoch ist Artikel 11 Absatz 3
des Haftungsbeschränkungsübereinkommens nicht anzuwenden, wenn im
Falle des Absatzes 1 der Raumgehalt des gelotsten Schiffes 2 000
Tonnen übersteigt oder im Falle des Absatzes 2 das Schiff nach dem
Schiffszeugnis mehr als zwölf Fahrgäste befördern darf.

(4) Ein Lotse, der nicht an Bord des gelotsten Schiffes tätig ist,
kann seine Haftung für die in Artikel 2 des
Haftungsbeschränkungsübereinkommens angeführten Ansprüche in
entsprechender Anwendung des § 611 Absatz 1, 3 und 4 sowie der §§ 612
bis 614 und 617 mit der Maßgabe beschränken, dass für diese Ansprüche
ein gesonderter Haftungshöchstbetrag gilt, der sich nach Absatz 1 oder
2 errechnet und der ausschließlich zur Befriedigung der Ansprüche
gegen den Lotsen zur Verfügung steht.


#### § 616 Wegfall der Haftungsbeschränkung

(1) Ist der Schuldner eine juristische Person oder eine
Personenhandelsgesellschaft, so kann er seine Haftung nicht
beschränken, wenn

1.  der Schaden auf eine Handlung oder Unterlassung eines Mitglieds des
    zur Vertretung berechtigten Organs oder eines zur Vertretung
    berechtigten Gesellschafters zurückzuführen ist und


2.  durch eine solche Handlung oder Unterlassung die Beschränkung der
    Haftung nach Artikel 4 des Haftungsbeschränkungsübereinkommens (§ 611
    Absatz 1 Satz 1) oder nach Artikel V Absatz 2 des
    Haftungsübereinkommens von 1992 (§ 611 Absatz 2) ausgeschlossen ist.



Gleiches gilt, wenn der Schuldner ein Mitreeder ist und der Schaden
auf eine Handlung oder Unterlassung des Korrespondentreeders
zurückzuführen ist.

(2) Ist der Schuldner eine Personenhandelsgesellschaft, so kann jeder
Gesellschafter seine persönliche Haftung für Ansprüche beschränken,
für welche auch die Gesellschaft ihre Haftung beschränken kann.


#### § 617 Verfahren der Haftungsbeschränkung

(1) Die Errichtung und Verteilung eines Fonds im Sinne des Artikels 11
des Haftungsbeschränkungsübereinkommens (§ 611 Absatz 1 Satz 1) oder
im Sinne des Artikels V Absatz 3 des Haftungsübereinkommens von 1992
(§ 611 Absatz 2) bestimmt sich nach den Vorschriften der
Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung.

(2) Die Beschränkung der Haftung nach dem
Haftungsbeschränkungsübereinkommen kann auch dann geltend gemacht
werden, wenn ein Fonds im Sinne des Artikels 11 des
Haftungsbeschränkungsübereinkommens nicht errichtet worden ist. § 305a
der Zivilprozessordnung bleibt unberührt.


### Achter Abschnitt - Verfahrensvorschriften



#### § 618 Einstweilige Verfügung eines Bergers

Auf Antrag eines Bergers (§ 574 Absatz 1) kann das für die Hauptsache
zuständige Gericht unter Berücksichtigung der Umstände des Falles nach
billigem Ermessen durch einstweilige Verfügung regeln, dass der
Schuldner des Anspruchs auf Bergelohn oder Sondervergütung dem Berger
einen als billig und gerecht zu erachtenden Betrag als
Abschlagszahlung zu leisten hat und zu welchen Bedingungen die
Leistung zu erbringen ist. Die einstweilige Verfügung kann erlassen
werden, auch wenn die in den §§ 935 und 940 der Zivilprozessordnung
bezeichneten Voraussetzungen nicht zutreffen.


#### § 619 Zustellungen an den Kapitän oder Schiffer

Eine Klage eines Schiffsgläubigers auf Duldung der Zwangsvollstreckung
in ein Schiff sowie ein Urteil oder ein Beschluss in einem Verfahren
über einen Arrest in ein Schiff können dem Kapitän dieses Schiffes
oder, soweit ein Binnenschiff betroffen ist, dem Schiffer zugestellt
werden.


### Neunter Abschnitt - (weggefallen)



### Elfter Abschnitt - (weggefallen)



#### Anlage (weggefallen)


