---
Title: Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen
jurabk: RechVersV
layout: default
origslug: rechversv
slug: rechversv

---

# Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen (RechVersV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-11-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 3378

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 19.12.2018 I 2672

Änderung durch
:   Art. 25 Abs. 7 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 69 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 91/674/EWG des
Rates vom 19. Dezember 1991 über den Jahresabschluß und den
konsolidierten Abschluß von Versicherungsunternehmen (ABl. EG Nr. L
374 S. 7) und einiger Bestimmungen der Richtlinie 92/49/EWG des Rates
vom 18. Juni 1992 zur Koordinierung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften für die Direktversicherung (mit Ausnahme der
Lebensversicherung) sowie zur Änderung der Richtlinien 73/239/EWG und
88/357/EWG (ABl. EG Nr. L 228 S. 1) und der Richtlinie 92/96/EWG des
Rates vom 10. November 1992 zur Koordinierung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften für die Direktversicherung
(Lebensversicherung) sowie zur Änderung der Richtlinien 79/267/EWG und
90/619/EWG (ABl. EG Nr. L 360 S. 1).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 330 Abs. 1, 3 und 4 des Handelsgesetzbuchs in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 4100-1, veröffentlichten
bereinigten Fassung, Absatz 1 zuletzt geändert und die Absätze 3 und 4
angefügt durch Artikel 1 Nr. 7 des Gesetzes vom 24. Juni 1994 (BGBl. I
S. 1377), verordnet das Bundesministerium der Justiz im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Finanzen:


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich



### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist auf Versicherungsunternehmen und Niederlassungen
anzuwenden, für die nach § 341 Abs. 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs der
Zweite Unterabschnitt des Vierten Abschnitts des Dritten Buchs des
Handelsgesetzbuchs anzuwenden ist.


## Abschnitt 2 - Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung



### § 2 Formblätter

Versicherungsunternehmen haben an Stelle des § 266 des
Handelsgesetzbuchs über die Gliederung der Bilanz das anliegende
Formblatt 1 und an Stelle des § 275 des Handelsgesetzbuchs über die
Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung,

1.  soweit es sich um Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen und
    Rückversicherungsunternehmen handelt, das anliegende Formblatt 2,


2.  soweit es sich um Lebensversicherungsunternehmen, Pensions- und
    Sterbekassen und Krankenversicherungsunternehmen handelt, das
    anliegende Formblatt 3,


3.  soweit es sich um Lebensversicherungsunternehmen handelt, die auch das
    selbst abgeschlossene Unfallversicherungsgeschäft betreiben, an Stelle
    von Formblatt 3 das anliegende Formblatt 4,


4.  soweit es sich um Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen handelt,
    die auch das selbst abgeschlossene Krankenversicherungsgeschäft nach
    Art der Lebensversicherung betreiben, an Stelle von Formblatt 2 das
    anliegende Formblatt 4, wenn dieses Geschäft einen größeren Umfang
    hat,



anzuwenden, soweit für bestimmte Arten und Rechtsformen von
Versicherungsunternehmen oder wegen ihrer Größe nachfolgend oder in
den Fußnoten zu den Formblättern nichts anderes vorgeschrieben ist.
Als Rückversicherungsunternehmen gelten nur solche Unternehmen, die
ausschließlich die Rückversicherung betreiben.


### § 3 Zusammenfassung von Posten

In der

1.  Bilanz (Formblatt 1) können bei den Posten

    a)  Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen
        (Aktivposten C Nr. II),


    b)  Sonstige Kapitalanlagen (Aktivposten C Nr. III),


    c)  Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
        (Aktivposten E Nr. I),


    d)  Andere Rückstellungen (Passivposten G),


    e)  Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
        (Passivposten I Nr. I)




    die mit einer arabischen oder römischen Zahl oder mit einem kleinen
    Buchstaben versehenen Unterposten, und in der


2.  Gewinn- und Verlustrechnung können bei den Posten

    a)  Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen
        (Formblätter 2 und 4, jeweils Posten Nr. I 5),


    b)  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb für eigene Rechnung
        (Formblatt 2 Posten Nr. I 7, Formblatt 3 Posten Nr.I 9, Formblatt 4
        Posten Nr. I 7 und Nr. II 9),


    c)  Erträge aus Kapitalanlagen (Formblatt 2 Posten Nr. II 1, Formblatt 3
        Posten Nr. I 3, Formblatt 4 Posten Nr. II 3 und Nr. III 2),


    d)  Aufwendungen für Kapitalanlagen (Formblatt 2 Posten Nr. II 2,
        Formblatt 3 Posten Nr. I 10, Formblatt 4 Posten Nr. II 10 und Nr. III
        3)




    die mit kleinen Buchstaben versehenen Unterposten zusammengefaßt
    werden, wenn

    aa) ihr Betrag für die Vermittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen
        entsprechenden Bildes im Sinne des § 264 Abs.2 des Handelsgesetzbuchs
        nicht erheblich ist oder


    bb) dadurch die Darstellung klarer wird; in diesem Fall müssen die
        zusammengefaßten Posten jedoch im Anhang gesondert ausgewiesen werden.








### § 4 Davon-Vermerke

In der Bilanz (Formblatt 1) sind jeweils gesondert anzugeben:

1.  die Forderungen an verbundene Unternehmen und die Forderungen an
    Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, jeweils zu
    den Posten "Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen
    Versicherungsgeschäft" (Aktivposten E Nr. I), "Abrechnungsforderungen
    aus dem Rückversicherungsgeschäft" (Aktivposten E Nr. II) und
    "Sonstige Forderungen" (Aktivposten E Nr. III);


2.  die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen und die
    Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein
    Beteiligungsverhältnis besteht, jeweils zu den Posten
    "Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen
    Versicherungsgeschäft" (Passivposten I Nr. I),
    "Abrechnungsverbindlichkeiten aus dem Rückversicherungsgeschäft"
    (Passivposten I Nr. II), "Anleihen" (Passivposten I Nr. III),
    "Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten" (Passivposten I Nr. IV)
    und "Sonstige Verbindlichkeiten" (Passivposten I Nr. V).





### § 5 Zusätze

(1) Wird in den Formblättern für die Bilanz und die Gewinn- und
Verlustrechnung und in den folgenden Vorschriften der Zusatz "Brutto"
verwendet, sind die Posten, Unterposten und Angaben einschließlich der
Beträge anzugeben, die auf das in Rückdeckung gegebene
Versicherungsgeschäft entfallen.

(2) Wird in den Formblättern für die Gewinn- und Verlustrechnung und
in den folgenden Vorschriften der Zusatz "für eigene Rechnung" oder
"Netto" verwendet, sind die Posten, Unterposten und Angaben ohne die
Beträge anzugeben, die auf das in Rückdeckung gegebene
Versicherungsgeschäft entfallen.

(3) Wird das Versicherungsgeschäft nicht in Rückdeckung gegeben,
entfallen die in den Formblättern enthaltenen Zusätze "Brutto" und
"Netto" und "für eigene Rechnung" sowie zusätzlich in der Bilanz bei
den Passivposten E und F die mit einer arabischen Zahl versehenen
Unterposten. Außerdem entfallen in den versicherungstechnischen
Rechnungen der Formblätter 2, 3 und 4 für die Gewinn- und
Verlustrechnung die mit einem oder mehreren kleinen Buchstaben
versehenen Unterposten, soweit sie das in Rückdeckung gegebene
Versicherungsgeschäft betreffen.


## Abschnitt 3 - Vorschriften zu einzelnen Posten der Bilanz



### Unterabschnitt 1 - Posten der Aktivseite



#### § 6 Immaterielle Vermögensgegenstände

(1) Im Posten „Immaterielle Vermögensgegenstände“ sind jeweils
gesondert auszuweisen:

1.  Selbst geschaffene gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und
    Werte;


2.  entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und
    ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und
    Werten;


3.  Geschäfts- oder Firmenwert;


4.  geleistete Anzahlungen.




(2) In der Bilanz oder im Anhang ist die Entwicklung der einzelnen
Posten der immateriellen Vermögensgegenstände darzustellen. Dabei
sind, ausgehend von den Bilanzwerten am Ende des vorhergehenden
Geschäftsjahres, die Zugänge, Abgänge, Umbuchungen, die Zuschreibungen
und Abschreibungen im Geschäftsjahr sowie die Bilanzwerte am Ende des
Geschäftsjahrs jeweils gesondert aufzuführen.


#### § 7 Aktien, Anteile oder Aktien an Investmentvermögen und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere

Im Posten "Aktien, Anteile oder Aktien an Investmentvermögen und
andere nicht festverzinsliche Wertpapiere" sind Aktien auszuweisen,
soweit sie nicht im Posten "Anteile an verbundenen Unternehmen" oder
im Posten "Beteiligungen" auszuweisen sind, ferner insbesondere
Zwischenscheine, Anteile oder Aktien an Investmentvermögen,
Optionsscheine, Gewinnanteilscheine, als Inhaber- oder Orderpapiere
ausgestaltete börsenfähige Genußscheine sowie andere nicht
festverzinsliche Wertpapiere, soweit sie börsennotiert sind. Vor
Fälligkeit hereingenommene Gewinnanteilscheine sind ebenfalls hier
aufzunehmen.


#### § 8 Inhaberschuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere

(1) Als Inhaberschuldverschreibungen und andere festverzinsliche
Wertpapiere sind insbesondere die folgenden Rechte auszuweisen, wenn
sie börsenfähig sind und nicht im Posten "Ausleihungen an verbundene
Unternehmen", im Posten "Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein
Beteiligungsverhältnis besteht" oder im Posten "Sonstige Ausleihungen"
auszuweisen sind: Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibungen und
andere festverzinsliche Inhaberpapiere, unabhängig davon, ob sie in
Wertpapierurkunden verbrieft oder als Wertrechte ausgestaltet sind,
Orderschuldverschreibungen, die Teile einer Gesamtemission sind,
Schatzwechsel, Schatzanweisungen und andere Geldmarktpapiere
(commercial papers, euronotes, certificates of deposit, bons de caisse
und ähnliche verbriefte Rechte) sowie Kassenobligationen. Vor
Fälligkeit hereingenommene Zinsscheine sind ebenfalls hier
aufzunehmen.

(2) Als festverzinslich gelten auch Wertpapiere, die mit einem
veränderlichen Zinssatz ausgestattet sind, sofern dieser an eine
bestimmte Größe, zum Beispiel an einen Interbankzinssatz oder an einen
Euro-Geldmarktsatz gebunden ist, sowie Null-Kupon-Anleihen, ferner
Schuldverschreibungen, die einen anteiligen Anspruch auf Erlöse aus
einem gepoolten Forderungsvermögen verbriefen.


#### § 9 Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldforderungen

Im Posten "Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldforderungen" sind
Forderungen auszuweisen, für die dem bilanzierenden
Versicherungsunternehmen Pfandrechte an Grundstücken oder Schiffen
bestellt worden sind und bei denen die Befriedigung insbesondere durch
Verwertung des belasteten Objekts erfolgen soll. Zu den vorgenannten
Forderungen gehören auch diejenigen, die durch einen
Versicherungsvertrag zusätzlich gesichert sind.


#### § 10 Sonstige Ausleihungen

(1) Im Posten "Sonstige Ausleihungen" sind ohne Rücksicht auf ihre
Laufzeit folgende Ausleihungen auszuweisen, soweit sie nicht im Posten
"Ausleihungen an verbundene Unternehmen" oder im Posten "Ausleihungen
an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht"
auszuweisen sind:

1.  Namensschuldverschreibungen, zu denen insbesondere die
    Namenspfandbriefe, Namenskommunalobligationen, Namens-
    Landesbodenbriefe sowie die Anleihen des Bundes einschließlich der
    ehemaligen Bundesbahn und der ehemaligen Bundespost, der Länder und
    der Gemeinden, die auf den Namen des bilanzierenden
    Versicherungsunternehmens im Schuldbuch eingetragen sind, gehören;


2.  Schuldscheinforderungen und Darlehen;


3.  Darlehen und Vorauszahlungen auf Versicherungsscheine;


4.  übrige Ausleihungen, zu denen insbesondere gehören:

    a)  Tilgungsstreckungsdarlehen;


    b)  Darlehen und Gehaltsvorschüsse an Mitarbeiter (Arbeitnehmer und
        selbständige Versicherungsvermittler) in Höhe von mehr als sechs
        Monatsbezügen; geringere Ausleihungen sind unter dem Posten "Sonstige
        Forderungen" auszuweisen.







(2) Der Betrag der in Absatz 1 Nr. 3 bezeichneten Darlehen und
Vorauszahlungen ist im Anhang anzugeben, wenn er sich nicht aus der
Bilanz ergibt. Die übrigen Ausleihungen sind aufzugliedern, wenn sie
einen größeren Umfang haben.


#### § 11 Einlagen bei Kreditinstituten

Im Posten "Einlagen bei Kreditinstituten" sind die Guthaben und
Sparguthaben bei Kreditinstituten auszuweisen, über die erst nach
Ablauf einer Kündigungsfrist verfügt werden kann. Auch die zugunsten
ausländischer Regierungen als Kaution hinterlegten Geldbestände sind
in diesem Posten auszuweisen. Einlagen bei Kreditinstituten, über die
trotz Verzinsung jederzeit verfügt werden kann, sind unter dem Posten
"Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks und Kassenbestand"
auszuweisen; dazu gehören auch die laufenden Postbankguthaben.


#### § 12 Andere Kapitalanlagen

Im Posten "Andere Kapitalanlagen" sind auch die Ausgleichsforderungen
aus der Währungsreform von 1948 auszuweisen. Die "Anderen
Kapitalanlagen" sind im Anhang zu erläutern, wenn sie einen größeren
Umfang haben.


#### § 13 Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft

(1) Im Posten "Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen
Versicherungsgeschäft" sind von Unternehmen, die die Rückversicherung
betreiben, die Forderungen an Vorversicherer in Höhe der von diesen
einbehaltenen Sicherheiten oder der bei diesen oder Dritten gestellten
Sicherheiten auszuweisen.

(2) Die Depotforderungen dürfen weder mit anderen Forderungen an den
Vorversicherer zusammengefaßt noch mit Verbindlichkeiten gegenüber dem
Vorversicherer aufgerechnet werden.

(3) Verbleiben die bei einem Vorversicherer oder Dritten hinterlegten
Wertpapiere im Eigentum des rückversichernden Unternehmens, sind sie
bei diesem als Wertpapiere unter den jeweiligen Kapitalanlageposten
auszuweisen. Absatz 1 ist insoweit nicht anzuwenden.


#### § 14 Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von Lebensversicherungspolicen

(1) Auszuweisen sind in der Lebensversicherung die Kapitalanlagen,
nach deren Wert sich der Wert oder die Überschüsse bei fondsgebundenen
Verträgen bestimmen, und Kapitalanlagen zur Deckung von
Verbindlichkeiten aus Verträgen, bei denen die Leistung indexgebunden
ist, ferner solche Kapitalanlagen, die für die Mitglieder eines
Tontinenunternehmens gehalten werden und zur Verteilung an diese
bestimmt sind.

(2) Im Anhang sind die Zusammensetzung des Anlagestocks und die Zahl
der Anteileinheiten zum Abschlußstichtag anzugeben.


#### § 15 Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft

(1) Im Unterposten "noch nicht fällige Ansprüche" sind von den
Lebensversicherungsunternehmen und von den Pensions- und Sterbekassen,
die die Deckungsrückstellung zillmern, die noch nicht fälligen
Ansprüche der Versicherungsunternehmen auf Beiträge der
Versicherungsnehmer sowie der Mitglieds- und Trägerunternehmen
auszuweisen, soweit diese geleistete, rechnungsmäßig gedeckte
Abschlußaufwendungen betreffen.

(2) Bei Verträgen, auf die das bis zum Inkrafttreten des Dritten
Durchführungsgesetzes/EWG zum Versicherungsaufsichtsgesetz vom 21.
Juli 1994 (BGBl. I S. 1630) geltende Recht weiterhin anzuwenden ist,
ist, wenn Garantiewerte vorgesehen sind, der Unterschiedsbetrag
zwischen der geschäftsplanmäßigen Deckungsrückstellung und der
uneingeschränkt gezillmerten Deckungsrückstellung hier auszuweisen.


#### § 16 Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft

Im Posten "Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft"
sind die sich aus den laufenden Abrechnungen mit den Vor- und
Rückversicherern und den Rückversicherungsmaklern ergebenden
Forderungssalden aus dem in Rückdeckung übernommenen und in
Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft auszuweisen. Bei zum
Abschlußstichtag gekündigten Rückversicherungsverträgen umfassen die
Abrechnungssalden auch die auf diese entfallenden
versicherungstechnischen Rückstellungen, sofern sie zum
Abschlußstichtag abgelöst werden; erfolgt die Ablösung der
versicherungstechnischen Rückstellungen erst zu einem späteren
Abschlußstichtag oder Zeitpunkt, sind sie bis dahin unter den
entsprechenden Unterposten der versicherungstechnischen Rückstellungen
auszuweisen.


#### § 17 Sonstige Forderungen

Im Posten "Sonstige Forderungen" sind Forderungen auszuweisen, die
einem anderen Posten nicht zugeordnet werden können. Hierzu gehören
auch die Forderungen aus der Versicherungsvermittlung für andere
Versicherungsunternehmen, aus dem Führungsfremdgeschäft und aus
sonstigen Dienstleistungsverträgen, geleistete Kautionen, der einem
Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit als Gründungsstock zur
Verfügung gestellte Betrag und Forderungen an Mitglieds- und
Trägerunternehmen, die nicht aus dem Versicherungsgeschäft herrühren.


#### § 18 Sachanlagen und Vorräte

(1) Als Sachanlagen sind technische Anlagen und Maschinen, andere
Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung sowie hierauf geleistete
Anzahlungen und Anlagen im Bau auszuweisen.

(2) Als Vorräte sind insbesondere die Vorräte an Betriebsstoffen und
Büromaterial sowie hierauf geleistete Anzahlungen auszuweisen.


#### § 19 Andere Vermögensgegenstände

Der Posten "Andere Vermögensgegenstände" ist im Anhang zu erläutern,
wenn er einen größeren Umfang hat.


#### § 20 Abgegrenzte Zinsen und Mieten

Als "Abgegrenzte Zinsen und Mieten" sind die Zins- und Mieterträge
auszuweisen, die auf die Zeit bis zum Abschlußstichtag entfallen, aber
noch nicht fällig sind.


#### § 21 Ausgleichsbetrag

Niederlassungen haben als letzten Posten der Aktivseite den Posten
"Ausgleichsbetrag" einzufügen, wenn sich ein Überhang der Passivposten
über die übrigen Aktivposten ergibt.


### Unterabschnitt 2 - Posten der Passivseite



#### § 22 Nachrangige Verbindlichkeiten

Im Posten "Nachrangige Verbindlichkeiten" sind Verbindlichkeiten
auszuweisen, die im Falle der Liquidation oder der Insolvenz erst nach
den Forderungen der anderen Gläubiger erfüllt werden dürfen.


#### § 23 Anteile für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft an den Bruttobeträgen der versicherungstechnischen Rückstellungen

Die Anteile für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft an
den versicherungstechnischen Rückstellungen umfassen die Beträge, um
die sich die Bruttobeträge der versicherungstechnischen Rückstellungen
auf Grund der vertraglichen Abmachungen mit den Rückversicherern
mindern. Die entsprechenden Anteile an dem Bruttobetrag der
Beitragsüberträge sind gemäß § 24 zu berechnen; im Falle der Kündigung
des Rückversicherungsvertrags gilt Satz 1.


#### § 24 Beitragsüberträge

Der Bruttobetrag der Beitragsüberträge gemäß § 341e Abs. 2 Nr. 1 des
Handelsgesetzbuchs umfaßt den Teil der gebuchten Bruttobeiträge, der
als Ertrag für eine bestimmte Zeit nach dem Abschlußstichtag dem
folgenden Geschäftsjahr oder den folgenden Geschäftsjahren zuzurechnen
ist, soweit er nicht in einer anderen versicherungstechnischen
Rückstellung auszuweisen ist. Fehlt es in bestimmten
Versicherungszweigen und -arten für die Berechnung des Bruttobetrags
der Beitragsüberträge an einer zeitlichen Proportionalität zwischen
Risikoverlauf und Beitrag, ist der Bruttobetrag der Beitragsüberträge
nach Verfahren zu ermitteln, die der im Zeitablauf unterschiedlichen
Entwicklung des Risikos Rechnung tragen.


#### § 25 Deckungsrückstellung

(1) Bei der Berechnung der Deckungsrückstellung sind für die
Berücksichtigung der Risiken aus dem Versicherungsvertrag angemessene
Sicherheitszuschläge anzusetzen. Einmalige Abschlußkosten dürfen nach
einem angemessenen versicherungsmathematischen Verfahren, insbesondere
dem Zillmerungsverfahren, berücksichtigt werden.

(2) Liegt die nach § 341f des Handelsgesetzbuchs berechnete
Deckungsrückstellung eines Versicherungsvertrags unter dem jeweils
vertraglich oder gesetzlich garantierten Rückkaufswert, so ist sie in
dessen Höhe anzusetzen; dies gilt sinngemäß für eine beitragsfreie
Versicherungsleistung.

(3) Der Posten "Deckungsrückstellung" umfaßt insbesondere auch die
Verwaltungskostenrückstellung für beitragsfreie Jahre und
Versicherungen.

(4) Für die Berechnung der Rückstellung im Lebensversicherungsgeschäft
und dem nach Art der Lebensversicherung betriebenen Schaden- und
Unfallversicherungsgeschäft gelten im Übrigen

1.  § 219 Absatz 3 Nummer 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes,


2.  § 219 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe b in Verbindung mit § 233 Absatz 3
    Satz 2 und § 234 Absatz 2 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes,


3.  § 336, auch in Verbindung mit § 234 Absatz 6 Satz 1 und § 233 Absatz 5
    Satz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, sowie


4.  die auf Grund von § 88 Absatz 3, § 217 Satz 1 Nummer 7 bis 10 und §
    235 Absatz 1 Nummer 4 bis 7 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
    erlassenen Vorschriften.




(5) Bei der Berechnung der von den Krankenversicherungsunternehmen zu
bildenden Alterungsrückstellung finden die auf Grund des § 160 Nummer
1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes erlassenen Vorschriften
Anwendung. Ergibt sich durch Aufrechnung negativer
Alterungsrückstellungen gegen positive Alterungsrückstellungen für die
Alterungsrückstellung aller vom Krankenversicherungsunternehmen selbst
abgeschlossenen Versicherungen eine negative Alterungsrückstellung, so
ist diese in der Bilanz mit Null einzustellen.

(6) Bei den Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen und
Rückversicherungsunternehmen umfaßt der Posten "Deckungsrückstellung"
auch die aus angesammelten und verzinsten Sparanteilen der Beiträge
gebildete Beitragsdeckungsrückstellung für das nach Art der
Lebensversicherung betriebene Schaden- und Unfall-
Versicherungsgeschäft. Die von diesen Unternehmen für Renten-
Versicherungsfälle gebildete Renten-Deckungsrückstellung ist im Posten
"Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle"
auszuweisen.


#### § 26 Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle

(1) Für die Höhe der Rückstellung für noch nicht abgewickelte
Versicherungsfälle gemäß § 341g Abs. 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs
sind in der Lebensversicherung die gegenüber dem Begünstigten
bestehenden Verpflichtungen maßgebend; dazu gehören auch die
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Rückkäufe,
Rückgewährbeträge und Austrittsvergütungen. In der Krankenversicherung
umfaßt diese Rückstellung die bis zum Abschlußstichtag eingetretenen
Versicherungsfälle nur insoweit, als die Inanspruchnahme des Arztes,
der Apotheke, des Krankenhauses oder von ähnlichem vor dem
Abschlußstichtag liegt oder Tagegeld für Tage vor dem Abschlußstichtag
gewährt wird. Der nach § 341g Abs. 3 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs
ermittelte Ausgangsbetrag ist um einen geschätzten Betrag zu erhöhen,
dem das sich zumindest aus den letzten drei Geschäftsjahren ergebende
durchschnittliche Verhältnis der Zahlungen für Versicherungsfälle in
den ersten Monaten zu den gesamten Aufwendungen für Versicherungsfälle
- jeweils für das vorausgegangene Geschäftsjahr - zugrunde zu legen
ist. Zusätzlich sind hierbei die Auswirkungen außergewöhnlicher
Umstände gesondert abzuschätzen.

(2) Forderungen aus Regressen, Provenues und Teilungsabkommen sind von
der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
abzusetzen. In der Rechtsschutzversicherung gehören zu den Forderungen
nach Satz 1 auch bestehende Forderungen an den Prozeßgegner auf
Erstattung der Kosten. Erreichen die abgesetzten Forderungen einen
größeren Umfang, so sind sie im Anhang anzugeben.


#### § 27 Näherungs- und Vereinfachungsverfahren

(1) Reichen die das Geschäftsjahr betreffenden Informationen über die
fälligen Beiträge oder die eingetretenen Versicherungsfälle auf Grund
der Besonderheiten des Versicherungsgeschäfts zum Zeitpunkt der
Bilanzaufstellung zu einer ordnungsgemäßen Schätzung nicht aus, so ist
eine der in den Absätzen 2 und 3 beschriebenen Methoden anzuwenden.
Der Betrag der so gebildeten versicherungstechnischen Rückstellungen
ist erforderlichenfalls soweit aufzustocken, daß er zur Erfüllung
derzeitiger und künftiger Verpflichtungen ausreicht.

(2) In Versicherungszweigen oder Versicherungsarten, in denen nach
Zeichnungsjahren abgerechnet wird, ist die versicherungstechnische
Rückstellung aus dem Überschuß der gebuchten Beiträge über die
Zahlungen für Versicherungsfälle und die Aufwendungen für den
Versicherungsbetrieb für im Zeichnungsjahr beginnende Verträge zu
bilden. Diese Rückstellung kann auch auf der Grundlage eines
bestimmten Prozentsatzes der gebuchten Beiträge ermittelt werden, wenn
nach der Eigenart des versicherten Risikos ein solches Verfahren
zweckmäßig ist. Sobald ausreichende Informationen vorliegen, jedoch
spätestens am Ende des dritten auf das Zeichnungsjahr folgenden
Jahres, ist die so gebildete Rückstellung durch eine nach den
allgemeinen Grundsätzen ermittelte Rückstellung für noch nicht
abgewickelte Versicherungsfälle zu ersetzen. Zeichnungsjahr ist das
Geschäftsjahr, in dem die Versicherungsverträge in dem betreffenden
Versicherungszweig oder der betreffenden Versicherungsart begonnen
haben.

(3) In der versicherungstechnischen Rechnung können die Zahlen des
Jahres eingesetzt werden, das dem Geschäftsjahr ganz oder teilweise,
jedoch um nicht mehr als zwölf Monate, vorausgeht.

(4) Die Anwendung eines Verfahrens nach Absatz 2 oder 3 ist im Anhang
anzugeben und zu begründen; bei Änderung des angewandten Verfahrens
ist ihr Einfluß auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Anhang
darzulegen. Bei der Anwendung eines Verfahrens nach Absatz 2 ist im
Anhang der Zeitraum bis zur Bildung einer nach den allgemeinen
Grundsätzen ermittelten Rückstellung für noch nicht abgewickelte
Versicherungsfälle anzugeben. Bei der Anwendung des Verfahrens nach
Absatz 3 ist im Anhang anzugeben, um welchen Zeitraum das Jahr, dessen
Zahlen ausgewiesen werden, dem Geschäftsjahr vorausgeht und welchen
Umfang die betreffenden Geschäfte haben.


#### § 28 Rückstellung für erfolgsabhängige und erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung

(1) Im Posten "Rückstellung für erfolgsabhängige und
erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung" sind die Rückstellungen für
Beitragsrückerstattungen nach § 341e Abs. 2 Nr. 2 des
Handelsgesetzbuchs auszuweisen. Hierzu gehören auch die Beträge, die
zur Verrechnung mit künftigen Beiträgen bestimmt sind, soweit sie
nicht im Wege der Direktgutschrift gewährt werden.

(2) Die erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung umfaßt die Beträge,
die vom Gesamtergebnis, vom versicherungstechnischen Gewinn des
gesamten Versicherungsgeschäfts, vom Ergebnis eines
Versicherungszweiges oder einer Versicherungsart abhängig sind.

(3) Die erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung umfaßt die Beträge,
die vom Schadenverlauf oder vom Gewinn eines oder mehrerer
Versicherungsverträge abhängig oder die vertraglich vereinbart oder
gesetzlich geregelt sind.

(4) Verzinslich angesammelte Überschußanteile sowie fällige, aber noch
nicht ausgeschüttete Überschußanteile sind unter dem Posten
"Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen
Versicherungsgeschäft gegenüber Versicherungsnehmern" auszuweisen.

(5) Pensions- und Sterbekassen haben zu den Abschlußstichtagen, zu
denen eine versicherungsmathematische Berechnung der
Deckungsrückstellung nicht erfolgt, die Zuführungen zur
Deckungsrückstellung aus der Rückstellung für erfolgsabhängige
Beitragsrückerstattung unter dem Posten "Deckungsrückstellung"
gesondert als "Zuführung aus der Rückstellung für
Beitragsrückerstattung" auszuweisen.

(6) In der Lebensversicherung wird für Schlussüberschussanteile,
Schlusszahlungen, Gewinnrenten und für die Mindestbeteiligung an
Bewertungsreserven innerhalb der Rückstellung für
Beitragsrückerstattung eine Teilrückstellung
(Schlussüberschussanteilfonds) nach Maßgabe der jeweils geltenden
Deklaration gebildet. Die Rückstellung darf nur für Zwecke des Satzes
1 verwendet werden. § 139 des Versicherungsaufsichtsgesetzes bleibt
unberührt.

(7) Der Schlussüberschussanteilfonds von Versicherungen außerhalb der
Rentenbezugsphase ist nach Maßgabe der Absätze 7a bis 7d so zu
berechnen, dass sich zum Abschlussstichtag die abgezinsten anteiligen
Endwerte der Schlussüberschussanteile, Schlusszahlungen und der
Mindestbeteiligung an Bewertungsreserven nach Maßgabe der jeweils
geltenden Deklaration zum regulären Fälligkeitszeitpunkt (Ablauf der
Versicherung oder Rentenbeginn bei aufgeschobenen
Rentenversicherungen) ergeben.

(7a) Der anteilige Endwert für Schlussüberschussanteile wird bei
kapitalbildenden Versicherungen nach Maßgabe des zeitlichen Verlaufs
der Entstehung der Erträge aus Kapitalanlagen nach den anerkannten
Regeln der Versicherungsmathematik ermittelt.

(7b) Bei Risikoversicherungen ergibt sich der anteilige Endwert für
Schlussüberschussanteile und Schlusszahlungen, indem der sich aus der
Deklaration ergebende Endwert mit dem Verhältnis der abgelaufenen zu
der gesamten Versicherungsdauer multipliziert wird.

(7c) Für die Mindestbeteiligung an den Bewertungsreserven ist der
anteilige Endwert der nach den anerkannten Regeln der
Versicherungsmathematik ermittelte Anteil des Betrages, der bei
Beendigung der Verträge mindestens an Versicherungsnehmer auszuzahlen
wäre.

(7d) Für die Abzinsung der anteiligen Endwerte ist ein Zinssatz zu
wählen, der nicht höher ist als das über einen Referenzzeitraum von
zehn Kalenderjahren errechnete arithmetische Mittel der Umlaufrenditen
der Anleihen der öffentlichen Hand gemäß der von der Deutschen
Bundesbank in ihren Monatsberichten veröffentlichten
Kapitalmarktstatistik. Vorzeitige Vertragsbeendigungen dürfen durch
angemessene Zu- oder Abschläge berücksichtigt werden. In der
Rentenbezugsphase ist der Fonds für Gewinnrenten und
Schlussüberschussanteile mindestens in Höhe der Differenz aus dem mit
auf der Basis eines besten Schätzwerts abgeleiteten
Rechnungsgrundlagen berechneten Barwerts der künftigen Renten
einschließlich nicht garantierter Rentengewinnanteile gemäß der
jeweils geltenden Deklaration und der Deckungsrückstellung zu
berechnen.

(7e) Von den Absätzen 7 bis 7d abweichende Verfahren sind zulässig,

1.  wenn sie zu annähernd gleichen Ergebnissen führen oder


2.  um dem genehmigten Geschäftsplan für Verträge nach
    aufsichtsbehördlichen genehmigten Tarifen oder den Besonderheiten des
    Tarifs oder der Deklaration zu entsprechen.




(7f) Durch Rückkauf vorzeitig fällige Schlussüberschussanteile müssen
durch den Schlussüberschussanteilfonds des jeweiligen Teilbestands
gedeckt sein.

(8) Von den Lebensversicherungsunternehmen sowie den Pensions- und
Sterbekassen sind für das selbst abgeschlossene Versicherungsgeschäft
im Anhang in tabellarischer Form anzugeben:

1.  die Entwicklung (Anfangsbestand, Zuführungen, Entnahmen, Endbestand)
    der Rückstellung für Beitragsrückerstattung;


2.  die Teile der Rückstellung für Beitragsrückerstattung, die entfallen

    a)  auf bereits festgelegte, aber noch nicht zugeteilte laufende
        Überschussanteile;


    b)  auf bereits festgelegte, aber noch nicht zugeteilte
        Schlussüberschussanteile und Schlusszahlungen;


    c)  auf bereits festgelegte, aber noch nicht zugeteilte Beträge für die
        Mindestbeteiligung an Bewertungsreserven;


    d)  auf bereits festgelegte, aber noch nicht zugeteilte Beträge zur
        Beteiligung an Bewertungsreserven, jedoch ohne Beträge nach Buchstabe
        c;


    e)  auf den Teil des Schlussüberschussanteilfonds, der für die
        Finanzierung von Gewinnrenten zurückgestellt wird, jedoch ohne Beträge
        nach Buchstabe a;


    f)  auf den Teil des Schlussüberschussanteilfonds, der für die
        Finanzierung von Schlussüberschussanteilen und Schlusszahlungen
        zurückgestellt wird, jedoch ohne Beträge nach den Buchstaben b und e;


    g)  auf den Teil des Schlussüberschussanteilfonds, der für die
        Finanzierung der Mindestbeteiligung an Bewertungsreserven
        zurückgestellt wird, jedoch ohne Beträge nach Buchstabe c;


    h)  auf den ungebundenen Teil (Rückstellung für Beitragsrückerstattung
        ohne die Buchstaben a bis g);





3.  für die einzelnen Abrechnungsverbände beziehungsweise Bestandsgruppen
    die festgesetzten Überschussanteile und gegebenenfalls der verwendete
    Ansammlungszinssatz unter Angabe des Zuteilungsjahres;


4.  die Verfahren zur Berechnung des Schlussüberschussanteilfonds sowie
    die gewählten Rechnungsgrundlagen.




(9) Für die nach Art der Lebensversicherung betriebene Schaden- und
Unfallversicherung gelten die Absätze 6 bis 8 entsprechend.


#### § 29 Schwankungsrückstellung

Auf die Bildung von Schwankungsrückstellungen nach § 341h Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs sind die in der Anlage enthaltenen Vorschriften
anzuwenden. Die für das Versicherungsunternehmen zuständige
Aufsichtsbehörde kann im Einzelfall Abweichungen zulassen, wenn die
tatsächlichen Verhältnisse eine Änderung der Berechnungsgrundlagen
erfordern oder die Regelung den Ausgleich der Schwankungen im
jährlichen Schadenbedarf nicht oder nicht ausreichend gewährleistet.


#### § 30 Der Schwankungsrückstellung ähnliche Rückstellungen

(1) Für die selbst abgeschlossenen und in Rückdeckung übernommenen
Produkthaftpflicht-Versicherungen von Pharmarisiken nach dem
Arzneimittelgesetz ist jeweils eine Pharmarückstellung als eine der
Schwankungsrückstellung ähnliche Rückstellung nach § 341h Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs nach folgender Maßgabe zu bilden:

1.  Der Höchstbetrag der Pharmarückstellung beträgt jeweils das
    Fünfzehnfache der verdienten Beiträge des Geschäftsjahres für eigene
    Rechnung.


2.  Der Pharmarückstellung sind, bis die Höhe nach Nummer 1 erreicht oder
    nach einer Auflösung wieder erreicht ist, jährlich 75 vom Hundert des
    Saldos aus verdienten Beiträgen und Aufwendungen für erfolgsabhängige
    Beitragsrückerstattung zuzuführen, vermindert um die Aufwendungen für
    Versicherungsfälle und die Aufwendungen für die erfolgsunabhängige
    Beitragsrückerstattung, jeweils für eigene Rechnung.


3.  Ergeben die Berechnungen nach Nummer 2 einen negativen Betrag, ist die
    Pharmarückstellung insoweit aufzulösen.




(2) Für die selbst abgeschlossenen und in Rückdeckung übernommenen
Sach- und Haftpflicht-Versicherungen von Anlagen zur Erzeugung oder
zur Spaltung von Kernbrennstoffen oder zur Aufarbeitung bestrahlter
Kernbrennstoffe gegen Kernenergieschäden ist jeweils eine
Atomanlagenrückstellung als eine der Schwankungsrückstellung ähnliche
Rückstellung gemäß § 341h Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs nach folgender
Maßgabe zu bilden:

1.  Der Höchstbetrag der Atomanlagenrückstellung beträgt entweder 100 vom
    Hundert der Sach- und Haftpflichtversicherungssumme für
    Kernenergieschäden, die das Versicherungsunternehmen für die von ihm
    summenmäßig am höchsten versicherte Anlage der in Satz 1 bezeichneten
    Art auf eigene Rechnung übernommen hat, oder 25 vom Hundert des
    Gesamtbetrages der Versicherungssumme für Kernenergieschäden, die das
    Versicherungsunternehmen zur Versicherung solcher Anlagen auf eigene
    Rechnung übernommen hat. Maßgebend ist der niedrigere der beiden
    Beträge.


2.  Der Atomanlagenrückstellung sind, bis die Höhe nach Nummer 1 erreicht
    oder nach einer Entnahme wieder erreicht ist, jährlich 20 vom Hundert
    des Betrages nach Nummer 1 zuzuführen, jedoch nicht mehr als 75 vom
    Hundert der verdienten Beiträge, vermindert um die Aufwendungen für
    Versicherungsfälle, jeweils für eigene Rechnung.


3.  Sofern die Aufwendungen für Versicherungsfälle 75 vom Hundert der
    verdienten Beiträge, jeweils für eigene Rechnung, übersteigen, ist die
    Atomanlagenrückstellung insoweit aufzulösen.




(2a) Für die selbst abgeschlossene und in Rückdeckung übernommene
Versicherung von Terrorrisiken mit hohem Schadenrisiko ist jeweils
eine Terrorrisikenrückstellung als eine der Schwankungsrückstellung
ähnliche Rückstellung nach § 341h Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs nach
folgender Maßgabe zu bilden:

1.  Der Höchstbetrag der Terrorrisikenrückstellung entspricht für das in
    Rückdeckung übernommene Geschäft der jeweiligen Haftungshöchstsumme
    der für eigene Rechnung übernommenen Risiken. Im selbst
    abgeschlossenen Geschäft beträgt der Höchstbetrag das Fünfzehnfache
    der verdienten Beiträge des Geschäftsjahres für eigene Rechnung.


2.  Der Terrorrisikenrückstellung sind, bis die Höhe nach Nummer 1
    erreicht oder nach einer Auflösung wieder erreicht ist, jährlich 90
    vom Hundert des Saldos aus verdienten Beiträgen und Aufwendungen für
    erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung zuzuführen, vermindert um die
    Aufwendungen für Versicherungsfälle und die Aufwendungen für
    erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung, jeweils für eigene
    Rechnung. Weist das Versicherungsunternehmen im Einzelfall niedrigere
    oder höhere sonstige Aufwendungen für das Versicherungsgeschäft als
    die nach Satz 1 angenommenen 10 vom Hundert nach, erhöht oder
    verringert sich der Betrag von 90 vom Hundert entsprechend.


3.  Ergeben die Berechnungen nach Nummer 2 einen negativen Betrag, ist die
    Terrorrisikenrückstellung insoweit aufzulösen.




(3) Ähnliche Rückstellungen sind unzulässig, wenn eine
Schwankungsrückstellung gebildet ist. Sie sind in die
Schwankungsrückstellung zu überführen, sobald in einem Geschäftsjahr
die Voraussetzungen nach § 341h Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs nicht
mehr vorliegen.


#### § 31 Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen

(1) Zu dem Posten "Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen"
gehören insbesondere:

1.  die Stornorückstellungen zu den Forderungen aus dem selbst
    abgeschlossenen Versicherungsgeschäft und zu vom bilanzierenden
    Versicherungsunternehmen bereits kassierten Beiträgen in Höhe der
    voraussichtlich zurückzugewährenden Beiträge wegen Fortfalls oder
    Verminderung des technischen Risikos gemäß § 80 des
    Versicherungsvertragsgesetzes;


2.  die Rückstellung für drohende Verluste für die einzelnen
    Versicherungszweige oder Versicherungsarten des selbst abgeschlossenen
    und des in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäfts; erreicht
    sie einen größeren Umfang, so ist sie in der Bilanz oder im Anhang
    getrennt auszuweisen.




(2) Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen sowie
Rückversicherungsunternehmen haben unter diesem Posten auch
auszuweisen:

1.  die Rückstellung auf Grund der Verpflichtungen aus der Mitgliedschaft
    zur Solidarhilfe e. V. und Verkehrsopferhilfe e. V.;


2.  die Rückstellung für unverbrauchte Beiträge aus ruhenden Kraftfahrt-
    und Fahrzeugrechtsschutzversicherungen;


3.  die Rückstellung für die erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung,
    soweit sie vorsorglich bei einem mehrjährigen Beobachtungszeitraum vor
    Ablauf dieses Zeitraums gebildet wird.





#### § 32 Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der Lebensversicherung, wenn das Anlagerisiko von den Versicherungsnehmern getragen wird

(1) Unter diesem Posten sind die versicherungstechnischen
Rückstellungen für Verpflichtungen des Versicherungsunternehmens aus
Lebensversicherungsverträgen auszuweisen, deren Wert oder Ertrag sich
nach Kapitalanlagen bestimmt, für die der Versicherungsnehmer das
Risiko trägt oder bei denen die Leistung indexgebunden ist.

(2) Etwaige weitere versicherungstechnische Rückstellungen, die im
Hinblick auf Sterblichkeit, Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
oder andere Risiken (wie im Falle von zugesicherten Mindestleistungen
oder Rückkaufswerten) gebildet werden, sind unter dem Passivposten
"Deckungsrückstellung" auszuweisen.

(3) Versicherungstechnische Rückstellungen für Verpflichtungen eines
Tontinenbetreibers gegenüber den Mitgliedern einer Tontine sind
ebenfalls hier auszuweisen.


#### § 33 Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft

(1) Im Posten "Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückdeckung gegebenen
Versicherungsgeschäft" sind die Verbindlichkeiten gegenüber
Rückversicherern in Höhe der Beträge auszuweisen, die vom
bilanzierenden Versicherungsunternehmen als Sicherheit einbehalten
oder ihm vom Rückversicherer zu diesem Zweck belassen worden sind.

(2) Die Depotverbindlichkeiten dürfen weder mit anderen
Verbindlichkeiten gegenüber dem Rückversicherer zusammengefaßt noch
mit Forderungen an den Rückversicherer verrechnet werden.


#### § 34 Abrechnungsverbindlichkeiten aus dem Rückversicherungsgeschäft

Im Posten "Abrechnungsverbindlichkeiten aus dem
Rückversicherungsgeschäft" sind die sich aus den laufenden
Abrechnungen mit den Vor- und Rückversicherern und den
Rückversicherungsmaklern ergebenden Schuldsalden aus dem in
Rückdeckung übernommenen und in Rückdeckung gegebenen
Versicherungsgeschäft auszuweisen. Im übrigen gilt § 16 Satz 2.


#### § 35 Ausgleichsbetrag

Niederlassungen haben als letzten Posten der Passivseite den Posten
"Ausgleichsbetrag" einzufügen, wenn sich ein Überhang der Aktivposten
über die übrigen Passivposten ergibt. Beträge, die als Eigenkapital
gewidmet sind und keine feste Kaution darstellen, sind nicht hier,
sondern unter dem Passivposten "Kapitalrücklage" auszuweisen.


## Abschnitt 4 - Vorschriften zu einzelnen Posten der Gewinn- und Verlustrechnung



### § 36 Gebuchte Bruttobeiträge

(1) Im Unterposten "Gebuchte Bruttobeiträge" sind, soweit es sich um
das selbst abgeschlossene Versicherungsgeschäft handelt, insbesondere
folgende Beiträge auszuweisen:

1.  die im Geschäftsjahr fällig gewordenen Beiträge und Beitragsraten
    (einschließlich der Ratenzuschläge), auch wenn sie sich ganz oder
    teilweise auf ein späteres Geschäftsjahr beziehen, zuzüglich der
    tarifmäßigen Nebengebühren der Versicherungsnehmer, auch wenn sie ganz
    oder teilweise dem Versicherungsvermittler belassen werden;


2.  die Beiträge, die erst nach dem Abschlußstichtag berechnet werden
    können;


3.  in der Lebensversicherung die Einmalbeiträge;


4.  die von Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit im Geschäftsjahr
    erhobenen Nachschüsse;


5.  die im Geschäftsjahr fällig gewordenen Nachverrechnungsbeiträge in den
    Versicherungszweigen, die nach Zeichnungsjahren abgerechnet werden;


6.  die Beiträge aus solchen Versicherungen, die in einen
    Versicherungspool eingebracht werden;


7.  die Beiträge, die im Falle der offenen Mitversicherung von der
    führenden Gesellschaft als eigene Anteile gezeichnet worden sind;


8.  die Beiträge aus dem Beteiligungsgeschäft, die im Falle der offenen
    Mitversicherung der Mitversicherer von der führenden Gesellschaft
    erhalten hat;


9.  Eingänge aus in vorausgegangenen Geschäftsjahren abgeschriebenen oder
    stornierten Beitragsforderungen sowie Erträge aus der Auflösung und
    Verminderung der Pauschalwertberichtigung zu den Beitragsforderungen
    an die Versicherungsnehmer.




(2) Von den Beiträgen gemäß Absatz 1 sind abzusetzen:

1.  die Versicherungsteuer, auch wenn sie nicht gesondert vom
    Versicherungsnehmer erhoben wird;


2.  die Abschreibungen von uneinbringlich gewordenen Beitragsforderungen
    an die Versicherungsnehmer sowie die Aufwendungen aus der Bildung und
    Erhöhung der Pauschalwertberichtigung zu den Beitragsforderungen an
    die Versicherungsnehmer.



Die Beiträge gemäß Absatz 1 dürfen nicht um Beitragsrückerstattungen
und Provisionen an die Versicherungsvermittler gekürzt werden.

(3) Im Unterposten "Gebuchte Bruttobeiträge" sind, soweit es sich um
das in Rückdeckung übernommene Versicherungsgeschäft handelt, folgende
Beiträge auszuweisen:

1.  die von den Vorversicherern für das Geschäftsjahr gutgeschriebenen
    Beiträge und Nebenleistungen der Versicherungsnehmer;


2.  die von einem Versicherungspool übernommenen Beiträge;


3.  die bei Abschluß oder Erhöhung des in Rückdeckung übernommenen
    Versicherungsgeschäfts vom Vorversicherer erhaltenen Portefeuille-
    Eintrittsbeiträge.



Von den Beiträgen gemäß Satz 1 sind die bei Aufgabe oder Verminderung
des in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäfts an den
Vorversicherer abgeführten Portefeuille-Austrittsbeiträge abzusetzen.


### § 37 Abgegebene Rückversicherungsbeiträge

Im Unterposten "Abgegebene Rückversicherungsbeiträge" sind folgende
Beträge auszuweisen:

1.  die den Rückversicherern gutgeschriebenen Beiträge und Nebenleistungen
    der Versicherungsnehmer;


2.  die an einen Versicherungspool abgegebenen Beiträge;


3.  die bei Abschluß oder Erhöhung des in Rückdeckung gegebenen
    Versicherungsgeschäfts an den Rückversicherer abgeführten
    Portefeuille-Eintrittsbeiträge.



Von den Beträgen gemäß Satz 1 sind die bei Aufgabe oder Verminderung
des in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäfts vom
Rückversicherer erhaltenen Portefeuille-Austrittsbeiträge abzusetzen.


### § 38 Technischer Zinsertrag für eigene Rechnung

(1) Im Posten "Technischer Zinsertrag für eigene Rechnung" sind von
den Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen sowie
Rückversicherungsunternehmen folgende Zinserträge auszuweisen:

1.  die Erträge aus den Kapitalanlagen (abzüglich der entsprechenden
    unmittelbaren Aufwendungen) des für die Brutto-
    Beitragsdeckungsrückstellung für die selbst abgeschlossenen Schaden-
    und Unfallversicherungen nach Art der Lebensversicherung gebildeten
    Deckungsstocks;


2.  die Zinszuführungen zur Brutto-Rentendeckungsrückstellung in den
    selbst abgeschlossenen Unfall- und Haftpflichtversicherungen;


3.  die Depotzinserträge aus den bei den Vorversicherern in Höhe der
    Brutto-Deckungsrückstellungen gestellten Sicherheiten für die in
    Rückdeckung übernommenen Lebens-, Kranken- sowie Schaden- und
    Unfallversicherungen nach Art der Lebensversicherung.



Von den Beträgen gemäß Satz 1 sind die an die Rückversicherer
gezahlten Depotzinsen abzusetzen, soweit sie die einbehaltenen
Sicherheiten für die Anteile der Rückversicherer an den in Satz 1
genannten versicherungstechnischen Brutto-Rückstellungen betreffen.

(2) Im Anhang ist der Grund der Übertragung und die
Berechnungsgrundlage zu erläutern.


### § 39 Nicht realisierte Gewinne aus Kapitalanlagen, nicht realisierte Verluste aus Kapitalanlagen

Lebensversicherungsunternehmen haben die nicht realisierten Gewinne
oder Verluste aus den Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von
Inhabern von Lebensversicherungspolicen im Posten "Nicht realisierte
Gewinne aus Kapitalanlagen" oder im Posten "Nicht realisierte Verluste
aus Kapitalanlagen" auszuweisen.


### § 40 Sonstige versicherungstechnische Erträge für eigene Rechnung

Im Posten "Sonstige versicherungstechnische Erträge für eigene
Rechnung" sind die versicherungstechnischen Erträge auszuweisen, die
einem anderen Posten nicht zugeordnet werden können. Hierzu gehören
insbesondere:

1.  bei allen Versicherungsunternehmen die von den Versicherungsnehmern

    a)  zu leistenden Mahngebühren und Verzugszinsen;


    b)  nicht abgehobenen, verjährten Beitragsrückerstattungen;





2.  bei den Lebensversicherungsunternehmen zusätzlich die Erträge aus der
    Erhöhung der aktivierten, noch nicht fälligen Ansprüche an die
    Versicherungsnehmer;


3.  bei den Pensions- und Sterbekassen zusätzlich neben den unter Nummer 2
    genannten Erträgen die Erträge aus den Zuwendungen von Mitglieds- oder
    Trägerunternehmen zur vollständigen oder teilweisen Deckung der
    Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb.



Von den vorstehenden Erträgen sind die Anteile der Rückversicherer
abzusetzen.


### § 41 Aufwendungen für Versicherungsfälle für eigene Rechnung

(1) Die Aufwendungen für Versicherungsfälle für eigene Rechnung
umfassen die im Geschäftsjahr für Versicherungsfälle geleisteten
Bruttozahlungen sowie die Veränderung der Brutto-Rückstellung für noch
nicht abgewickelte Versicherungsfälle. Von den Bruttoaufwendungen
gemäß Satz 1 sind die Anteile der Rückversicherer abzusetzen.

(2) Als Bruttobetrag der Zahlungen für Versicherungsfälle sind die
gesamten im Geschäftsjahr erfolgten Zahlungen für Versicherungsfälle
des Geschäftsjahres und der Vorjahre abzüglich der im Geschäftsjahr
erhaltenen Zahlungen auf Grund von Regressen, Provenues und
Teilungsabkommen sowie der Zahlungen im Sinne des § 26 Abs. 2 Satz 2
auszuweisen. Hierbei sind die Schadenreserve-Austrittsbeträge auf
Grund von Vertragskündigungen zum Ende des Geschäftsjahres zu
berücksichtigen. Der Bruttobetrag der Zahlungen für Versicherungsfälle
umfaßt auch Rentenzahlungen, gezahlte Rückkäufe und Rückgewährbeträge
sowie die dem Funktionsbereich "Regulierung von Versicherungsfällen,
Rückkäufen und Rückgewährbeträgen" zugeordneten Personal- und
Sachaufwendungen, bestehend aus den externen und internen
Regulierungsaufwendungen. Zu den externen Regulierungsaufwendungen
gehören insbesondere die Anwalts-, Gerichts- und Prozeßkosten,
Honorare für betriebsfremde Schadenregulierer sowie die
Zusatzprovisionen für Schadenregulierung an die
Versicherungsvermittler. Als Regulierungsaufwendungen sind auch die
Aufwendungen zur Abwehr unbegründeter Ansprüche in der
Haftpflichtversicherung sowie die entschädigungsgleichen Aufwendungen
in der Rechtsschutzversicherung, die durch die Betreuung der
Versicherungsnehmer und der Anwälte sowie die Prüfung der
Erfolgsaussichten entstehen, zu berücksichtigen.

(3) Die Veränderung des Bruttobetrags der Rückstellung für noch nicht
abgewickelte Versicherungsfälle ergibt sich aus der Differenz zwischen
dem entsprechenden Wert am Ende des Geschäftsjahres und demjenigen am
Anfang des Geschäftsjahres.

(4) Bei dem Ausweis des Anteils der Rückversicherer an dem
Bruttobetrag der Zahlungen für Versicherungsfälle und an der
Veränderung des Bruttobetrags der Rückstellung für noch nicht
abgewickelte Versicherungsfälle sind die Absätze 2 und 3 entsprechend
anzuwenden.

(5) Ist das Ergebnis aus der Abwicklung der aus dem vorhergehenden
Geschäftsjahr übernommenen Rückstellung für noch nicht abgewickelte
Versicherungsfälle erheblich, so ist dieses nach Art und Höhe im
Anhang zu erläutern.


### § 42 Aufwendungen für erfolgsabhängige und erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattungen für eigene Rechnung

(1) Die Aufwendungen für die erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung
in der Lebens- und Krankenversicherung umfassen die Zuführungen zur
Rückstellung für erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung.

(2) Die Aufwendungen für die erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung
in der Schaden- und Unfallversicherung und die Aufwendungen für die
erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung in der Schaden- und
Unfallversicherung sowie der Rückversicherung und in der
Krankenversicherung umfassen:

1.  die Zuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung;


2.  die Verluste aus der Abwicklung der aus dem vorhergehenden
    Geschäftsjahr übernommenen Rückstellungen; entsprechende Gewinne
    vermindern die Aufwendungen.



Von den in Absatz 1 und in Satz 1 bezeichneten Aufwendungen sind die
Anteile der Rückversicherer abzusetzen.

(3) Erreichen die erfolgsabhängigen und die erfolgsunabhängigen
Beitragsrückerstattungen an die Versicherungsnehmer einen größeren
Umfang, so sind sie im Anhang getrennt anzugeben.


### § 43 Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb für eigene Rechnung

(1) Die gesamten Personal- und Sachaufwendungen des Unternehmens
zuzüglich der kalkulatorischen Mietaufwendungen für die eigengenutzten
Grundstücke und Bauten sind folgenden Funktionsbereichen zuzuordnen:

1.  Regulierung von Versicherungsfällen, Rückkäufen und
    Rückgewährbeträgen;


2.  Abschluß von Versicherungsverträgen;


3.  Verwaltung von Versicherungsverträgen;


4.  Verwaltung von Kapitalanlagen.



Aufwendungen, die diesen Funktionsbereichen nicht zugeordnet werden
können, sind unter dem Posten "Sonstige Aufwendungen" auszuweisen. Die
den Funktionsbereichen 1 bis 3 zugerechneten Aufwendungen sind von den
Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen zusätzlich im Hinblick auf
§ 51 Abs. 4 Nr. 1 Satz 3 auf das selbst abgeschlossene
Versicherungsgeschäft, untergliedert nach den dort genannten
Versicherungszweiggruppen, Versicherungszweigen und
Versicherungsarten, und auf das in Rückdeckung übernommene
Versicherungsgeschäft aufzuteilen. Die Zuordnung der Aufwendungen auf
die Funktionsbereiche und Versicherungszweige ist, soweit sie nicht
direkt zurechenbar sind, grundsätzlich nach der Inanspruchnahme des
Betriebsbereiches für den Funktionsbereich oder Versicherungszweig
vorzunehmen.

(2) Als Abschlußaufwendungen sind die durch den Abschluß eines
Versicherungsvertrages anfallenden Aufwendungen auszuweisen, auch
soweit sie bei den Lebensversicherungsunternehmen und Pensions- und
Sterbekassen rechnungsmäßig gedeckt sind. Die Abschlußaufwendungen
umfassen sowohl

1.  die unmittelbar zurechenbaren Aufwendungen, wie insbesondere

    a)  die Abschlußprovisionen und Zusatzprovisionen für die
        Policenausfertigung sowie die Arbeits- und Überweisungsprovisionen für
        das Beteiligungsgeschäft,


    b)  die Courtagen an die Versicherungsmakler,


    c)  die Aufwendungen für die Anlegung der Versicherungsakte, für die
        Aufnahme des Versicherungsvertrags in den Versicherungsbestand und für
        die ärztlichen Untersuchungen im Zusammenhang mit dem Abschluß von
        Versicherungsverträgen, als auch





2.  die mittelbar zurechenbaren Aufwendungen, wie insbesondere

    a)  die allgemeinen Werbeaufwendungen,


    b)  die Sachaufwendungen, die im Zusammenhang mit der Antragsbearbeitung
        und Policierung anfallen.







(3) Die Verwaltungsaufwendungen umfassen insbesondere die Aufwendungen
für:

1.  den Beitragseinzug einschließlich der entsprechenden Provisionen;


2.  die Bestandsverwaltung einschließlich der entsprechenden Provisionen;


3.  die Schadenverhütung und -bekämpfung;


4.  die Gesundheitsfürsorge zugunsten der Versicherungsnehmer;


5.  die Bearbeitung der

    a)  Beitragsrückerstattung;


    b)  passiven Rückversicherung und Retrozession.







(4) Von den Bruttoaufwendungen für den Versicherungsbetrieb sind die
erhaltenen Provisionen und Gewinnbeteiligungen aus dem in Rückdeckung
gegebenen Versicherungsgeschäft abzuziehen und gesondert auszuweisen.
Hierzu gehören auch die vom Rückversicherer geleistete anteilige
Erstattung der dem Vorversicherer entstandenen originalen Aufwendungen
für den Versicherungsbetrieb sowie die erhaltenen Aufbauprovisionen
und anderen Aufbauzuschüsse.

(5) Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen haben die
Abschlußaufwendungen und Verwaltungsaufwendungen zusammengefaßt unter
dem Posten "Bruttoaufwendungen für den Versicherungsbetrieb"
auszuweisen. Im Anhang sind diese Posten jedoch gesondert anzugeben.


### § 44 Sonstige versicherungstechnische Aufwendungen für eigene Rechnung

Im Posten "Sonstige versicherungstechnische Aufwendungen für eigene
Rechnung" sind die versicherungstechnischen Aufwendungen auszuweisen,
die einem anderen Posten nicht zugeordnet werden können. Hierzu
gehören insbesondere:

1.  bei den Schaden- und Unfall- sowie Rückversicherungsunternehmen die
    Feuerschutzsteuer, auch insoweit, als sie an die Vorversicherer
    erstattet wird;


2.  bei den Lebensversicherungsunternehmen sowie den Pensions- und
    Sterbekassen

    a)  die Zinsen auf angesammelte Überschußanteile;


    b)  die Direktgutschrift von Überschußanteilen, soweit diese nicht der
        Deckungsrückstellung zugeführt werden;


    c)  die Aufwendungen aus der Verminderung der aktivierten, noch nicht
        fälligen Ansprüche an die Versicherungsnehmer;


    d)  die an die Rückversicherer gezahlten Depotzinsen auf die einbehaltenen
        Sicherheiten.






Von den vorstehenden Aufwendungen sind die Anteile der Rückversicherer
abzusetzen.


### § 45 Erträge aus Kapitalanlagen

(1) Betreibt ein Lebensversicherungsunternehmen auch das selbst
abgeschlossene Unfallversicherungsgeschäft, sind die Erträge aus
Kapitalanlagen, soweit sie unmittelbar mit dem
Lebensversicherungsgeschäft zusammenhängen, in der
versicherungstechnischen Rechnung für das Lebensversicherungsgeschäft
auszuweisen. Betreibt ein Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen
auch das selbst abgeschlossene Krankenversicherungsgeschäft nach Art
der Lebensversicherung, sind die Erträge aus Kapitalanlagen, soweit
sie unmittelbar mit dem bezeichneten Krankenversicherungsgeschäft
zusammenhängen, in der versicherungstechnischen Rechnung für das
Krankenversicherungsgeschäft auszuweisen.

(2) Als "Erträge aus Grundstücken, grundstücksgleichen Rechten und
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken" sind auch
die kalkulatorischen Mieten für die eigengenutzten Grundstücke und
Bauten auszuweisen.


### § 46 Aufwendungen für Kapitalanlagen

(1) Für den Ausweis der Aufwendungen für Kapitalanlagen ist § 45 Abs.
1 entsprechend anzuwenden.

(2) Als Aufwendungen für die Verwaltung der Kapitalanlagen sind die
dem Funktionsbereich "Verwaltung von Kapitalanlagen" zugeordneten
Personal- und Sachaufwendungen auszuweisen.

(3) Die Zinsaufwendungen und sonstigen Aufwendungen für die
Kapitalanlagen umfassen insbesondere:

1.  die Aufwendungen für die Grundstücke, grundstücksgleichen Rechte und
    Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken, wie
    Betriebskosten, Instandhaltungskosten, Mietausfallrisiken, Abgaben und
    Versicherungsbeiträge;


2.  Depotgebühren;


3.  Vergütungen an den Treuhänder für den Deckungsstock;


4.  Verluste aus Beteiligungen an Personengesellschaften;


5.  Schuldzinsen für Hypotheken auf den eigenen Grundbesitz.





### § 47 Sonstige Erträge

Im Posten "Sonstige Erträge" sind die nichtversicherungstechnischen
Erträge auszuweisen, die einem anderen Posten nicht zugeordnet werden
können. Hierzu gehören insbesondere:

1.  die Erträge aus erbrachten Dienstleistungen;


2.  (weggefallen)


3.  sonstige Zinsen und ähnliche Erträge, soweit sie nicht aus
    Kapitalanlagen herrühren;


4.  die Erträge auf Grund von Eingängen aus abgeschriebenen Forderungen
    sowie Erträge aus der Auflösung und Verminderung der
    Pauschalwertberichtigungen zu den Forderungen, soweit diese Erträge
    nicht aus den

    a)  zu den Kapitalanlagen gehörenden Forderungen herrühren, die im Posten
        "Erträge aus Zuschreibungen" zu erfassen sind;


    b)  Beitragsforderungen an die Versicherungsnehmer herrühren, die im
        Posten "Gebuchte Bruttobeiträge" zu erfassen sind.








### § 48 Sonstige Aufwendungen

Im Posten "Sonstige Aufwendungen" sind die
nichtversicherungstechnischen Aufwendungen auszuweisen, die einem
anderen Posten nicht zugeordnet werden können. Hierzu gehören
insbesondere:

1.  Personal- und Sachaufwendungen, die den in § 43 Abs. 1 Nr. 1 bis 4
    genannten Funktionsbereichen nicht zugeordnet werden können;


2.  (weggefallen)


3.  die Zinsaufwendungen einschließlich der Zinszuführungen zur
    Pensionsrückstellung. Nicht hier auszuweisen sind die an die
    Rückversicherer gezahlten Depotzinsen für die einbehaltenen
    Sicherheiten, die von den Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen
    sowie Rückversicherungsunternehmen bei dem Posten "Technischer
    Zinsertrag für eigene Rechnung" zu berücksichtigen und von den
    Lebensversicherungsunternehmen im Posten "Sonstige
    versicherungstechnische Aufwendungen für eigene Rechnung" zu erfassen
    sind;


4.  die Abschreibungen auf Forderungen sowie die Aufwendungen aus der
    Bildung und Erhöhung der Pauschalwertberichtigungen zu den
    Forderungen, soweit diese Aufwendungen nicht

    a)  die zu den Kapitalanlagen gehörenden Forderungen betreffen, die im
        Posten "Abschreibungen auf Kapitalanlagen" zu erfassen sind;


    b)  die Beitragsforderungen an die Versicherungsnehmer betreffen, die im
        Posten "Gebuchte Bruttobeiträge" als Abzugsposten zu behandeln sind;





5.  die von der ausländischen Generaldirektion der inländischen
    Niederlassung in Rechnung gestellten Zentralverwaltungsaufwendungen.





### § 49 Sonstige Steuern

Im Posten "Sonstige Steuern" sind Steuern auszuweisen, soweit es sich
nicht um Steuern vom Einkommen und vom Ertrag oder um die
Feuerschutzsteuer handelt.


### § 50 Ausgleichsposten

Pensions- und Sterbekassen haben zu den Abschlußstichtagen, zu denen
die versicherungsmathematische Berechnung der Deckungsrückstellung
nicht erfolgt, im Falle der Ergänzung der
nichtversicherungstechnischen Rechnung gemäß Fußnote 4 des Formblatts
3 an Stelle des Postens "Bilanzgewinn/Bilanzverlust" den rechnerischen
Überschuß der Erträge über die Aufwendungen oder der Aufwendungen über
die Erträge unter der Bezeichnung "Ausgleichsposten" auszuweisen. Im
nachfolgenden Geschäftsjahr ist dieser Unterschiedsbetrag unter dem
"Ausgleichsposten aus dem Vorjahr" auszuweisen.


## Abschnitt 5 - Anhang



### § 51 Zusätzliche Erläuterungen

(1) In den Anhang sind neben den nach § 341a in Verbindung mit § 284
und § 285 Nummer 1 bis 3a, 7, 9 bis 14a, 15a bis 30, 32 bis 34 des
Handelsgesetzbuchs die in dieser Verordnung zu den einzelnen Posten
der Bilanz oder der Gewinn- und Verlustrechnung vorgeschriebenen
Angaben aufzunehmen. Außerdem sind die in diesem Abschnitt
vorgeschriebenen Angaben zu machen.

(2) An Stelle der in § 284 Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs
vorgeschriebenen Angaben ist die Entwicklung der Aktivposten B und C I
bis III nach dem anliegenden Muster 1 darzustellen, sofern keine
entsprechende Darstellung in der Bilanz erfolgt.

(3) An Stelle der in § 268 Abs. 7 des Handelsgesetzbuchs
vorgeschriebenen Angaben sind die in § 251 des Handelsgesetzbuchs
bezeichneten Haftungsverhältnisse jeweils gesondert unter Angabe der
gewährten Pfandrechte und sonstigen Sicherheiten anzugeben. Bestehen
solche Verpflichtungen gegenüber verbundenen Unternehmen, so sind sie
gesondert anzugeben. Der Bilanzwert der verpfändeten, zur Sicherung
übertragenen oder hinterlegten Vermögensgegenstände, für die im
Insolvenzverfahren Aus- oder Absonderungsrechte geltend gemacht werden
können, mit Ausnahme der Bestände des Sicherungsvermögens nach § 125
des Versicherungsaufsichtsgesetzes, ist in einer Summe anzugeben und
dem Betrag des vorangegangenen Geschäftsjahres gegenüberzustellen.

(4) An Stelle der in § 285 Nr. 4 des Handelsgesetzbuchs
vorgeschriebenen Angaben sind die folgenden Angaben unter
Gegenüberstellung mit den entsprechenden Angaben des vorausgegangenen
Geschäftsjahres zu machen:

1.  Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen haben für das gesamte
    selbst abgeschlossene, das gesamte in Rückdeckung übernommene und das
    gesamte Versicherungsgeschäft jeweils folgende Angaben zu machen:

    a)  die gebuchten Bruttobeiträge;


    b)  die verdienten Bruttobeiträge;


    c)  die verdienten Nettobeiträge;


    d)  die Bruttoaufwendungen für Versicherungsfälle;


    e)  die Bruttoaufwendungen für den Versicherungsbetrieb;


    f)  den Rückversicherungssaldo; hierunter ist der Saldo aus den verdienten
        Beiträgen des Rückversicherers und den Anteilen des Rückversicherers
        an den unter den vorstehenden Buchstaben d und e genannten
        versicherungstechnischen Aufwendungen zu verstehen;


    g)  das versicherungstechnische Ergebnis für eigene Rechnung;


    h)  die versicherungstechnischen Bruttorückstellungen insgesamt;








*
    *   davon:

        aa) Bruttorückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle;


        bb) Schwankungsrückstellung und ähnliche Rückstellungen;





    i)  die Anzahl der mindestens einjährigen Versicherungsverträge (nur für
        das selbst abgeschlossene Versicherungsgeschäft).




    Sofern die gebuchten Bruttobeiträge für das in Rückdeckung übernommene
    Versicherungsgeschäft weniger als 10 vom Hundert der gebuchten
    Bruttobeiträge für das gesamte Versicherungsgeschäft ausmachen, kann
    die Trennung der Angaben zwischen dem selbst abgeschlossenen und dem
    in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft entfallen. Die
    Angaben gemäß Satz 1 sind für das selbst abgeschlossene
    Versicherungsgeschäft in folgende Versicherungszweiggruppen,
    Versicherungszweige und -arten zu untergliedern:

    a)  Unfall- und Krankenversicherung insgesamt;

        davon:

        aa) Unfallversicherung;


        bb) Krankenversicherung;





    b)  Haftpflichtversicherung;


    c)  Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung;


    d)  sonstige Kraftfahrtversicherungen;


    e)  Feuer- und Sachversicherung;

        davon:

        aa) Feuerversicherung;


        bb) Verbundene Hausratversicherung;


        cc) Verbundene Gebäudeversicherung;


        dd) sonstige Sachversicherung;





    f)  Transport- und Luftfahrt-Versicherung;


    g)  Kredit- und Kautions-Versicherung;


    h)  Rechtsschutzversicherung;


    i)  Beistandsleistungsversicherung;


    j)  sonstige Versicherungen.




    Die Untergliederung nach Versicherungszweiggruppen,
    Versicherungszweigen oder Versicherungsarten des selbst
    abgeschlossenen Versicherungsgeschäfts kann entfallen, sofern die
    gebuchten Bruttobeiträge in den einzelnen Versicherungszweiggruppen,
    Versicherungszweigen oder Versicherungsarten jeweils 10 Millionen Euro
    nicht übersteigen; auf jeden Fall sind aber die Angaben für die drei
    wichtigsten Versicherungszweiggruppen, Versicherungszweige oder
    Versicherungsarten zu machen. Die Angabe des Rückversicherungssaldos
    gemäß Satz 1 Buchstabe f braucht für die Feuer- und Sachversicherung
    nur insgesamt gemacht zu werden.


2.  Lebensversicherungsunternehmen haben anzugeben:

    a)  die gebuchten Bruttobeiträge getrennt nach selbst abgeschlossenem
        Versicherungsgeschäft und in Rückdeckung übernommenem
        Versicherungsgeschäft. Die Trennung der Angaben kann entfallen, sofern
        die gebuchten Bruttobeiträge für das in Rückdeckung übernommene
        Versicherungsgeschäft weniger als 10 vom Hundert der gebuchten
        Bruttobeiträge für das gesamte Versicherungsgeschäft ausmachen. Die
        gebuchten Bruttobeiträge des selbst abgeschlossenen
        Versicherungsgeschäfts sind untergliedert nach folgenden Gruppen
        anzugeben:

        aa) gebuchte Bruttobeiträge aus:

            aaa) Einzelversicherungen;


            bbb) Kollektivversicherungen;





        bb) gebuchte Bruttobeiträge, untergliedert nach:

            aaa) laufenden Beiträgen;


            bbb) Einmalbeiträgen;





        cc) gebuchte Bruttobeiträge, untergliedert nach Beiträgen im Rahmen von
            Verträgen

            aaa) ohne Gewinnbeteiligung;


            bbb) mit Gewinnbeteiligung;


            ccc) bei denen das Kapitalanlagerisiko von den Versicherungsnehmern
                getragen wird.







        Die Untergliederungen der gebuchten Bruttobeiträge gemäß den
        vorstehenden Doppelbuchstaben aa bis cc können entfallen, sofern die
        gebuchten Bruttobeiträge in den einzelnen Untergruppen jeweils 10 vom
        Hundert der gebuchten Bruttobeiträge für das gesamte selbst
        abgeschlossene Versicherungsgeschäft nicht übersteigen;


    b)  den Rückversicherungssaldo gemäß Nummer 1 Satz 1 Buchstabe f zuzüglich
        der Veränderung des Anteils der Rückversicherer an der Brutto-
        Deckungsrückstellung;


    c)  die Direktgutschrift der im Geschäftsjahr erwirtschafteten
        Überschüsse.





3.  Pensions- und Sterbekassen haben anzugeben:

    a)  die gebuchten Bruttobeiträge, untergliedert nach folgenden Gruppen:

        aa) gebuchte Bruttobeiträge aus:

            aaa) Einzelversicherungen;


            bbb) Kollektivversicherungen;





        bb) gebuchte Bruttobeiträge, untergliedert nach:

            aaa) laufenden Beiträgen;


            bbb) Einmalbeiträgen;





        cc) gebuchte Bruttobeiträge aus:

            aaa) Pensionsversicherungen;


            bbb) Sterbegeldversicherungen;


            ccc) Zusatzversicherungen;







        Nummer 2 Buchstabe a Satz 4 gilt entsprechend;


    b)  den Rückversicherungssaldo gemäß Nummer 2 Buchstabe b;


    c)  soweit es sich um Pensionskassen handelt, bei denen eine Feststellung
        nach § 156a des Versicherungsaufsichtsgesetzes in der bis zum 31.
        Dezember 2015 geltenden Fassung von der Aufsichtsbehörde getroffen
        wurde, zusätzlich:

        gebuchte Bruttobeiträge, untergliedert nach Beiträgen im Rahmen von
        Verträgen

        aa) ohne Gewinnbeteiligung;


        bb) mit Gewinnbeteiligung.








4.  Krankenversicherungsunternehmen haben anzugeben:

    a)  die gebuchten Bruttobeiträge des selbst abgeschlossenen
        Versicherungsgeschäfts sowie die Beiträge aus der Rückstellung für
        erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung, jeweils untergliedert nach
        folgenden Gruppen:

        aa) gebuchte Bruttobeiträge aus:

            aaa) Einzelversicherungen;


            bbb) Gruppenversicherungen;





        bb) gebuchte Bruttobeiträge, untergliedert nach:

            aaa) laufenden Beiträgen;


            bbb) Einmalbeiträgen;





        cc) gebuchte Bruttobeiträge aus:

            aaa) Krankheitskostenvollversicherungen;


            bbb) Krankentagegeldversicherungen;


            ccc) selbstständigen Krankenhaustagegeldversicherungen;


            ddd) sonstigen selbstständigen Teilversicherungen;


            eee) Pflegepflichtversicherungen;


            fff) Beihilfeablöseversicherungen;


            ggg) Restschuld-/Lohnfortzahlungsversicherungen;


            hhh) Auslandsreisekrankenversicherungen;





        dd) der in Doppelbuchstaben aa bis cc enthaltene Beitragszuschlag nach §
            149 des Versicherungsaufsichtsgesetzes;





    b)  den Rückversicherungssaldo gemäß Nummer 2 Buchstabe b;


    c)  die Zahl der versicherten natürlichen Personen insgesamt sowie
        aufgeteilt auf

        aa) Krankheitskostenvollversicherungen;


        bb) Krankentagegeldversicherungen;


        cc) selbstständige Krankenhaustagegeldversicherungen;


        dd) sonstige selbstständige Teilversicherungen;


        ee) Pflegepflichtversicherungen;


        ff) Beihilfeablöseversicherungen;





    d)  die Zerlegung der Rückstellung für Beitragsrückerstattung und den
        Betrag nach § 150 des Versicherungsaufsichtsgesetzes nach dem
        anliegenden Muster 6.




    Nicht vorhandene Versicherungsarten in Satz 1 Buchstabe a und c müssen
    nicht aufgeführt werden. Mehrfachzählungen bezüglich der
    Versicherungsarten in Satz 1 Buchstabe c sind möglich. Bei der
    Gesamtzahl der versicherten natürlichen Personen ist jede Person, die
    in mindestens einer der Versicherungsarten in Satz 1 Buchstabe c
    Doppelbuchstaben aa bis ee erfasst wird, nur einmal zu zählen.


5.  Die Erstversicherungsunternehmen haben die gebuchten Bruttobeiträge
    des selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäfts nach der Herkunft
    wie folgt zu untergliedern:

    a)  aus dem Inland;


    b)  aus den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft sowie
        anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum;


    c)  aus Drittländern.




    Die Angaben können entfallen, sofern die gebuchten Bruttobeiträge in
    den einzelnen Herkunftsgebieten jeweils weniger als 5 vom Hundert der
    gebuchten Bruttobeiträge für das gesamte selbst abgeschlossene
    Versicherungsgeschäft ausmachen.


6.  Rückversicherungsunternehmen haben die gebuchten Bruttobeiträge
    untergliedert nach dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft und
    dem Lebensversicherungsgeschäft anzugeben.




(5) An Stelle der Angaben nach § 285 Nr. 8 Buchstabe b des
Handelsgesetzbuchs sind Angaben über die Provisionen und sonstigen
Bezüge der Versicherungsvertreter für das selbst abgeschlossene
Versicherungsgeschäft sowie Personalaufwendungen nach dem anliegenden
Muster 2 zu machen.

(6) (weggefallen)


### § 52 Zusätzliche Pflichtangaben

Zu den Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung sind im
Anhang zusätzlich anzugeben:

1.  von allen Versicherungsunternehmen:

    a)  zu dem Bilanzposten "Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten
        einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken" der Bilanzwert der
        vom Versicherungsunternehmen im Rahmen seiner Tätigkeit genutzten
        eigenen Grundstücke und Bauten;


    b)  zu dem Bilanzposten "Genußrechtskapital", in welcher Höhe dieses vor
        Ablauf von zwei Jahren fällig wird;


    c)  in Ergänzung der Angaben nach § 284 Absatz 2 Nummer 1 und 2 des
        Handelsgesetzbuchs die Methoden der Ermittlung der einzelnen
        versicherungstechnischen Rückstellungen mit Ausnahme der Rückstellung
        für Beitragsrückerstattung sowohl hinsichtlich der Bruttobeträge als
        auch der auf das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft
        entfallenden Beträge, jeweils gesondert für das selbst abgeschlossene
        und das in Rückdeckung übernommene Versicherungsgeschäft; wesentliche
        Änderungen der Methoden gegenüber dem vorausgegangenen Geschäftsjahr
        sind zu erläutern;





2.  von Lebensversicherungsunternehmen sowie von Pensions- und
    Sterbekassen zusätzlich:

    a)  die zur Berechnung der versicherungstechnischen Rückstellungen,
        einschließlich der darin enthaltenen Überschußanteile, verwendeten
        versicherungsmathematischen Methoden und Berechnungsgrundlagen;


    b)  die im Unterposten der Bilanz "Verbindlichkeiten aus dem selbst
        abgeschlossenen Versicherungsgeschäft gegenüber Versicherungsnehmern"
        enthaltenen verzinslich angesammelten Überschußanteile.








### § 53 Versicherungsunternehmen, die im selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft mehrere Geschäftszweige betreiben

Lebensversicherungsunternehmen, die auch das selbst abgeschlossene
Unfallversicherungsgeschäft betreiben, haben die für den Anhang
vorgeschriebenen Angaben gesondert auch für das selbst abgeschlossene
Unfallversicherungsgeschäft zu machen. Schaden- und
Unfallversicherungsunternehmen, die auch das selbst abgeschlossene
Krankenversicherungsgeschäft nach Art der Lebensversicherung
betreiben, haben die für den Anhang vorgeschriebenen Angaben gesondert
auch für das Krankenversicherungsgeschäft zu machen.


### § 54 Zeitwert der Kapitalanlagen

Für zum Anschaffungswert oder zum Nennwert ausgewiesene Kapitalanlagen
ist im Anhang jeweils der Zeitwert anzugeben. Die Ermittlung des
Zeitwerts erfolgt

1.  für Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich
    der Bauten auf fremden Grundstücken nach § 55 sowie


2.  für die übrigen Kapitalanlagen nach § 56.



Zudem sind die Gesamtsumme der Anschaffungskosten der in die
Überschussbeteiligung einzubeziehenden Kapitalanlagen, die Gesamtsumme
des beizulegenden Zeitwerts selbiger Kapitalanlagen und der sich
daraus ergebende Saldo anzugeben.


### § 55 Zeitwert der Grundstücke, grundstücksgleichen Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken

(1) Bei Grundstücken, grundstücksgleichen Rechten und Bauten
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken ist der Zeitwert
der zum Zeitpunkt der Bewertung geltende und gegebenenfalls nach den
Absätzen 4 und 5 verminderte Marktwert.

(2) Unter Marktwert ist der Preis zu verstehen, der zum Zeitpunkt der
Bewertung aufgrund eines privatrechtlichen Vertrages über Grundstücke
oder Gebäude zwischen einem verkaufswilligen Verkäufer und einem ihm
nicht durch persönliche Beziehungen verbundenen Käufer unter den
Voraussetzungen zu erzielen ist, daß das Grundstück oder Gebäude offen
am Markt angeboten wurde, daß die Marktverhältnisse einer
ordnungsgemäßen Veräußerung nicht im Wege stehen und daß eine der
Bedeutung des Objektes angemessene Verhandlungszeit zur Verfügung
steht.

(3) Der Marktwert ist im Wege einer Schätzung festzustellen, die
mindestens alle fünf Jahre für jedes einzelne Grundstück oder Gebäude
nach einer allgemein anerkannten Methode vorzunehmen ist. Hierbei sind
die planmäßigen Abschreibungen nach § 253 Abs. 3 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs unberücksichtigt zu lassen.

(4) Hat sich seit der letzten Schätzung gemäß Absatz 3 der Marktwert
eines Grundstücks oder Gebäudes vermindert, so ist eine entsprechende
Wertberichtigung vorzunehmen. Der berichtigte Marktwert ist bis zur
nächsten, nach den Absätzen 2 und 3 vorzunehmenden
Marktwertfeststellung beizubehalten.

(5) Sind zum Zeitpunkt der Bilanzaufstellung Grundstücke oder Gebäude
verkauft worden oder sollen sie in nächster Zeit verkauft werden, so
ist der nach den Absätzen 2 und 4 festgesetzte Marktwert um die
angefallenen oder geschätzten Realisierungsaufwendungen zu vermindern.

(6) Ist die Bestimmung des Marktwertes eines Grundstücks oder Gebäudes
nicht möglich, so ist von den Anschaffungs- oder Herstellungskosten
auszugehen.

(7) Zusätzlich sind die Bewertungsmethode und die entsprechende
Zuordnung der Grundstücke und Bauten nach dem Jahr, in dem ihre
Bewertung erfolgte, anzugeben.


### § 56 Zeitwert der übrigen Kapitalanlagen

(1) Bei den übrigen Kapitalanlagen ist der Zeitwert vorbehaltlich
Absatz 5 der Freiverkehrswert.

(2) Bei an einer zugelassenen Börse notierten Kapitalanlagen handelt
es sich bei dem Freiverkehrswert um den Börsenkurswert am
Abschlußstichtag oder, wenn der Abschlußstichtag kein Börsentag ist,
um den Börsenkurswert am letzten diesem Zeitpunkt vorausgehenden
Börsentag.

(3) Bei nicht unter Absatz 2 fallenden anderen Kapitalanlagen gilt,
sofern für diese ein Markt vorhanden ist, als Freiverkehrswert der
Durchschnittswert, zu dem sie zum Abschlußstichtag oder, wenn der
Abschlußstichtag kein Markttag ist, am letzten diesem Zeitpunkt
vorausgehenden Markttag gehandelt wurden.

(4) Sind zum Zeitpunkt der Bilanzaufstellung Kapitalanlagen, die in
Absatz 2 oder 3 genannt werden, veräußert worden oder besteht die
Absicht, sie in nächster Zeit zu veräußern, so ist der
Freiverkehrswert um die angefallenen oder geschätzten
Realisierungsaufwendungen zu vermindern.

(5) Kapitalanlagen sind höchstens mit ihrem voraussichtlich
realisierbaren Wert unter Berücksichtigung des Grundsatzes der
Vorsicht zu bewerten.

(6) Zusätzlich sind die jeweils angewandte Bewertungsmethode sowie der
Grund für ihre Anwendung anzugeben.


## Abschnitt 6 - Lagebericht



### § 57 Lagebericht

(1) In den Lagebericht sind zusätzlich zu den in § 289 des
Handelsgesetzbuchs vorgeschriebenen Angaben die in diesem Abschnitt
vorgeschriebenen Angaben aufzunehmen.

(2) Von allen Versicherungsunternehmen sind folgende Angaben zu
machen:

1.  Angabe der betriebenen Versicherungszweige und -arten im selbst
    abgeschlossenen und im in Rückdeckung übernommenen
    Versicherungsgeschäft;


2.  Bericht über den Geschäftsverlauf in den einzelnen
    Versicherungszweiggruppen, Versicherungszweigen und -arten des selbst
    abgeschlossenen Versicherungsgeschäfts; ferner ist zu berichten über
    den Geschäftsverlauf in den einzelnen betriebenen Versicherungszweigen
    des in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäfts.




(3) Von den Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit ist zusätzlich
zu erläutern, in welcher Weise ein erhobener Nachschuß ermittelt
wurde.

(4) Von den Lebensversicherungsunternehmen sowie den Pensions- und
Sterbekassen sind zusätzlich die Versicherungsbestände im selbst
abgeschlossenen Versicherungsgeschäft nach den anliegenden Mustern 3
bis 5 aufzugliedern, und zwar von

1.  Lebensversicherungsunternehmen nach dem Muster 3,


2.  Pensionskassen nach dem Muster 4 und, sofern sie
    Sterbegeldversicherungen, weitere Kapitalversicherungen oder
    Zusatzversicherungen haben, auch nach Muster 5,


3.  Sterbekassen nach dem Muster 5.




(5) Lebensversicherungsunternehmen, die auch das selbst abgeschlossene
Unfallversicherungsgeschäft betreiben, haben die für den Lagebericht
vorgeschriebenen Angaben gesondert auch für das selbst abgeschlossene
Unfallversicherungsgeschäft zu machen. Schaden- und
Unfallversicherungsunternehmen, die auch das selbst abgeschlossene
Krankenversicherungsgeschäft nach Art der Lebensversicherung
betreiben, haben die für den Lagebericht vorgeschriebenen Angaben
gesondert auch für das Krankenversicherungsgeschäft zu machen.


## Abschnitt 7 - Konzernrechnungslegung



### § 58 Konzernbilanz und Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

(1) Für die Aufstellung der Konzernbilanz ist das Formblatt 1 und für
die Aufstellung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung das Formblatt
4 anzuwenden. Dies gilt nicht, soweit in den Fußnoten zu den
Formblättern etwas anderes vorgeschrieben ist oder die Besonderheiten
des Konzerns Abweichungen vom Formblatt 4 bedingen. Ferner gelten die
Fußnoten 2 und 3 Buchstabe a und b zum Formblatt 2 sowie die Fußnoten
2, 3 und 4 Buchstabe a zum Formblatt 3 entsprechend.

(2) Sofern in den Konzernabschluß ein Krankenversicherungsunternehmen
einbezogen ist, sind im Formblatt 4 für die Konzern-Gewinn- und
Verlustrechnung die Überschrift zu Teil II und die Posten Nr. II 13
und III 1 Buchstabe b wie folgt zu bezeichnen:

1.  Überschrift zu Teil II:

    "Versicherungstechnische Rechnung für das Lebens- und
    Krankenversicherungsgeschäft";


2.  Posten Nr. II 13:

    "Versicherungstechnisches Ergebnis für eigene Rechnung im Lebens- und
    Krankenversicherungsgeschäft";


3.  Posten Nr. III 1 Buchstabe b:

    "im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft".




(3) In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung dürfen die gesamten
Erträge aus den Kapitalanlagen sowie die Aufwendungen für
Kapitalanlagen in der nichtversicherungstechnischen Rechnung
ausgewiesen werden. Der Saldo aus den Erträgen aus den Kapitalanlagen
und den Aufwendungen für Kapitalanlagen ist, soweit er aus den in den
Konzernabschluß einbezogenen Lebens- und
Krankenversicherungsunternehmen herrührt, in diesen Fällen der
versicherungstechnischen Rechnung für das Lebens- und
Krankenversicherungsgeschäft zuzuordnen. Für das Formblatt 4 ergeben
sich damit folgende Änderungen:

1.  An die Stelle des Postens Nr. II 3 "Erträge aus Kapitalanlagen" tritt
    in der versicherungstechnischen Rechnung für das Lebens- und
    Krankenversicherungsgeschäft der Posten Nr. II 3 "Zugeordneter Zins
    aus der nichtversicherungstechnischen Rechnung".


2.  Der Posten Nr. II 10 "Aufwendungen für Kapitalanlagen" in der
    versicherungstechnischen Rechnung für das Lebens- und
    Krankenversicherungsgeschäft entfällt. Die bisherigen Posten-Nummern
    II 11 bis II 13 werden Posten-Nummern II 10 bis II 12.




(4) Auf die Konzernbilanz und die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
sind im übrigen, soweit diese wegen ihrer Eigenart keine Abweichungen
bedingen,

1.  § 3 sowie


2.  die §§ 4 bis 20, 22 bis 34, 36 bis 50



entsprechend anzuwenden.


### § 59 Konzernanhang

(1) In den Konzernanhang sind neben den nach § 341j Abs. 1 in
Verbindung mit den §§ 313 und 314 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 2a sowie 4 bis
26 des Handelsgesetzbuchs vorgeschriebenen Angaben die in den Absätzen
2 bis 4 vorgeschriebenen Angaben aufzunehmen.

(2) Es sind die Angaben nach Muster 1 zu machen, jedoch nur für die
Posten "Immaterielle Vermögensgegenstände" und "Grundstücke,
grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf
fremden Grundstücken" und die Unterposten des Postens "Kapitalanlagen
in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen", sofern diese Angaben
nicht in der Konzernbilanz erfolgen.

(3) Die gebuchten Bruttobeiträge sind anzugeben, untergliedert nach:

1.  selbst abgeschlossenem Versicherungsgeschäft;


2.  in Rückdeckung übernommenem Versicherungsgeschäft.



Die gebuchten Bruttobeiträge für das selbst abgeschlossene
Versicherungsgeschäft sind zusätzlich zu untergliedern nach der Art
des Versicherungsgeschäfts, und zwar

1.  Lebensversicherungsgeschäft;


2.  Krankenversicherungsgeschäft;


3.  Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft,



sowie nach der Herkunft in die Gruppen:

a)  Inland;


b)  übrige Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft sowie andere
    Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum;


c)  Drittländer.




(4) Zu dem Konzernbilanzposten "Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte
und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken" ist im
Konzernanhang der Bilanzwert der von Versicherungsunternehmen im
Rahmen ihrer Tätigkeit genutzten eigenen Grundstücke und Bauten
anzugeben.


### § 60 Konzernlagebericht

In den Konzernlagebericht sind zusätzlich zu den in § 315 Abs. 1 und 2
des Handelsgesetzbuchs vorgeschriebenen Angaben die folgenden Angaben
aufzunehmen:

1.  Angabe der betriebenen Versicherungszweige des selbst abgeschlossenen
    und des in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäfts;


2.  Bericht über den Geschäftsverlauf im selbst abgeschlossenen Lebens-,
    Kranken- und Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft sowie in dem in
    Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft.





## Abschnitt 8 - Befreiungen und Vereinfachungen für bestimmte Versicherungsunternehmen



### § 61 Befreiungen

§ 341k in Verbindung mit den Vorschriften des Dritten Unterabschnitts
des Zweiten Abschnitts des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs über
die Prüfung sowie die §§ 341i und 341j in Verbindung mit den
Vorschriften des Zweiten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des
Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs über den Konzernabschluß sind auf
die folgenden Versicherungsunternehmen nicht anzuwenden:

1.  Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit, die weder die
    Haftpflichtversicherung noch die Kredit- und Kautionsversicherung
    betreiben und deren Satzung vorsieht, daß Nachschüsse vorbehalten sind
    oder Versicherungsansprüche gekürzt werden dürfen, wenn,

    a)  soweit es sich um Schaden-, Unfall- und Krankenversicherungsvereine
        handelt, die Bruttobeiträge aus dem Versicherungsgeschäft in den zwölf
        Monaten vor dem Abschlußstichtag mindestens zur Hälfte auf das
        Mitglieder-Versicherungsgeschäft entfallen und 1 Million Euro nicht
        überschreiten;


    b)  soweit es sich um Lebensversicherungsvereine handelt, die gebuchten
        Bruttobeiträge in drei aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren jeweils
        nicht den Betrag von 500 000 Euro überschreiten; wird dieser Betrag in
        drei aufeinanderfolgenden Jahren überschritten, so werden die oben
        genannten Vorschriften des Handelsgesetzbuchs vom vierten Jahr an
        angewandt;





2.  Versicherungsunternehmen, die ausschließlich touristische
    Beistandsleistungen erbringen, wenn deren Tätigkeit örtlich beschränkt
    ist und ausschließlich aus Naturalleistungen besteht und die
    jährlichen Bruttobeiträge nicht den Betrag von 200 000 Euro
    überschreiten;


3.  Schaden- und Unfall- sowie Krankenversicherungsvereine, die mit einem
    anderen Versicherungsverein vereinbart haben, daß dieser alle
    Versicherungsverträge rückversichert oder die Erfüllung der
    Verbindlichkeiten aus den Versicherungsverträgen übernimmt;


4.  Pensions- und Sterbekassen, deren Bruttobeiträge im vorausgegangenen
    Geschäftsjahr 7,5 Millionen Euro oder deren Bilanzsumme am
    Abschlußstichtag des vorausgegangenen Geschäftsjahres 125 Millionen
    Euro nicht überstiegen haben.



Auf die in Satz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmen ist darüber
hinaus § 341l in Verbindung mit den Vorschriften des Vierten
Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des Dritten Buchs des
Handelsgesetzbuchs über die Offenlegung nicht anzuwenden, es sei denn,
es handelt sich bei diesen Unternehmen um Pensionskassen.


### § 62 Vereinfachungen

(1) Die in § 61 Abs. 1 bezeichneten Versicherungsunternehmen dürfen
abweichend von § 2

1.  im Formblatt 1 die mit arabischen Zahlen bezeichneten Posten
    zusammenfassen, soweit sie sich nicht auf das in Rückdeckung gegebene
    Versicherungsgeschäft beziehen; Beträge, die für die Vermittlung eines
    den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes im Sinne des §
    264 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs von wesentlicher Bedeutung sind,
    sind jedoch in der Bilanz oder im Anhang gesondert anzugeben;


2.  in den Formblättern 2 bis 4 die mit Buchstaben bezeichneten Aufwands-
    und Ertragsposten jeweils zusammenfassen, soweit sie sich nicht auf
    das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft beziehen; Beträge,
    die für die Vermittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen
    entsprechenden Bildes im Sinne des § 264 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs
    von wesentlicher Bedeutung sind, sind jedoch in der Gewinn- und
    Verlustrechnung oder im Anhang gesondert anzugeben.



Sie brauchen

1.  § 43 Abs. 1 nur mit der Maßgabe anzuwenden, daß die Funktionsbereiche
    der Nummern 1 bis 3 in den Funktionsbereich "Verwaltung von
    Versicherungsverträgen" einbezogen werden;


2.  auf den Lagebericht außer § 289 des Handelsgesetzbuchs nur § 57 Abs. 2
    anzuwenden;


3.  die §§ 52 bis 56 nicht anzuwenden.




(2) Pensions- und Sterbekassen in der Rechtsform eines
Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit mit Ausnahme der
Pensionskassen, bei denen eine Feststellung nach § 156a des
Versicherungsaufsichtsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 2015
geltenden Fassung von der Aufsichtsbehörde getroffen wurde, dürfen
abweichend von § 341f des Handelsgesetzbuchs und § 25 dieser
Verordnung mit Zustimmung der Versicherungsaufsichtsbehörde von der
versicherungsmathematischen Berechnung der Deckungsrückstellung zu
jedem Abschlußstichtag befreit werden. In diesen Fällen ist die
Berechnung jedoch in regelmäßigen Abständen vorzunehmen, die fünf
Jahre nicht überschreiten dürfen.


## Abschnitt 9 - Ordnungswidrigkeiten



### § 63 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 341n Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 des
Handelsgesetzbuchs handelt, wer als Mitglied des
vertretungsberechtigten Organs oder des Aufsichtsrats eines
Versicherungsunternehmens oder als Hauptbevollmächtigter einer
Niederlassung im Geltungsbereich dieser Verordnung von
Versicherungsunternehmen mit Sitz außerhalb des Geltungsbereichs
dieser Verordnung

1.  bei der Aufstellung oder Feststellung des Jahresabschlusses

    a)  entgegen § 2 Satz 1 nicht das vorgeschriebene Formblatt anwendet,


    b)  entgegen § 4, § 5 Abs. 1 oder 2, § 54 in Verbindung mit § 55 Abs. 1
        bis 6 oder § 56 Abs. 1 bis 5, § 55 Abs. 7 oder § 56 Abs. 6 eine Angabe
        nicht, nicht richtig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise macht,


    c)  einer Vorschrift der §§ 6 bis 50 über die in einzelne Posten der
        Bilanz oder der Gewinn- und Verlustrechnung aufzunehmenden Angaben
        zuwiderhandelt,


    d)  einer Vorschrift der §§ 51 bis 53 über zusätzliche Erläuterungen,
        zusätzliche Pflichtangaben oder Angaben im Anhang zuwiderhandelt,





2.  bei der Aufstellung des Lageberichts einer Vorschrift des § 57 über
    zusätzliche Angaben zuwiderhandelt,


3.  bei der Aufstellung des Konzernabschlusses

    a)  entgegen § 58 Abs. 1 Satz 1 nicht das vorgeschriebene Formblatt
        anwendet,


    b)  einer Vorschrift des § 58 Abs. 4 Nr. 2 über die in einzelne Posten der
        Konzernbilanz oder der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
        aufzunehmenden Angaben zuwiderhandelt oder


    c)  entgegen § 59 Abs. 2 bis 4 eine Angabe nicht oder nicht richtig macht
        oder





4.  entgegen § 60 eine Angabe nicht in den Konzernlagebericht aufnimmt.





## Abschnitt 10 - Schlußvorschriften



### § 64 Übergangsvorschriften

(1) § 61 Abs. 1 Nr. 4 sowie Abschnitt I Nr. 1 und Abschnitt II Nr. 3
Abs. 1 Satz 2 der Anlage zu § 29 in der vom 1. Januar 2002 an
geltenden Fassung sind erstmals auf den Jahresabschluss sowie den
Konzernabschluss für das nach dem 31. Dezember 2001 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. Die unter Berücksichtigung des bis zum 31.
Dezember 2001 geltenden Schwellenwertes im Sinne des Abschnitts II Nr.
3 Abs. 1 Satz 2 der Anlage zu § 29 ermittelten Quoten dürfen
fortgeschrieben werden.

(2) § 6 Absatz 1, die §§ 47, 48 und 55 Absatz 3 und die Formblätter 2
bis 4 sowie das Muster 1 in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom 25. Mai 2009 (BGBl. I S. 1102)
sowie das Formblatt 1 mit den Änderungen, die durch das
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz und Artikel 4 Nummer 2 der
Verordnung zur Änderung von Rechnungslegungsverordnungen vom 9. Juni
2011 (BGBl. I S. 1041) erfolgt sind, sind erstmals auf
Jahresabschlüsse für Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 2009, im Fall des Artikels 66 Absatz 3 Satz 6 des
Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch nach dem 31. Dezember 2008
beginnen. Die Formblätter 1 bis 4 sowie das Muster 1 in der bis zum
28\. Mai 2009 geltenden Fassung sind letztmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse für das vor dem 1. Januar 2010 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. Soweit im Übrigen in dieser Verordnung auf
Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes verwiesen wird, gelten die in den
Artikeln 66 und 67 des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch
enthaltenen Übergangsregelungen entsprechend. Artikel 66 Abs. 3 Satz 6
des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch gilt entsprechend.

(3) § 28 Absatz 6 bis 8 ist erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse
für Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem 23. Dezember 2009 enden.
Auf die Formblätter 1 bis 4 in der Fassung der Verordnung zur Änderung
der Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung sowie zur
Änderung weiterer Rechnungslegungsverordnungen vom 18. Dezember 2009
(BGBl. I S. 3934) ist Absatz 11 Satz 1, 2 und 4 entsprechend
anzuwenden.

(4) § 51 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe c in der Fassung des Artikels 7
Absatz 2 des Kleinstkapitalgesellschaften-
Bilanzrechtsänderungsgesetzes vom 20. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2751)
ist erstmals auf Jahresabschlüsse für Geschäftsjahre anzuwenden, die
nach dem 31. Dezember 2012 beginnen.

(5) § 7, Formblatt 1 sowie das Muster 1 in der Fassung des AIFM-
Umsetzungsgesetzes vom 4. Juli 2013 (BGBl. I S. 1981) sind erstmals
auf Jahres- und Konzernabschlüsse für nach dem 21. Juli 2013
beginnende Geschäftsjahre anzuwenden.

(6) (weggefallen)

(7) Die §§ 51, 52 und § 59 Absatz 1 in der Fassung des
Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes vom 17. Juli 2015 (BGBl. I S.
1245) sind erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse für
Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2015 beginnen.

(8) § 61 in der Fassung des Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU)
2016/2341 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember
2016 über die Tätigkeiten und die Beaufsichtigung von Einrichtungen
der betrieblichen Altersversorgung (EbAV) (Neufassung) vom 19.
Dezember 2018 (BGBl. I S. 2672) ist erstmals auf den Jahresabschluss
sowie den Konzernabschluss für das nach dem 31. Dezember 2018
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.


### § 65 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 29)

### Anlage Vorschriften zur Bildung von Schwankungsrückstellungen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3396 - 3398;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

Abschnitt I
Bildung, Höhe, Zuführungen, Entnahmen, Auflösung

1.  In jedem Versicherungszweig des selbst abgeschlossenen und des in
    Rückdeckung übernommenen Schaden- und Unfall-Versicherungsgeschäfts
    (ohne das in Rückdeckung übernommene Lebens- und Kranken-
    Versicherungsgeschäft) ist eine Rückstellung zum Ausgleich der
    Schwankungen im Schadenverlauf künftiger Jahre
    (Schwankungsrückstellung) nach den Bestimmungen dieser Anlage zu
    bilden, wenn die verdienten Beiträge im Durchschnitt der letzten drei
    Geschäftsjahre einschließlich des Bilanzjahres 125.000 Euro
    übersteigen, die Standardabweichung der Schadenquoten des
    Beobachtungszeitraums von der durchschnittlichen Schadenquote
    mindestens 5 vom Hundert beträgt und die Summe aus Schaden- und
    Kostenquote mindestens einmal im Beobachtungszeitraum 100 vom Hundert
    der verdienten Beiträge eines Geschäftsjahres überschritten hat.


2.  (1) Der Sollbetrag der Schwankungsrückstellung beträgt das
    Viereinhalbfache, in der Hagel-, Kredit- und Kautions- sowie
    Vertrauensschadenversicherung das Sechsfache der Standardabweichung
    der Schadenquoten des Beobachtungszeitraumes von der
    durchschnittlichen Schadenquote multipliziert mit den verdienten
    Beiträgen des Bilanzjahres.

    (2) Unterschreitet die durchschnittliche Schadenquote die
    Grenzschadenquote, ist die dreifache Differenz zwischen
    Grenzschadenquote und durchschnittlicher Schadenquote multipliziert
    mit den verdienten Beiträgen des Bilanzjahres von dem nach Absatz 1
    ermittelten Betrag abzuziehen. Satz 1 gilt nicht in der
    Hagelversicherung.


3.  Der Schwankungsrückstellung sind in jedem Bilanzjahr unabhängig vom
    Eintritt eines Über- oder Unterschadens zunächst 3,5 vom Hundert ihres
    jeweiligen Sollbetrages zuzuführen, bis dieser erreicht oder wieder
    erreicht ist.


4.  Ist in einem Bilanzjahr ein Unterschaden eingetreten, so ist der nach
    Abschnitt II Nr. 7 Satz 2 zu berechnende Betrag zusätzlich der
    Schwankungsrückstellung zuzuführen, bis ihr Sollbetrag erreicht oder
    wieder erreicht ist.


5.  Ist in einem Bilanzjahr ein Überschaden eingetreten, so ist der nach
    Abschnitt II Nr. 8 Satz 2 zu berechnende Betrag der
    Schwankungsrückstellung zu entnehmen. Unterschreitet die
    durchschnittliche Schadenquote die Grenzschadenquote, vermindert sich
    der zu entnehmende Betrag um 60 vom Hundert der mit den verdienten
    Beiträgen des Bilanzjahres multiplizierten Differenz aus
    Grenzschadenquote und durchschnittlicher Schadenquote.


6.  Übersteigt die Schwankungsrückstellung nach der Entnahme eines
    Überschadens gemäß Nummer 5 den Sollbetrag, so ist sie um den den
    Sollbetrag übersteigenden Betrag aufzulösen.


7.  (1) Sind die Voraussetzungen für die Bildung einer
    Schwankungsrückstellung gemäß Nummer 1 nicht mehr erfüllt, so ist die
    Schwankungsrückstellung aufzulösen. Die Auflösung kann auf das
    Bilanzjahr und die folgenden vier Geschäftsjahre gleichmäßig verteilt
    werden.

    (2) Die Auflösung gemäß Absatz 1 hat zu unterbleiben, wenn das
    Versicherungsunternehmen unter Einbeziehung des Jahresabschlusses des
    Bilanzjahres in den Beobachtungszeitraum verpflichtet ist, im
    folgenden Geschäftsjahr wieder eine Schwankungsrückstellung gemäß
    Nummer 1 zu bilden. Die Schwankungsrückstellung ist dann in der Höhe
    fortzuführen, in der sie unter Berücksichtigung des Jahresabschlusses
    des Bilanzjahres im folgenden Geschäftsjahr gemäß den Nummern 2 bis 6
    zu stellen wäre. Als verdiente Beiträge, Schaden- und Kostenquote des
    folgenden Geschäftsjahres sind die entsprechenden Werte des
    Bilanzjahres zu verwenden.




Abschnitt II
Begriffsbestimmungen

1.  (1) Ein Versicherungszweig nach den Bestimmungen dieser Anlage liegt
    vor, wenn nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, § 5 Abs. 1, § 6 Satz 1 Nr. 3
    der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung in der jeweils
    geltenden Fassung zwingend eine gesonderte versicherungstechnische
    Gewinn- und Verlustrechnung aufzustellen und der Bundesanstalt für
    Finanzdienstleistungsaufsicht einzureichen ist.

    (2) In jedem Fall gelten als Versicherungszweig im Sinne der
    Bestimmungen dieser Anlage unbeschadet einer weitergehenden
    Untergliederung

    1.  die Feuer-Industrie-Versicherung einschließlich der Feuer-
        Betriebsunterbrechungs-Versicherung,


    2.  die Landwirtschaftliche Feuerversicherung,


    3.  die Kautionsversicherung,


    4.  die Delkredereversicherung,


    5.  die Vertrauensschadenversicherung,




    die Kautions- und Delkredereversicherung jedoch nur, soweit der
    Versicherungsnehmer eine gewerbliche, bergbauliche oder freiberufliche
    Tätigkeit ausübt (Versicherungszweig 20 der Anlage 1 Abschnitt C der
    Versicherungsberichterstattungs-Verordnung).

    (3) Werden für weitere Versicherungszweige, -arten und -unterarten im
    Sinne der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung für Zwecke der
    Schwankungsrückstellung freiwillig gesonderte versicherungstechnische
    Gewinn- und Verlustrechnungen aufgestellt, so gelten auch diese als
    Versicherungszweige im Sinne der Bestimmungen dieser Anlage. Hierbei
    ist Abschnitt III Nr. 2 zu beachten.

    (4) Als Versicherungszweig im Sinne der Bestimmungen dieser Anlage
    gelten nicht

    1.  die selbst abgeschlossene und die in Rückdeckung übernommene

        a)  Feuerversicherung insgesamt,


        b)  Kredit- und Kautionsversicherung insgesamt,


        c)  sonstige Schadenversicherung einschließlich der mit dieser in einer
            gesonderten versicherungstechnischen Gewinn- und Verlustrechnung
            miterfaßten Versicherungszweige gemäß § 4 Abs. 2 Satz 2
            Versicherungsberichterstattungs-Verordnung,


        d)  Sonstige Sachversicherung,





    2.  die selbst abgeschlossene Kraftfahrtversicherung,


    3.  die selbst abgeschlossenen Versicherungen insgesamt,


    4.  die in Rückdeckung übernommenen Versicherungen insgesamt.





2.  Die Standardabweichung der Schadenquoten des Beobachtungszeitraumes im
    Sinne der Bestimmungen dieser Anlage ist die Quadratwurzel aus dem
    Summenwert der quadrierten Abweichungen im Beobachtungszeitraum, der
    durch die um 1 verminderte Zahl der Geschäftsjahre des
    Beobachtungszeitraumes dividiert wurde. Abweichung ist die Differenz
    zwischen der Schadenquote eines Geschäftsjahres des
    Beobachtungszeitraumes und der durchschnittlichen Schadenquote des
    Beobachtungszeitraumes.


3.  (1) Beobachtungszeitraum im Sinne der Bestimmungen dieser Anlage sind
    jeweils die fünfzehn, in der Hagel-, der Kredit- und Kautions- sowie
    der Vertrauensschadenversicherung die dreißig dem Bilanzjahr
    vorausgehenden Geschäftsjahre. Hierbei bleiben Geschäftsjahre mit
    verdienten Beiträgen von 125.000 Euro und weniger außer Betracht. Für
    diese Geschäftsjahre ist nach Abschnitt III Nr. 1 Abs. 1 Satz 1 und 2
    zu verfahren. In der Kredit- und Kautions- sowie der
    Vertrauensschadenversicherung bleiben darüber hinaus Geschäftsjahre,
    die vor dem 1. Januar 1966 begonnen haben, für den
    Beobachtungszeitraum unberücksichtigt. Im Falle des Abschnittes I Nr.
    7 Abs. 2 zählt das Bilanzjahr zum fünfzehn- oder dreißigjährigen
    Beobachtungszeitraum.

    (2) Betreibt ein Versicherungsunternehmen einen Versicherungszweig
    noch nicht während des gesamten Beobachtungszeitraumes im Sinne des
    Absatzes 1, mindestens aber zehn Geschäftsjahre vor dem Bilanzjahr, so
    gelten jeweils sämtliche Geschäftsjahre als Beobachtungszeitraum.


4.  (1) Die Schadenquote eines Geschäfts- oder Bilanzjahres im Sinne der
    Bestimmungen dieser Anlage ist das Verhältnis der Aufwendungen für
    Versicherungsfälle einschließlich der Schadenregulierungsaufwendungen,
    der Aufwendungen für die erfolgsabhängige, soweit gesetzlich
    vorgeschrieben, und die erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung, der
    Aufwendungen für Rückkäufe und Rückgewährbeträge und der Veränderungen
    der Beitragsdeckungsrückstellung, abzüglich des technischen
    Zinsertrages, jeweils für eigene Rechnung, zu den verdienten Beiträgen
    des Geschäfts- oder Bilanzjahres.

    (2) Die durchschnittliche Schadenquote ist das arithmetische Mittel
    der Schadenquoten des Beobachtungszeitraumes.


5.  Die Grenzschadenquote im Sinne der Bestimmungen dieser Anlage ergibt
    sich für das selbst abgeschlossene Geschäft aus der Differenz zwischen
    95 vom Hundert, für das selbst abgeschlossene Rechtsschutzgeschäft 98
    vom Hundert und für das in Rückdeckung übernommene Geschäft 99 vom
    Hundert und der mittleren Kostenquote.


6.  (1) Kostenquote im Sinne der Bestimmungen dieser Anlage ist das
    Verhältnis der Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb zuzüglich der
    Feuerschutzsteuer sowie sonstige, ihrem Verwendungszweck nach
    vergleichbare Aufwendungen für Schadenverhütung und -bekämpfung zu den
    verdienten Beiträgen, jeweils ohne Abzug des Anteils der
    Rückversicherer.

    (2) Die mittlere Kostenquote ist das arithmetische Mittel der
    Kostenquoten des Bilanzjahres und der zwei vorausgehenden
    Geschäftsjahre.


7.  Ein Unterschaden liegt vor, wenn die Schadenquote des Bilanzjahres die
    durchschnittliche Schadenquote unterschreitet. Der Betrag des
    Unterschadens ergibt sich aus der Differenz dieser beiden Quoten
    multipliziert mit den verdienten Beiträgen des Bilanzjahres.


8.  Ein Überschaden liegt vor, wenn die Schadenquote des Bilanzjahres die
    durchschnittliche Schadenquote übersteigt. Der Betrag des Überschadens
    ergibt sich aus der Differenz dieser beiden Quoten multipliziert mit
    den verdienten Beiträgen des Bilanzjahres.


9.  (1) Verdiente Beiträge eines Geschäfts- oder Bilanzjahres im Sinne der
    Bestimmungen dieser Anlage sind die jeweiligen gebuchten Beiträge
    (einschließlich der Nebenleistungen der Versicherungsnehmer sowie im
    in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft unter Einschluß der
    Portefeuille-Ein- und -Austrittsbeiträge) unter Berücksichtigung der
    Veränderung der Beitragsüberträge, jeweils für eigene Rechnung.

    (2) Bei Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit, bei denen die
    Erhebung von Nachschüssen geschäftsplanmäßig nicht ausgeschlossen ist,
    gelten als verdiente Beiträge des Bilanzjahres die im Bilanzjahr im
    voraus erhobenen Beiträge zuzüglich 10 vom Hundert der Summe der in
    den zehn dem Bilanzjahr vorausgehenden Geschäftsjahren sich ergebenden
    Nachschußquoten multipliziert mit den im voraus erhobenen Beiträgen
    des Bilanzjahres.

    (3) Die Nachschußquote eines Geschäftsjahres ist das Verhältnis des im
    Geschäftsjahr erhobenen Nachschusses zu den im voraus erhobenen
    Beiträgen des Geschäftsjahres.




Abschnitt III
Neuaufnahme und Untergliederung von Versicherungszweigen

1.  (1) Sind in einem Versicherungszweig im Sinne der Bestimmungen dieser
    Anlage, für den nach den Vorschriften der
    Versicherungsberichterstattungs-Verordnung oder des Abschnitts II Nr.
    1 Abs. 2 erstmals eine gesonderte versicherungstechnische Gewinn- und
    Verlustrechnung aufzustellen ist, die für einen mindestens
    zehnjährigen Beobachtungszeitraum erforderlichen Schadenquoten aus den
    eigenen Geschäftsunterlagen ganz oder teilweise nicht zu ermitteln, so
    sind für die fehlenden Geschäftsjahre die Schadenquoten aus den in den
    Geschäftsberichten der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
    (BaFin) beziehungsweise des früheren Bundesaufsichtsamtes für das
    Versicherungswesen veröffentlichten Tabellen zu verwenden. Liegen
    derartige Quoten nicht vor, so sind mit Zustimmung der BaFin geeignete
    andere statistische Quellen heranzuziehen. Sobald ein mindestens
    zehnjähriger eigener Beobachtungszeitraum vorliegt, ist nach Abschnitt
    II Nr. 4 zu verfahren.

    (2) Sind bei Anwendung des Absatzes 1 die zur Berechnung der mittleren
    Kostenquote erforderlichen Kostenquoten früherer Geschäftsjahre aus
    den eigenen Geschäftsunterlagen nicht zu ermitteln, so gilt als
    mittlere Kostenquote die Kostenquote des jeweiligen Bilanzjahres.
    Sobald mindestens drei Geschäftsjahre einschließlich des Bilanzjahres
    vorliegen, ist nach Abschnitt II Nr. 6 Abs. 2 zu verfahren.


2.  (1) Für Versicherungszweige, -arten und -unterarten gemäß Abschnitt II
    Nr. 1 Abs. 3 darf eine gesonderte Schwankungsrückstellung nur gebildet
    werden, wenn die nach den Bestimmungen dieser Anlage zur Bildung der
    Schwankungsrückstellung erforderlichen Berechnungen für einen
    mindestens zehnjährigen Beobachtungszeitraum aus den vorhandenen
    Geschäftsunterlagen vorgenommen werden können. Die
    Schwankungsrückstellung des Versicherungszweiges, zu dem die
    Versicherungsart und -unterart gemäß Satz 1 gehört, ist im Verhältnis
    der Sollbeträge der herausgenommenen Versicherungsart und -unterart zu
    denen des restlichen Versicherungszweiges aufzuteilen.

    (2) Bei Anwendung des Absatzes 1 ist die Untergliederung der
    Versicherungszweige für Zwecke der Schwankungsrückstellung
    beizubehalten. Eine weitere Untergliederung der neuen
    Versicherungszweige ist zulässig.




Abschnitt IV
Übergangsregelungen
Abschnitt III Nr. 1 Abs. 1 und 2 gilt abweichend von Nr. 2 Abs. 1 auch
für einen Versicherungszweig im Sinn der
Versicherungsberichterstattungs-Verordnung vom 29. März 2006 (BGBl. I
S. 622), für den freiwillig gesonderte versicherungstechnische Gewinn-
und Verlustrechnungen für Zwecke der Schwankungsrückstellung nach
Abschnitt II Nr. 1 Abs. 3 Satz 1 aufgestellt werden.


### Formblatt 1

(Inhalt: nicht darstellbares Formblatt)
(Fundstelle: BGBl. I 1994, S. 3399 - 3401;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


### Formblatt 2

(Inhalt: nicht darstellbares Formblatt)
(Fundstelle: BGBl. I 1994, S. 3402 - 3404;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


### Formblatt 3

(Inhalt: nicht darstellbares Formblatt)
(Fundstelle: BGBl. I 1994, S. 3405 - 3407;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


### Formblatt 4

(Inhalt: nicht darstellbares Formblatt)
(Fundstelle: BGBl. I 1994, S. 3408 - 3411;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


### Muster 1

(Inhalt: nicht darstellbares Muster)
(Fundstelle: BGBl. I 1994, S. 3412;
bezüglich der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


### Muster 2

(Fundstelle: BGBl. I 1994, S. 3413;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
(Inhalt: nicht darstellbares Muster)


### Muster 3

(Fundstelle: BGBl. I 1994, S. 3414 - 3416;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
(Inhalt: nicht darstellbares Muster)


### Muster 4

(Fundstelle: BGBl. I 1994, S. 3417;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
(Inhalt: nicht darstellbares Muster)


### Muster 5 Bewegung des Bestandes an Sterbegeldversicherungen, weiteren Kapitalversicherungen und Zusatzversicherungen im Geschäftsjahr ...

(Fundstelle: BGBl. I 1994, S. 3418;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
(Inhalt: nicht darstellbares Muster)


### Muster 6

(Fundstelle: BGBl. I 2001, S. 3421)
(Inhalt: nicht darstellbares Muster)

