---
Title: Verordnung zur Anwendung der Arzneimittelprüfrichtlinien
jurabk: AMPV
layout: default
origslug: ampv
slug: ampv

---

# Verordnung zur Anwendung der Arzneimittelprüfrichtlinien (AMPV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-01-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 47

[^F792618_01_BJNR004700016]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung des Anhangs I der Richtlinie
    2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November
    2001 zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel
    (ABl. L 311 vom 28.11.2001, S. 67), die zuletzt durch die Richtlinie
    2012/26/EU (ABl. L 299 vom 27.10.2012, S. 1) geändert worden ist.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 52 Nummer 5 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Gesundheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit:


## § 1 Anforderungen an einzureichende Unterlagen

Die Angaben, Unterlagen und Gutachten, die nach den §§ 22 bis 24 des
Arzneimittelgesetzes, auch in Verbindung mit § 38 Absatz 2 und § 39b
Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes, bei der nach § 77 Absatz 1 oder
Absatz 2 des Arzneimittelgesetzes zuständigen Bundesoberbehörde
einzureichen sind, müssen die Anforderungen erfüllen, die in Anhang I
Teil I bis III der Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 6. November 2001 zur Schaffung eines
Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001,
S. 67) in der jeweils geltenden Fassung geregelt sind.


## § 2 Besondere Vorschriften bei Arzneimitteln, die nach einem homöopathischen Zubereitungsverfahren hergestellt sind

(1) Bei der Bewertung von Arzneimitteln, die nach einem
homöopathischen Zubereitungsverfahren hergestellt werden und für die
ein Antrag auf Zulassung gestellt wird, ist das wissenschaftliche
Erkenntnismaterial entsprechend dem Selbstverständnis und der
Erfahrung der jeweiligen Therapierichtung zu berücksichtigen. Die
Formulierung der Anwendungsgebiete ist hiernach auszurichten.

(2) Zum wissenschaftlichen Erkenntnismaterial zählen beispielsweise
auch Studien und Sammlungen von Einzelfallberichten, die eine
wissenschaftliche Auswertung ermöglichen, wissenschaftliche
Fachliteratur, Gutachten von Fachgesellschaften und Erkenntnisse bei
der Anwendung zugelassener oder registrierter Arzneimittel.


## § 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

