---
Title: Zweite Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über die Sicherheit
  von Spielzeug)
jurabk: GPSGV 2
layout: default
origslug: gpsgv_2
slug: gpsgv_2

---

# Zweite Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über die Sicherheit von Spielzeug) (GPSGV 2)

Ausfertigungsdatum
:   2011-07-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1350 (1470)

Stand: Zuletzt geändert Art. 21 G v. 27.7.2021 I 3146
[^F775453_01_BJNR135000011]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung
    1\.                                    der Richtlinie 88/378/EWG des
    Rates vom 3. Mai 1988 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
    Mitgliedstaaten über die Sicherheit von Spielzeug (ABI. L 187 vom
    16\.7.1988, S. 1), die zuletzt durch Artikel 2 der Richtlinie
    2008/112/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABI. L 345 vom
    23\.12.2008, S. 68) geändert worden ist,


    2\.                                    der Richtlinie 2009/48/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2009 über die
    Sicherheit von Spielzeug (ABl. L 170 vom 30.6.2009, S. 1).





## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Absatz 1 des Geräte- und Produktsicherheitsgesetzes
vom 6. Januar 2004 (BGBl. I S. 2) in Verbindung mit § 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
sowie dem Organisationserlass vom 22. November 2005 (BGBl. I S. 3197)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie nach
Anhörung des Ausschusses für technische Arbeitsmittel und
Verbraucherprodukte und im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, dem Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, dem Bundesministerium
der Verteidigung und dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt, wenn Spielzeug auf dem Markt bereitgestellt
wird.

(2) Die in Anhang I der Richtlinie 2009/48/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2009 über die Sicherheit von
Spielzeug (ABl. L 170 vom 30.6.2009, S. 1) aufgeführten Produkte
gelten nicht als Spielzeuge im Sinne dieser Verordnung.

(3) Diese Verordnung gilt nicht für folgende Spielzeuge:

1.  Spielplatzgeräte zur öffentlichen Nutzung,


2.  Spielautomaten, münzbetrieben und nicht münzbetrieben, wenn diese
    nicht ausschließlich privat genutzt werden,


3.  Spielzeugfahrzeuge, die mit Verbrennungsmotoren ausgerüstet sind,


4.  Spielzeugdampfmaschinen sowie


5.  Schleudern und Zwillen.




(4) Insbesondere § 30 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuchs
und § 39 des Strahlenschutzgesetzes sowie die besonderen Anforderungen
an die Verwendung bestimmter Stoffe in Spielzeugen nach § 3 Absatz 1
und 3 der Elektro- und Elektronikgeräte-Stoff-Verordnung bleiben
unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung

1.  ist Aktivitätsspielzeug, ein Spielzeug zur Verwendung im Haushalt,
    dessen tragende Struktur während der Aktivität ortsfest bleibt und das
    für folgende Aktivitäten von Kindern bestimmt ist: Klettern, Springen,
    Schwingen, Rutschen, Schaukeln, Drehen, Kriechen oder Krabbeln oder
    eine Kombination dieser Tätigkeiten;


2.  ist bauartbedingte Höchstgeschwindigkeit die repräsentative
    Betriebsgeschwindigkeit, die ein Spielzeug aufgrund seiner Bauart
    erreichen kann;


3.  ist Bereitstellung auf dem Markt jede entgeltliche oder unentgeltliche
    Abgabe eines Spielzeugs zum Vertrieb, Verbrauch oder zur Verwendung
    auf dem Markt der Europäischen Union im Rahmen einer
    Geschäftstätigkeit;


4.  ist Bevollmächtigter jede in der Europäischen Union ansässige
    natürliche oder juristische Person, die der Hersteller schriftlich
    beauftragt hat, in seinem Namen bestimmte Aufgaben wahrzunehmen;


5.  ist Brettspiel für den Geruchssinn ein Spielzeug, dessen Zweck darin
    besteht, Kindern dabei zu helfen, das Erkennen verschiedener Gerüche
    oder Düfte zu erlernen;


6.  ist CE-Kennzeichnung die Kennzeichnung, durch die der Hersteller
    erklärt, dass das Produkt den geltenden Anforderungen genügt, die in
    den Harmonisierungsrechtsvorschriften der Europäischen Union über ihre
    Anbringung festgelegt sind;


7.  ist chemisches Spielzeug ein Spielzeug, das für den direkten Umgang
    mit chemischen Stoffen und Gemischen bei altersgemäßer Verwendung
    unter der Aufsicht von Erwachsenen bestimmt ist;


8.  ist Einführer jede in der Europäischen Union ansässige natürliche oder
    juristische Person, die ein Spielzeug aus einem Staat, der nicht dem
    Europäischen Wirtschaftsraum angehört, in den Verkehr bringt;


9.  ist funktionelles Produkt ein Produkt, das auf die gleiche Art und
    Weise wie ein Produkt, ein Gerät oder eine Anlage funktioniert und
    benutzt wird, das oder die zum Gebrauch durch Erwachsene bestimmt ist;
    dabei kann es sich um ein maßstabsgetreues Kleinmodell eines
    derartigen Produkts oder Gerätes oder einer derartigen Anlage handeln;


10. ist funktionelles Spielzeug ein Spielzeug, das dieselben Funktionen
    erfüllt und so benutzt wird wie ein Produkt, ein Gerät oder eine
    Einrichtung, das oder die zum Gebrauch für Erwachsene bestimmt ist.
    Dabei kann es sich um ein maßstabsgetreues Kleinmodell eines
    derartigen Produkts oder Gerätes oder einer derartigen Einrichtung
    handeln;


11. ist Gefahr die mögliche Ursache eines Schadens;


12. ist Händler jede natürliche oder juristische Person in der
    Lieferkette, die ein Spielzeug auf dem Markt bereitstellt, mit
    Ausnahme des Herstellers und des Einführers;


13. ist harmonisierte Norm eine Norm, die von einem der in Anhang I der
    Richtlinie 98/34/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22.
    Juni 1998 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und
    technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
    Informationsgesellschaft (ABl. L 204 vom 21.7.1998, S. 37), zuletzt
    geändert durch die Richtlinie 2006/96/EG des Rates (ABl. L 363 vom
    20\.12.2006, S. 81), anerkannten europäischen Normungsgremien auf der
    Grundlage eines Ersuchens der Kommission nach Artikel 6 jener
    Richtlinie erstellt wurde;


14. sind Harmonisierungsrechtsvorschriften der Gemeinschaft
    Rechtsvorschriften der Gemeinschaft zur Harmonisierung der Bedingungen
    für die Vermarktung von Produkten;


15. ist Hersteller jede natürliche oder juristische Person, die ein
    Spielzeug herstellt oder entwickeln oder herstellen lässt und dieses
    Spielzeug unter ihrem eigenen Namen oder ihrer eigenen Marke auf dem
    Markt bereitstellt;


16. ist Inverkehrbringen die erstmalige Bereitstellung eines Spielzeugs
    auf dem Markt;


17. ist Konformitätsbewertung das Verfahren zur Bewertung, ob spezifische
    Anforderungen an ein Spielzeug erfüllt worden sind;


18. ist Konformitätsbewertungsstelle eine Stelle, die
    Konformitätsbewertungstätigkeiten einschließlich Kalibrierungen,
    Prüfungen, Zertifizierungen und Inspektionen durchführt;


19. ist Kosmetikkoffer ein Spielzeug, dessen Zweck darin besteht, Kindern
    dabei zu helfen, Produkte wie Parfüme, Seifen, Cremes, Shampoos,
    Badeschaum, Lippenglanzstifte, Lippenstifte, Make-up, Zahnpasta und
    Haarfestiger herzustellen;


20. ist Marktüberwachung jede von den zuständigen Behörden durchgeführte
    Tätigkeit und von ihnen getroffene Maßnahme, durch die sichergestellt
    werden soll, dass die Spielzeuge mit den Anforderungen dieser
    Verordnung übereinstimmen und die Sicherheit und Gesundheit von
    Menschen oder andere im öffentlichen Interesse schützenswerte Bereiche
    nicht gefährden;


21. ist Risiko die Eintrittswahrscheinlichkeit einer Gefahr, die einen
    Schaden verursacht, und die Schwere des Schadens;


22. ist Rücknahme jede Maßnahme, mit der verhindert werden soll, dass ein
    Spielzeug, das sich in der Lieferkette befindet, auf dem Markt
    bereitgestellt wird;


23. ist Rückruf jede Maßnahme, die darauf abzielt, die Rückgabe eines dem
    Endverbraucher auf dem Markt bereitgestellten Spielzeugs zu erwirken;


23a. ist Schaden eine körperliche Verletzung oder jede sonstige
    Gesundheitsbeeinträchtigung, auch langfristiger Natur;


24. ist Spiel für den Geschmackssinn ein Spielzeug, dessen Zweck darin
    besteht, dass Kinder unter Verwendung von Lebensmittelzutaten wie
    Süßstoffen, Flüssigkeiten, Pulver und Aromen Süßigkeiten oder andere
    Speisen herstellen können;


24a. sind Spielzeug alle Produkte, die ausschließlich oder nicht
    ausschließlich dazu bestimmt oder gestaltet sind, von Personen unter
    14 Jahren für den Gebrauch beim Spielen verwendet zu werden;


25. ist Wasserspielzeug ein Spielzeug, das zur Benutzung im flachen Wasser
    bestimmt ist und dazu geeignet ist, ein Kind auf dem Wasser zu tragen
    oder über Wasser zu halten;


26. sind Wirtschaftsakteur der Hersteller, Bevollmächtigte, Einführer und
    Händler;


27. ist „Zur Verwendung durch Kinder der angegebenen Altersgruppe
    bestimmt“ eine Formulierung, die darauf hinweist, dass Eltern oder
    Aufsichtspersonen aufgrund der Funktionen, Abmessungen und
    Eigenschaften eines Spielzeugs vernünftigerweise davon ausgehen
    können, dass es zur Verwendung durch Kinder der angegebenen
    Altersgruppe bestimmt ist.





## § 3 Allgemeine Pflichten der Hersteller

(1) Die Hersteller dürfen nur solches Spielzeug in den Verkehr
bringen, das gemäß den Anforderungen nach § 10 dieser Verordnung und
Anhang II der Richtlinie 2009/48/EG entworfen und hergestellt wurde.

(2) Bevor ein Hersteller ein Spielzeug auf dem Markt bereitstellt,
muss er die gemäß § 17 Absatz 1 erforderlichen technischen Unterlagen
erstellen und das gemäß § 15 Absatz 2 und 3 anzuwendende
Konformitätsbewertungsverfahren durchführen oder durchführen lassen.
Wurde anhand dieses Verfahrens nachgewiesen, dass das Spielzeug den in
Absatz 1 genannten geltenden Anforderungen entspricht, stellen die
Hersteller die in § 12 genannte EG-Konformitätserklärung aus und
bringen die CE-Kennzeichnung gemäß § 13 Absatz 2 und 3 an.

(3) Die Hersteller müssen die technischen Unterlagen und die EG-
Konformitätserklärung zehn Jahre ab dem Inverkehrbringen des letzten
Stücks der Spielzeugserie aufbewahren.

(4) Die Hersteller haben durch geeignete Verfahren dafür zu sorgen,
dass bei Serienfertigung stets die Anforderungen der Richtlinie
2009/48/EG eingehalten werden. Änderungen am Entwurf des Spielzeugs
oder an seinen Merkmalen sowie Änderungen der harmonisierten Normen,
auf die verwiesen wird, wenn die Konformität eines Spielzeugs erklärt
wird, werden angemessen berücksichtigt. Zum Schutz der Gesundheit und
Sicherheit der Menschen führen die Hersteller, falls von einem
Spielzeug Risiken ausgehen, Stichproben von dem in Verkehr
befindlichen Spielzeug durch, nehmen Prüfungen vor, führen ein
Verzeichnis der Beschwerden, der nichtkonformen Produkte und der
Produktrückrufe und unterrichten die Händler in regelmäßigen Abständen
über Verlauf und Ergebnisse ihrer Überwachung.

(5) Besteht Grund zu der Annahme, dass ein von ihnen in den Verkehr
gebrachtes Spielzeug nicht den einschlägigen
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Gemeinschaft entspricht,
ergreifen die Hersteller unverzüglich die erforderlichen
Korrekturmaßnahmen, um die Konformität dieses Spielzeugs mit den
einschlägigen Harmonisierungsrechtsvorschriften herzustellen, das
Spielzeug erforderlichenfalls vom Markt zu nehmen oder es
zurückzurufen. Wenn mit dem Spielzeug Risiken verbunden sind, haben
die Hersteller außerdem unverzüglich die zuständigen
Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten, in denen sie das
Spielzeug auf dem Markt bereitgestellt haben, darüber zu unterrichten
und dabei die erforderlichen Angaben, insbesondere über die
Nichtkonformität und die ergriffenen Korrekturmaßnahmen, zu machen.


## § 4 Besondere Kennzeichnungs- und Informationspflichten der Hersteller

(1) Die Hersteller stellen sicher, dass ihre Spielzeuge zur
Identifikation lesbar und dauerhaft mit einer Typen-, Chargen-,
Modell- oder Seriennummer oder einem anderen Kennzeichen versehen
sind. Falls dies aufgrund der Größe oder Art des Spielzeugs nicht
möglich ist, stellen die Hersteller sicher, dass die erforderlichen
Informationen auf der Verpackung oder in den Unterlagen, die dem
Spielzeug beigefügt sind, angegeben sind.

(2) Die Hersteller haben beim Inverkehrbringen ihren Namen, ihren
eingetragenen Handelsnamen oder ihre eingetragene Marke und ihre
Kontaktanschrift entweder auf dem Spielzeug selbst oder, wenn dies
nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in den Unterlagen, die dem
Spielzeug beigefügt sind, anzugeben. In der Anschrift muss eine
zentrale Stelle angegeben sein, unter der der Hersteller kontaktiert
werden kann.

(3) Die Hersteller müssen beim Inverkehrbringen eines Spielzeugs die
Gebrauchsanleitung und die Sicherheitsinformationen in deutscher
Sprache zur Verfügung stellen.

(4) Die Hersteller sind verpflichtet, der zuständigen
Marktüberwachungsbehörde die von diesen angeforderten Informationen
und Unterlagen zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität des Spielzeugs erforderlich sind. Die Informationen und
Unterlagen sind in Deutsch oder einer Sprache zu verfassen, die von
dieser Behörde leicht verstanden werden kann. Die Hersteller haben
dieser Behörde auf deren Verlangen alle Informationen und Unterlagen
zur Verfügung zu stellen, die für Maßnahmen zur Abwendung von Risiken
erforderlich sind, die mit Spielzeugen verbunden sind, die sie in den
Verkehr gebracht haben.


## § 5 Pflichten des Bevollmächtigten

(1) Ein Hersteller kann schriftlich einen Bevollmächtigten benennen.

(2) Ein Bevollmächtigter nimmt die ihm vom Hersteller übertragenen
Aufgaben für diesen wahr. Ein Hersteller, der einen Bevollmächtigten
einsetzt, muss diesem mindestens die folgenden Aufgaben übertragen:

1.  Bereithaltung der EG-Konformitätserklärung und der technischen
    Unterlagen für die Marktüberwachungsbehörden über einen Zeitraum von
    zehn Jahren ab dem Inverkehrbringen des letzten Stücks der
    Spielzeugserie,


2.  auf begründetes Verlangen einer zuständigen Marktüberwachungsbehörde
    Aushändigung aller erforderlichen Informationen und Unterlagen an
    diese zum Nachweis der Konformität eines Spielzeugs und


3.  auf begründetes Verlangen einer zuständigen Marktüberwachungsbehörde
    Zusammenarbeit mit dieser bei allen Maßnahmen zur Beseitigung der
    Risiken, die mit Spielzeugen verbunden sind.




(3) Die Verpflichtungen gemäß § 3 Absatz 1 und die Erstellung der
technischen Unterlagen gemäß § 17 können vom Hersteller nicht auf
einen Bevollmächtigten übertragen werden.


## § 6 Pflichten der Einführer

(1) Einführer dürfen nur konformes Spielzeug in den Verkehr bringen.

(2) Bevor ein Einführer ein Spielzeug in den Verkehr bringt, muss er
sicherstellen, dass das betreffende Konformitätsbewertungsverfahren
vom Hersteller durchgeführt wurde. Der Einführer darf ein Spielzeug
erst in den Verkehr bringen, wenn

1.  der Hersteller die technischen Unterlagen erstellt hat,


2.  das Spielzeug mit der erforderlichen Konformitätskennzeichnung
    versehen ist,


3.  dem Spielzeug die erforderlichen Unterlagen beigefügt sind und


4.  der Hersteller die Anforderungen gemäß § 4 Absatz 1 und 2 erfüllt hat.



Besteht Grund zu der Annahme, dass ein Spielzeug nicht mit den
Anforderungen nach § 10 dieser Verordnung und Anhang II der Richtlinie
2009/48/EG übereinstimmt, darf ein Einführer dieses Spielzeug nicht in
den Verkehr bringen, bevor die Konformität des Spielzeugs mit diesen
Anforderungen hergestellt ist. Wenn mit dem Spielzeug ein Risiko
verbunden ist, unterrichtet der Einführer den Hersteller und die
zuständigen Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten, in denen
sie das Spielzeug auf dem Markt bereitgestellt haben, hierüber.

(3) Solange sich ein Spielzeug in seinem Verantwortungsbereich
befindet, ist jeder Einführer dafür verantwortlich, dass die
Lagerungs- oder Transportbedingungen nicht die Übereinstimmung des
Spielzeugs mit den Anforderungen nach § 10 dieser Verordnung und
Anhang II der Richtlinie 2009/48/EG beeinträchtigen.

(4) Die Einführer haben über einen Zeitraum von zehn Jahren nach dem
Inverkehrbringen des Spielzeugs eine Abschrift der EG-
Konformitätserklärung für die Marktüberwachungsbehörden bereit zu
halten und dafür zu sorgen, dass sie den Marktüberwachungsbehörden die
technischen Unterlagen auf Verlangen vorlegen können.

(5) § 3 Absatz 4 Satz 3, Absatz 5 und § 4 Absatz 3 und 4 sind für den
Einführer entsprechend anzuwenden. § 4 Absatz 2 Satz 1 gilt für den
Einführer entsprechend.


## § 7 Pflichten der Händler

(1) Händler müssen die geltenden Anforderungen an die Vermarktung von
Spielzeug mit der erforderlichen Sorgfalt berücksichtigen, wenn sie
Spielzeug auf dem Markt bereitstellen.

(2) Bevor sie ein Spielzeug auf dem Markt bereitstellen, haben die
Händler zu überprüfen, ob

1.  das Spielzeug mit der erforderlichen Konformitätskennzeichnung
    versehen ist,


2.  dem Spielzeug die erforderlichen Unterlagen sowie die
    Gebrauchsanleitung und Sicherheitsinformationen in deutscher Sprache
    beigefügt sind und


3.  der Hersteller und der Einführer die Anforderungen von § 4 Absatz 1
    und 2 sowie von § 6 Absatz 5 Satz 2 erfüllt haben.



Besteht Grund zu der Annahme, dass ein Spielzeug nicht mit den
Anforderungen nach § 10 dieser Verordnung und Anhang II der Richtlinie
2009/48/EG übereinstimmt, darf der Händler dieses Spielzeug erst auf
dem Markt bereit stellen, nachdem es mit diesen Anforderungen in
Übereinstimmung gebracht wurde. Wenn mit dem Spielzeug ein Risiko
verbunden ist, hat der Händler außerdem den Hersteller oder den
Einführer sowie die für den Händler zuständige
Marktüberwachungsbehörde darüber zu unterrichten.

(3) Händler, die der Auffassung sind oder Grund zu der Annahme haben,
dass ein von ihnen auf dem Markt bereitgestelltes Spielzeug nicht den
einschlägigen Harmonisierungsrechtsvorschriften der Gemeinschaft
entspricht, stellen sicher, dass die erforderlichen Korrekturmaßnahmen
ergriffen werden, um die Übereinstimmung dieses Spielzeugs mit diesen
Anforderungen herzustellen, das Spielzeug erforderlichenfalls
zurückzunehmen oder es zurückzurufen. § 3 Absatz 5 Satz 2 gilt
entsprechend.

(4) Die Händler haben der zuständigen Marktüberwachungsbehörde auf
deren begründetes Verlangen alle Informationen und Unterlagen
auszuhändigen, die für den Nachweis der Konformität des Spielzeugs
erforderlich sind. § 4 Absatz 4 Satz 3 und § 6 Absatz 3 gelten für den
Händler entsprechend.


## § 8 Umstände, unter denen die Pflichten des Herstellers auch für Einführer und Händler gelten

Ein Einführer oder Händler gilt für die Zwecke dieser Verordnung als
Hersteller und unterliegt den Verpflichtungen für Hersteller gemäß den
§§ 3 und 4, wenn er ein Spielzeug unter seinem eigenen Namen oder
seiner eigenen Marke in den Verkehr bringt oder ein bereits auf dem
Markt befindliches Spielzeug so verändert, dass die Übereinstimmung
mit den geltenden Anforderungen beeinträchtigt werden kann.


## § 9 Identifizierung der Wirtschaftsakteure

Die Wirtschaftsakteure benennen den Marktüberwachungsbehörden auf
deren Verlangen diejenigen Wirtschaftsakteure,

1.  von denen sie ein Spielzeug bezogen haben und


2.  an die sie ein Spielzeug abgegeben haben.



Der Hersteller muss die in Satz 1 genannten Informationen über einen
Zeitraum von zehn Jahren ab dem Inverkehrbringen bereithalten. Die
übrigen Wirtschaftsakteure müssen die in Satz 1 genannten
Informationen über einen Zeitraum von zehn Jahren nach dem Bezug des
Spielzeugs bereithalten.


## § 10 Wesentliche Sicherheitsanforderungen

(1) Spielzeug darf nur auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn es
die allgemeinen Sicherheitsanforderungen nach Absatz 2 und die
besonderen Sicherheitsanforderungen nach Anhang II der Richtlinie
2009/48/EG erfüllt. Absatz 3 bleibt unberührt.

(2) Spielzeug, einschließlich der darin enthaltenen chemischen Stoffe,
darf bei bestimmungsgemäßer oder vorhersehbarer Verwendung und unter
Berücksichtigung des Verhaltens von Kindern die Sicherheit oder
Gesundheit der Benutzer oder Dritter nicht gefährden. Die Fähigkeiten
der Benutzer sowie gegebenenfalls der sie Beaufsichtigenden sind
insbesondere bei solchem Spielzeug zu berücksichtigen, das zum
Gebrauch durch Kinder im Alter von weniger als 36 Monaten oder durch
Kinder anderer genau bestimmter Altersgruppen bestimmt ist. Die auf
dem Spielzeug gemäß § 11 Absatz 2 angebrachten Etiketten sowie die
beiliegende Gebrauchsanleitung müssen die Benutzer oder die sie
Beaufsichtigenden auf die Gefahren und Risiken, die mit der Verwendung
des Spielzeugs verbunden sind, sowie auf die Möglichkeiten, sie zu
vermeiden, aufmerksam machen.

(3) Für N-Nitrosamine und in N-Nitrosamine umsetzbare Stoffe in
Spielzeug aus Natur- und Synthesekautschuk für Kinder bis zu 36
Monaten, das bestimmungsgemäß oder vorhersehbar in den Mund genommen
wird, gilt § 5 in Verbindung mit Anlage 4 Nummer 1 Buchstabe b der
Bedarfsgegenständeverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.
Dezember 1997 (BGBl. 1998 I S. 5), die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 7. Februar 2011 (BGBl. I S. 226) geändert worden ist.
Spielzeug, das entgegen diesem Verbot hergestellt wurde, darf nicht
auf dem Markt bereitgestellt werden.

(4) Auf dem Markt bereitgestelltes Spielzeug muss die wesentlichen
Sicherheitsanforderungen während seiner vorhersehbaren und normalen
Gebrauchsdauer erfüllen.


## § 11 Warnhinweise

(1) Wenn es für den sicheren Gebrauch des Spielzeugs angemessen ist,
sind in Warnhinweisen für die Zwecke von § 10 Absatz 2 geeignete
Benutzereinschränkungen gemäß Anhang V Teil A der Richtlinie
2009/48/EG anzugeben. Für die in Anhang V Teil B der genannten
Richtlinie aufgeführten Spielzeugkategorien sind die dort angegebenen
Warnhinweise zu verwenden. Die in Anhang V Teil B Nummer 2 bis 10
angegebenen Warnhinweise sind mit dem dortigen Wortlaut zu verwenden.
Das Spielzeug darf nicht mit einem oder mehreren der in Anhang V Teil
B genannten spezifischen Warnhinweise versehen werden, wenn diese dem
bestimmungsgemäßen Gebrauch des Spielzeugs aufgrund seiner Funktionen,
Abmessungen und Eigenschaften widersprechen.

(2) Der Hersteller hat die Warnhinweise deutlich sichtbar, leicht
lesbar, verständlich und in zutreffender Form auf dem Spielzeug, einem
fest angebrachten Etikett oder auf der Verpackung anzubringen und,
falls erforderlich, in der beigefügten Gebrauchsanleitung. Bei kleinen
Spielzeugen, die ohne Verpackung verkauft werden, ist der geeignete
Warnhinweis direkt am Spielzeug anzubringen.

(3) Warnhinweise müssen mit dem Wort „Achtung“ beginnen.

(4) Warnhinweise, die für die Entscheidung zum Kauf eines Spielzeugs
maßgeblich sind, wie etwa die Angabe des Mindest- und Höchstalters der
Benutzer, sowie die sonstigen einschlägigen Warnhinweise gemäß Anhang
V der Richtlinie 2009/48/EG sind auf der Verpackung anzugeben oder
müssen in anderer Form für den Verbraucher vor dem Kauf klar erkennbar
sein. Dies gilt auch, wenn der Kauf auf elektronischem Weg
abgeschlossen wird.

(5) Warn- und Sicherheitshinweise sind in deutscher Sprache
abzufassen.


## § 12 EG-Konformitätserklärung

(1) Die EG-Konformitätserklärung besagt, dass die Erfüllung der
Anforderungen, die in § 10 dieser Verordnung und Anhang II der
Richtlinie 2009/48/EG genannt sind, nachgewiesen wurde.

(2) Die EG-Konformitätserklärung enthält mindestens die Elemente, die
angegeben sind in

1.  Anhang III der Richtlinie 2009/48/EG und


2.  den einschlägigen Modulen des Beschlusses Nr. 768/2008/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates über einen gemeinsamen
    Rechtsrahmen für die Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung des
    Beschlusses 93/465/EWG des Rates vom 9. Juli 2008 (ABl. L 218 vom
    13\.8.2008, S. 82).



Sie ist auf dem neuesten Stand zu halten. Die EG-Konformitätserklärung
entspricht in ihrem Aufbau dem Muster in Anhang III der Richtlinie
2009/48/EG. Sie ist in deutscher Sprache abzufassen. Sie wird in die
Sprache oder die Sprachen übersetzt, die von dem Mitgliedstaat der
Europäischen Union vorgeschrieben sind, in dem das Spielzeug in den
Verkehr gebracht oder auf dessen Markt es bereitgestellt wird.

(3) Mit der Ausstellung der EG-Konformitätserklärung übernimmt der
Hersteller die Verantwortung für die Konformität des Spielzeugs.


## § 13 CE-Kennzeichnung

(1) Auf dem Markt bereitgestelltes Spielzeug muss die CE-Kennzeichnung
tragen.

(2) Die CE-Kennzeichnung ist deutlich sichtbar und lesbar sowie
dauerhaft auf dem Spielzeug, einem daran befestigten Etikett oder der
Verpackung anzubringen. Bei kleinen Spielzeugen und Spielzeugen, die
aus kleinen Teilen bestehen, kann die CE-Kennzeichnung wahlweise auf
einem Etikett oder einem Beipackzettel angebracht werden. Ist dies
beim Verkauf von Spielzeug mit warentragenden Theken-
Präsentationsverpackungen technisch nicht möglich und wurde die
Theken-Präsentationsverpackung ursprünglich als Verpackung des
Spielzeugs verwendet, so ist die Information an der
Präsentationsverpackung anzubringen. Ist die CE-Kennzeichnung eines
verpackten Spielzeugs von außen nicht erkennbar, so ist sie wenigstens
auf der Verpackung anzubringen.

(3) Die CE-Kennzeichnung muss angebracht werden, bevor das Spielzeug
in den Verkehr gebracht wird. Nach der CE-Kennzeichnung kann ein
Piktogramm oder ein anderes Zeichen stehen, das auf ein besonderes
Risiko oder eine besondere Verwendung hinweist.


## § 14 Sicherheitsbewertung

Die Hersteller führen vor dem Inverkehrbringen eines Spielzeugs eine
Analyse der chemischen, physikalischen, mechanischen und elektrischen
Gefahren sowie der Entflammbarkeits-, Hygiene- und
Radioaktivitätsgefahren durch, die von dem Spielzeug ausgehen können,
sowie eine Bewertung, in welchem Umfang die Benutzer diesen Gefahren
ausgesetzt sein würden.


## § 15 Anzuwendende Konformitätsbewertungsverfahren

(1) Der Hersteller muss die in den Absätzen 2 und 3 angegebenen
Konformitätsbewertungsverfahren anwenden, um nachzuweisen, dass das
Spielzeug die Anforderungen nach § 10 dieser Verordnung und Anhang II
der Richtlinie 2009/48/EG erfüllt.

(2) Hat der Hersteller die harmonisierten Normen angewendet, deren
Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden
sind und die alle einschlägigen Sicherheitsanforderungen an das
Spielzeug abdecken, so wendet der Hersteller das Verfahren der
internen Fertigungskontrolle gemäß Anhang II Modul A des Beschlusses
Nr. 768/2008/EG an.

(3) Das Spielzeug wird der EG-Baumusterprüfung gemäß § 16 in
Verbindung mit dem Verfahren der Konformität mit der Bauart nach
Anhang II Modul C des Beschlusses Nr. 768/2008/EG unterzogen, wenn

1.  keine harmonisierten Normen existieren, deren Fundstellen im Amtsblatt
    der Europäischen Union veröffentlicht worden sind und die alle
    einschlägigen Sicherheitsanforderungen für das Spielzeug abdecken,


2.  die in Nummer 1 genannten harmonisierten Normen existieren, der
    Hersteller sie aber nicht oder nur teilweise angewendet hat,


3.  die in Nummer 1 genannten harmonisierten Normen nur mit einem
    Vorbehalt veröffentlicht worden sind oder eine sonstige harmonisierte
    Norm nur mit einem Vorbehalt veröffentlicht worden ist oder


4.  der Hersteller der Ansicht ist, dass Art, Gestaltung, Konstruktion
    oder Zweckbestimmung des Spielzeugs eine Überprüfung durch Dritte
    erfordern.





## § 16 EG-Baumusterprüfung

(1) Bei der Beantragung der EG-Baumusterprüfung, der Durchführung
dieser Prüfung und der Ausstellung der EG-Baumusterprüfbescheinigung
ist nach den Verfahren des Anhangs II Modul B des Beschlusses Nr.
768/2008/EG vorzugehen. Die EG-Baumusterprüfung ist gemäß den Vorgaben
von Modul B, Nummer 2, zweiter Gedankenstrich des Beschlusses Nr.
768/2008/EG durchzuführen. Zusätzlich zu diesen Bestimmungen sind die
Bestimmungen der Absätze 2 bis 5 anzuwenden.

(2) Der Antrag auf EG-Baumusterprüfung muss eine Beschreibung des
Spielzeugs und die Angabe des Herstellungsortes einschließlich der
Anschrift enthalten.

(3) Führt eine notifizierte Konformitätsbewertungsstelle die EG-
Baumusterprüfung durch, so bewertet sie erforderlichenfalls gemeinsam
mit dem Hersteller die von diesem gemäß § 14 durchgeführte Analyse der
Gefahren, die von dem Spielzeug ausgehen.

(4) Die EG-Baumusterprüfbescheinigung enthält einen Verweis auf die
Richtlinie 2009/48/EG, ein farbiges Bild und eine klare Beschreibung
des Spielzeugs, einschließlich seiner Abmessungen, sowie eine Liste
der durchgeführten Prüfungen mit einem Verweis auf den jeweiligen
Prüfbericht. Die EG-Baumusterprüfbescheinigung ist mindestens alle
fünf Jahre zu überprüfen. Sie ist bei Bedarf jederzeit zu überprüfen,
insbesondere bei Änderungen des Fertigungsverfahrens, der Rohstoffe
oder der Bestandteile des Spielzeugs. Die EG-
Baumusterprüfbescheinigung ist zurückzuziehen, falls das Spielzeug die
Anforderungen nach § 10 dieser Verordnung oder Anhang II der
Richtlinie 2009/48/EG nicht erfüllt. Notifizierte
Konformitätsbewertungsstellen dürfen keine EG-
Baumusterprüfbescheinigung für Spielzeuge ausstellen, für die eine
Bescheinigung versagt oder zurückgezogen worden ist.

(5) Die technischen Unterlagen und der Schriftverkehr zum EG-
Baumusterprüfverfahren werden in deutscher Sprache oder einer anderen
von der notifizierten Konformitätsbewertungsstelle akzeptierten
Sprache abgefasst.


## § 17 Technische Unterlagen

(1) Die in § 3 Absatz 2 erwähnten technischen Unterlagen müssen
insbesondere die in Anhang IV der Richtlinie 2009/48/EG aufgeführten
Unterlagen enthalten sowie alle sachdienlichen Angaben über die
Mittel, mit denen der Hersteller sicherstellt, dass die Spielzeuge die
Anforderungen nach § 10 dieser Verordnung und Anhang II der genannten
Richtlinie erfüllen.

(2) Auf begründetes Verlangen der zuständigen Marktüberwachungsbehörde
hat der Hersteller der zuständigen Marktüberwachungsbehörde innerhalb
einer Frist von 30 Tagen die technischen Unterlagen oder eine
Übersetzung der maßgeblichen Teile der technischen Unterlagen in
deutscher Sprache vorzulegen. In begründeten Fällen, insbesondere wenn
ein ernstes und unmittelbares Risiko vorliegt, kann die zuständige
Marktüberwachungsbehörde eine kürzere Frist zur Vorlage der in Satz 1
genannten Unterlagen setzen.

(3) Kommt der Hersteller seinen Verpflichtungen gemäß Absatz 1 und 2
nicht nach, so kann die zuständige Marktüberwachungsbehörde von ihm
verlangen, dass er auf eigene Kosten und innerhalb einer bestimmten
Frist von einer notifizierten Konformitätsbewertungsstelle eine
Prüfung durchführen lässt, um die Einhaltung der harmonisierten Normen
und die Erfüllung der wesentlichen Sicherheitsanforderungen zu
überprüfen.


## § 18 Vorsorgeprinzip

Ergreifen die zuständigen Behörden in dieser Verordnung geregelte
Maßnahmen oder allgemeine Marktüberwachungsmaßnahmen so haben sie dem
Vorsorgeprinzip in gebührender Weise Rechnung zu tragen.


## § 19 Anweisungen an notifizierte Konformitätsbewertungsstellen

(1) Die zuständigen Marktüberwachungsbehörden können von einer
notifizierten Konformitätsbewertungsstelle verlangen, dass sie
Informationen zu jeder von ihr ausgestellten, zurückgezogenen oder
versagten EG-Baumusterprüfbescheinigung, einschließlich der
Prüfberichte und der technischen Unterlagen, vorlegt.

(2) Stellt die zuständige Marktüberwachungsbehörde fest, dass bei
einem Spielzeug keine Konformität mit den Anforderungen nach § 10
dieser Verordnung und Anhang II der Richtlinie 2009/48/EG besteht, so
weist sie die notifizierte Konformitätsbewertungsstelle
erforderlichenfalls an, die EG-Baumusterprüfbescheinigung für dieses
Spielzeug zurückzunehmen.

(3) Die Marktüberwachungsbehörde weist die notifizierte
Konformitätsbewertungsstelle erforderlichenfalls, insbesondere in den
in § 16 Absatz 4 Satz 2 und 3 genannten Fällen an, die EG-
Baumusterprüfbescheinigung zu überprüfen.


## § 20 Behandlung von Spielzeug, mit dem ein Risiko verbunden ist

(1) Sind die zuständigen Marktüberwachungsbehörden gemäß Artikel 20
der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung
und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten
und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L
218 vom 13.8.2008, S. 30) tätig geworden oder haben sie hinreichenden
Grund zu der Annahme, dass ein von dieser Verordnung erfasstes
Spielzeug die Gesundheit oder Sicherheit von Menschen gefährdet,
beurteilen sie, ob das betreffende Spielzeug alle in der vorliegenden
Verordnung festgelegten Anforderungen erfüllt. Die betroffenen
Wirtschaftsakteure sind verpflichtet, den Marktüberwachungsbehörden
die von diesen angeforderten Informationen und Unterlagen zur
Verfügung zu stellen, die zur Risikobewertung des Spielzeugs
erforderlich sind. Gelangen die zuständigen Marktüberwachungsbehörden
zu dem Ergebnis, dass das Spielzeug nicht die Anforderungen der
vorliegenden Verordnung erfüllt, fordern sie unverzüglich den
betroffenen Wirtschaftsakteur dazu auf, innerhalb einer Frist, die dem
Ausmaß des Risikos angemessen ist, geeignete Korrekturmaßnahmen zu
ergreifen, um die Übereinstimmung des Spielzeugs mit diesen
Anforderungen herzustellen, das Spielzeug vom Markt zu nehmen oder es
zurückzurufen. Die Marktüberwachungsbehörden unterrichten die
entsprechende notifizierte Konformitätsbewertungsstelle. Artikel 21
der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 ist auf die in Satz 3 genannten
Maßnahmen anzuwenden.

(2) Der betreffende Wirtschaftsakteur hat sicher zu stellen, dass sich
die Korrekturmaßnahmen, die er ergreift, auf sämtliche Spielzeuge
erstrecken, die er auf dem Markt bereitgestellt hat.

(3) Ergreift der betreffende Wirtschaftsakteur innerhalb der ihm in
Absatz 1 Satz 3 gesetzten Frist keine angemessenen Korrekturmaßnahmen,
treffen die Marktüberwachungsbehörden die erforderlichen Maßnahmen
gemäß § 7 Absatz 1 und § 8 Absatz 2 des Marktüberwachungsgesetzes und
unterrichten die Kommission und die übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union hierüber.

(4) Die Meldung nach § 17 Absatz 2 Satz 1 des
Marktüberwachungsgesetzes beinhaltet alle verfügbaren Angaben. Sie
beinhaltet insbesondere

1.  die Daten für die Identifizierung des nichtkonformen Spielzeugs,


2.  die Herkunft des Spielzeugs,


3.  die Art der behaupteten Nichtkonformität und des Risikos,


4.  die Art und Dauer der ergriffenen Maßnahmen und


5.  die Ursachen der Nichtkonformität, insbesondere ob diese darauf
    zurückzuführen ist, dass

    a)  das Spielzeug die in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen
        hinsichtlich des Schutzes der Gesundheit von Menschen nicht erfüllt
        oder


    b)  die angewandten harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt
        der Europäischen Union veröffentlicht worden sind, mangelhaft sind
        sowie





6.  die Argumente des betroffenen Wirtschaftsakteurs.





## § 21 Informationsaustausch

Handelt es sich bei einer in § 20 Absatz 3 genannten Maßnahme um eine
Maßnahme, die gemäß Artikel 22 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008
gemeldet werden muss, so ist eine gesonderte Unterrichtung gemäß § 20
Absatz 3 nicht erforderlich, wenn:

1.  in der Meldung gemäß § 17 Absatz 3 Satz 2 des
    Marktüberwachungsgesetzes darauf hingewiesen wird, dass auch die
    vorliegende Verordnung die Notifizierung der Maßnahme vorschreibt, und


2.  die in § 20 Absatz 4 genannten Belege der Meldung gemäß § 17 Absatz 3
    Satz 2 des Marktüberwachungsgesetzes beiliegen.





## § 22 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 2 Satz 1 eine technische Unterlage nach Anhang IV
    der Richtlinie 2009/48/EG nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig erstellt oder ein dort genanntes
    Konformitätsbewertungsverfahren nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig durchführt und nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig durchführen lässt,


2.  entgegen § 4 Absatz 1 nicht sicherstellt, dass Spielzeug mit einem
    dort genannten Kennzeichen versehen ist oder dass eine Information
    angegeben ist,


3.  entgegen § 4 Absatz 3 eine Gebrauchsanleitung oder eine
    Sicherheitsinformation nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht
    in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig zur Verfügung
    stellt,


4.  entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1 nicht sicherstellt, dass das
    Konformitätsbewertungsverfahren durchgeführt wurde,


5.  entgegen § 7 Absatz 2 Satz 2 oder § 10 Absatz 3 Satz 2 Spielzeug auf
    dem Markt bereitstellt oder


6.  entgegen § 14 eine dort genannte Bewertung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig durchführt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe b des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 5 Absatz 2 Satz 2
    Nummer 1, eine technische Unterlage oder die EG-Konformitätserklärung
    nicht oder nicht mindestens zehn Jahre aufbewahrt,


2.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 6 Absatz 5,
    eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht,


3.  entgegen § 4 Absatz 4 Satz 1 oder Satz 3, jeweils auch in Verbindung
    mit § 6 Absatz 5, eine Information oder eine Unterlage nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung
    stellt,


4.  entgegen § 6 Absatz 4 eine Abschrift der EG-Konformitätserklärung
    nicht oder nicht mindestens zehn Jahre bereithält oder nicht dafür
    sorgt, dass eine dort genannte Unterlage vorgelegt werden kann, oder


5.  entgegen § 9 Satz 1 einen Wirtschaftsakteur nicht oder nicht
    rechtzeitig benennt.




(3) Wer eine in Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung beharrlich
wiederholt oder durch eine solche vorsätzliche Handlung Leben oder
Gesundheit eines anderen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert
gefährdet, macht sich nach § 29 des Produktsicherheitsgesetzes
strafbar.


## § 23 Übergangvorschriften

(1) Auf Spielzeug, das vor dem 20. Juli 2011 in den Verkehr gebracht
wurde, ist diese Verordnung nicht anzuwenden.

(2) Auf Spielzeug, das ab dem 20. Juli 2011 und vor dem 20. Juli 2013
in den Verkehr gebracht wird, ist bis zum Ablauf des 19. Juli 2013
abweichend von § 10 Absatz 1 dieser Verordnung der Anhang II Teil II
Nummer 3 der Richtlinie 88/378/EWG des Rates vom 3. Mai 1988 zur
Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
Sicherheit von Spielzeug (ABl. L 187 vom 16.7.1988, S. 1), in ihrer
bis 20. Juli 2011 geltenden Fassung anzuwenden.


## § 24 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 20. Juli 2011 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Sicherheit von Spielzeug vom 21. Dezember 1989
(BGBl. I S. 2541), die zuletzt durch Artikel 6 Absatz 2 der Verordnung
vom 6. März 2007 (BGBl. I S. 261) geändert worden ist, außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

