---
Title: Verordnung zur Ausführung des Markengesetzes
jurabk: MarkenV 2004
layout: default
origslug: markenv_2004
slug: markenv_2004

---

# Verordnung zur Ausführung des Markengesetzes (MarkenV 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-05-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 872

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 12.12.2018 I 2446

Änderung durch
:   Art. 73 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 6 G v. 10.8.2021 I 3490 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 65 Abs. 1 Nr. 2 bis 10 und 13 sowie des § 138 Abs. 1
des Markengesetzes vom 25. Oktober 1994 (BGBl. 1994 I S. 3084, 1995 I
S. 156), von denen § 65 Abs. 1 zuletzt durch Artikel 2 Abs. 9 des
Gesetzes vom 12. März 2004 (BGBl. I S. 390) geändert worden ist, in
Verbindung mit § 1 Abs. 2 der DPMA-Verordnung vom 1. April 2004 (BGBl.
I S. 514) verordnet das Deutsche Patent- und Markenamt:


## Teil 1 - Anwendungsbereich



### § 1 Verfahren in Markenangelegenheiten

(1) Für die im Markengesetz geregelten Verfahren vor dem Deutschen
Patent- und Markenamt (Markenangelegenheiten) gelten ergänzend zu den
Bestimmungen des Markengesetzes und der DPMA-Verordnung die
Bestimmungen dieser Verordnung.

(2) DIN-Normen, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird, sind im
Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln, erschienen und beim Deutschen
Patent- und Markenamt archivmäßig gesichert niedergelegt.


## Teil 2 - Verfahren bis zur Eintragung



### Abschnitt 1 - Anmeldungen



#### § 2 Form der Anmeldung

(1) Die Anmeldung kann schriftlich oder elektronisch eingereicht
werden. Für die schriftliche Anmeldung ist das vom Deutschen Patent-
und Markenamt herausgegebene Formblatt zu verwenden. Für die
elektronische Einreichung ist die Verordnung über den elektronischen
Rechtsverkehr beim Deutschen Patent- und Markenamt maßgebend.

(2) Für jede Marke ist eine gesonderte Anmeldung erforderlich.


#### § 3 Inhalt der Anmeldung

(1) Die Anmeldung muss enthalten:

1.  Angaben zum Anmelder und gegebenenfalls zu seinem Vertreter nach § 5,


2.  eine Angabe zur Form der Marke nach § 6, eine Darstellung der Marke
    nach den §§ 7 bis 12 sowie in den Fällen des § 6b Absatz 2 eine
    Markenbeschreibung und


3.  das Verzeichnis der Waren und Dienstleistungen, für die die Marke
    eingetragen werden soll, nach § 20.




(2) Wird in der Anmeldung

1.  die Priorität einer früheren ausländischen Anmeldung in Anspruch
    genommen, so ist eine entsprechende Erklärung abzugeben sowie der Tag
    und der Staat dieser Anmeldung anzugeben,


2.  eine Ausstellungspriorität in Anspruch genommen, so ist eine
    entsprechende Erklärung abzugeben sowie der Tag der erstmaligen
    Zurschaustellung und die Ausstellung anzugeben.





#### § 4 Anmeldung von Kollektiv- oder Gewährleistungsmarken

(1) Falls die Eintragung als Kollektiv- oder Gewährleistungsmarke
beantragt wird, muss eine entsprechende Erklärung bei der Anmeldung
abgegeben werden.

(2) Kollektivmarken- oder Gewährleistungsmarkensatzungen in Papier
sind ungebunden einzureichen.

(3) Im Fall von Änderungen von Kollektivmarken- oder
Gewährleistungsmarkensatzungen ist jeweils eine aktuelle Fassung der
Satzung einzureichen.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten auch für Satzungsänderungen nach
Eintragung.


#### § 5 Angaben zum Anmelder und zu seinem Vertreter

(1) Die Anmeldung muss zum Anmelder folgende Angaben enthalten:

1.  wenn der Anmelder eine natürliche Person ist: Vornamen und Namen oder,
    falls die Eintragung unter der Firma des Anmelders erfolgen soll, die
    Firma, wie sie im Handelsregister eingetragen ist, sowie die Anschrift
    des Wohn- oder Firmensitzes (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort),


2.  wenn der Anmelder eine juristische Person oder eine
    Personengesellschaft ist:

    a)  Name oder Firma, Rechtsform sowie Anschrift (Straße, Hausnummer,
        Postleitzahl, Ort) des Sitzes der juristischen Person oder
        Personengesellschaft; die Bezeichnung der Rechtsform kann auf übliche
        Weise abgekürzt werden; wenn die juristische Person oder
        Personengesellschaft in einem Register eingetragen ist, müssen die
        Angaben dem Registereintrag entsprechen;


    b)  bei einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts zusätzlich Name und
        Anschrift (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort) mindestens eines
        vertretungsberechtigten Gesellschafters.






Wenn der Anmelder seinen Wohnsitz oder Sitz im Ausland hat, so ist bei
der Angabe der Anschrift nach Satz 1 außer dem Ortsnamen auch der
Staat anzugeben. Weitere Angaben zum Bezirk, zur Provinz oder zum
Bundesstaat, in dem der Anmelder seinen Wohnsitz oder Sitz hat oder
dessen Rechtsordnung er unterliegt, sind freiwillig.

(2) In der Anmeldung können zusätzlich eine von der Anschrift des
Anmelders abweichende Postanschrift, eine Postfachanschrift sowie
Telefonnummern, Telefaxnummern und E-Mail-Adressen angegeben werden.

(3) Wird die Anmeldung von mehreren Personen oder
Personengesellschaften eingereicht, so gelten die Absätze 1 und 2 für
alle anmeldenden Personen oder Personengesellschaften.

(4) Ist ein Vertreter bestellt, so gelten hinsichtlich der Angaben zum
Vertreter die Absätze 1 und 2 entsprechend. Hat das Deutsche Patent-
und Markenamt dem Vertreter die Nummer einer allgemeinen Vollmacht
zugeteilt, so soll diese zusätzlich angegeben werden.


#### § 6 Angaben zur Markenform

In der Anmeldung ist anzugeben, ob die Marke als

1.  Wortmarke (§ 7),


2.  Bildmarke (§ 8),


3.  dreidimensionale Marke (§ 9),


4.  Farbmarke (§ 10),


5.  Klangmarke (§ 11),


6.  Positionsmarke, Kennfadenmarke, Mustermarke, Bewegungsmarke,
    Multimediamarke, Hologrammmarke (§ 12) oder


7.  sonstige Marke (§ 12a)



in das Register eingetragen werden soll.


#### § 6a Markendarstellung

(1) Die Marke bedarf einer Darstellung, die den Erfordernissen des § 8
Absatz 1 des Markengesetzes genügt. Die Darstellung kann in Papierform
oder auf einem Datenträger eingereicht werden. Der Datenträger muss
vom Deutschen Patent- und Markenamt auslesbar sein. Die beim Deutschen
Patent- und Markenamt lesbaren Datenträgertypen und Formatierungen
werden auf der Internetseite www.dpma.de bekannt gegeben. Ist nach
Maßgabe dieser Verordnung die Einreichung mehrerer Ansichten möglich,
müssen alle Ansichten in einer einzigen Datei enthalten sein. Ist der
Datenträger nicht lesbar, gilt die Darstellung als nicht eingereicht.

(2) Bei sonstigen Marken, die sich nicht anderweitig darstellen
lassen, ist eine Darstellung durch Text als alleiniges
Darstellungsmittel möglich, wenn der Text den Gegenstand des Schutzes
der Marke nach § 8 Absatz 1 des Markengesetzes klar und eindeutig
bestimmbar macht. Der Text darf bis zu 150 Wörter umfassen, muss
fortlaufend sein und darf keine grafischen oder sonstigen
Gestaltungselemente enthalten.

(3) Ist die Darstellung einer Markenform durch verschiedene Mittel
möglich, entscheidet der Anmelder über die Art der Darstellung. Wird
die gleiche Darstellung der Marke auf Papier und auf einem Datenträger
eingereicht, ist die Darstellung auf einem Datenträger für den
Schutzgegenstand maßgeblich. Für die Bestimmung des Anmeldetages ist
in den Fällen des Satzes 2 das zuerst eingereichte Darstellungsmittel
maßgeblich.


#### § 6b Markenbeschreibung

(1) Für alle Markenformen außer Wortmarken im Sinne des § 7 kann mit
der Markenanmeldung zur Erläuterung der Markendarstellung eine
Markenbeschreibung eingereicht werden.

(2) Eine Markenbeschreibung muss mit der Markenanmeldung eingereicht
werden, wenn der Gegenstand des Schutzes der Marke erst dadurch
bestimmbar wird. Dies gilt insbesondere für die Markenformen nach § 12
und für sonstige Markenformen nach § 12a.

(3) Die Markenbeschreibung muss den Gegenstand des Schutzes der Marke
in objektiver Weise konkretisieren.

(4) Die Markenbeschreibung darf bis zu 150 Wörter enthalten und ist
auf einem gesonderten Blatt im Format 21 x 29,7 Zentimeter (DIN A4)
einzureichen. Sie muss aus einem fortlaufenden Text bestehen und darf
keine grafischen oder sonstigen Gestaltungselemente enthalten.


#### § 7 Wortmarken

Wenn der Anmelder angibt, dass die Marke in der vom Deutschen Patent-
und Markenamt verwendeten üblichen Druckschrift eingetragen werden
soll, so ist die Marke in der Anmeldung in üblichen Schriftzeichen
(Buchstaben, Zahlen oder sonstige Zeichen) wiederzugeben. Die beim
Deutschen Patent- und Markenamt üblichen Schriftzeichen werden auf der
Internetseite www.dpma.de bekannt gegeben.


#### § 8 Bildmarken

(1) Wenn der Anmelder angibt, dass die Marke als Wort-Bild-Marke oder
reine Bildmarke eingetragen werden soll, so ist der Anmeldung eine
grafische Darstellung der Marke beizufügen. Soll die Marke in Schwarz-
Weiß eingetragen werden, so ist die grafische Darstellung in Schwarz-
Weiß einzureichen. Soll die Marke in Farbe eingetragen werden, so ist
die grafische Darstellung in Farbe einzureichen und die Farben sind in
der Anmeldung zu bezeichnen.

(2) Die Darstellung der Marke muss auf Papier dauerhaft wiedergegeben
und in Farbtönen und Ausführung so beschaffen sein, dass sie die
Bestandteile der Marke in allen Einzelheiten deutlich erkennen lässt.
Überklebungen, Durchstreichungen und mit nicht dauerhafter Farbe
hergestellte Überdeckungen sind unzulässig.

(3) Für die Darstellung der Marke soll das vom Deutschen Patent- und
Markenamt herausgegebene Formblatt verwendet werden, auf das die
Darstellung der Marke aufzudrucken oder aufzukleben ist. Die
Darstellung der Marke darf nicht kleiner als 8 Zentimeter in der
Breite oder 8 Zentimeter in der Höhe sein. In dem für die Darstellung
der Marke vorgesehenen Feld dürfen sich lediglich die
Markendarstellung und die Angaben nach Absatz 5 befinden. Sonstiger
erläuternder Text, erläuternde Bezeichnungen, Symbole oder Bemaßungen
dürfen in dem Wiedergabefeld nicht enthalten sein.

(4) Wird für die Darstellung der Marke das Formblatt nach Absatz 3
nicht verwendet, so muss ein Blatt im Format 21 x 29,7 Zentimeter
(DIN-A4) verwendet werden. Die für die Darstellung benutzte Fläche
(Satzspiegel) darf nicht größer als 26,2 x 17 Zentimeter und nicht
kleiner als 8 Zentimeter in der Breite oder 8 Zentimeter in der Höhe
sein. Das Blatt ist nur einseitig zu bedrucken. Vom oberen und vom
linken Seitenrand jedes Blattes ist ein Randabstand von mindestens 2,5
Zentimetern einzuhalten.

(5) Die richtige Stellung der Marke ist durch den Vermerk „oben“
abgesetzt oberhalb der Darstellung zu kennzeichnen, soweit sich dies
nicht von selbst ergibt.

(6) § 6a bleibt unberührt.


#### § 9 Dreidimensionale Marken

(1) Wenn der Anmelder angibt, dass die Marke als dreidimensionale
Marke eingetragen werden soll, so ist der Anmeldung eine Darstellung
der Marke beizufügen, die den Erfordernissen des § 8 Absatz 1 des
Markengesetzes genügt. Soll die Marke in Schwarz-Weiß eingetragen
werden, so ist die Darstellung in Schwarz-Weiß einzureichen. Soll die
Marke in Farbe eingetragen werden, so ist die Darstellung in Farbe
einzureichen und die Farben sind in der Anmeldung zu bezeichnen.

(2) Wird der Anmeldung eine grafische Darstellung beigefügt, kann die
Darstellung bis zu sechs verschiedene Ansichten enthalten und ist auf
einem Blatt Papier in dem Format des § 8 Absatz 3 oder Absatz 4
einzureichen.

(3) Wird die grafische Darstellung mittels einer Strichzeichnung
dargestellt, so muss diese in nicht verwischbaren und scharf
begrenzten Linien ausgeführt sein. Sie kann Schraffuren und
Schattierungen zur Darstellung plastischer Einzelheiten enthalten.

(4) Für die Form der Darstellung gilt im Übrigen § 8 Absatz 2 bis 6
entsprechend.


#### § 10 Farbmarken

(1) Wenn der Anmelder angibt, dass die Marke als Farbmarke eingetragen
werden soll, so ist der Anmeldung einer einfarbigen abstrakten
Farbmarke ein Farbmuster beizufügen. Die Farbe ist mit der Nummer
eines international anerkannten Farbklassifikationssystems zu
bezeichnen.

(2) Bei einer aus mehreren Farben bestehenden abstrakten Farbmarke
muss die Anmeldung zusätzlich zu den Erfordernissen nach Absatz 1 die
systematische Anordnung enthalten, in der die betreffenden Farben in
festgelegter und beständiger Weise verbunden sind.

(3) Für die Form der Darstellung des Farbmusters gilt § 8 Absatz 2 bis
6 entsprechend.


#### § 11 Klangmarken

(1) Wenn der Anmelder angibt, dass die Marke als Klangmarke
eingetragen werden soll, so ist der Anmeldung eine Darstellung auf
einem Datenträger oder eine grafische Darstellung der Klangmarke
beizufügen.

(2) Die grafische Darstellung hat in einer üblichen Notenschrift zu
erfolgen.

(3) Für die Form der Darstellung gilt im Übrigen § 8 Absatz 2 bis 6
entsprechend.


#### § 12 Positionsmarken, Kennfadenmarken, Mustermarken, Bewegungsmarken, Multimediamarken, Hologrammmarken

(1) Wenn der Anmelder angibt, dass die Marke als Positionsmarke,
Kennfadenmarke, Mustermarke, Bewegungsmarke, Multimediamarke oder als
Hologrammmarke eingetragen werden soll, so ist der Anmeldung eine
Darstellung der Marke beizufügen, die den Erfordernissen des § 8
Absatz 1 des Markengesetzes genügt.

(2) Für die Form der Darstellung gelten die §§ 8 bis 11 entsprechend.


#### § 12a Sonstige Markenformen

(1) Meldet der Anmelder eine Marke an, die nicht unter die
Markenformen der §§ 7 bis 12 fällt, kann die Marke als sonstige Marke
eingetragen werden. Der Anmeldung ist eine Darstellung der Marke
beizufügen, die den Erfordernissen des § 8 Absatz 1 des Markengesetzes
genügt. Unter den Voraussetzungen des § 6a Absatz 2 kann die
Darstellung auch durch Text erfolgen.

(2) Für die Form der Darstellung gelten im Übrigen die §§ 8 bis 11
entsprechend.


#### § 13 Muster und Modelle

Der Anmeldung dürfen keine Muster oder Modelle der mit der Marke
versehenen Gegenstände oder der Marke selbst beigefügt werden.


#### § 14 (weggefallen)



#### § 15 Fremdsprachige Anmeldungen, Darstellungen mit nichtlateinischen Schriftzeichen

(1) Anmeldungen, die in fremder Sprache eingereicht werden, wird ein
Anmeldetag nach § 33 Absatz 1 des Markengesetzes zuerkannt, sofern die
Voraussetzungen des § 32 Absatz 2 des Markengesetzes erfüllt sind.

(2) Enthält die Darstellung der Marke nichtlateinische Schriftzeichen,
ist eine deutsche Übersetzung, eine Transliteration und eine
Transkription des nichtlateinischen Markentextes beizufügen. Das
Deutsche Patent- und Markenamt kann den Anmelder unter Setzung einer
angemessenen Frist auffordern, die Übersetzung, die Transliteration
und die Transkription durch einen Rechtsanwalt oder Patentanwalt
beglaubigen oder von einem öffentlich bestellten Übersetzer anfertigen
zu lassen.

(3) Eine deutsche Übersetzung des sonstigen fremdsprachigen Inhalts
der Anmeldung, insbesondere des Verzeichnisses der Waren und
Dienstleistungen, ist abweichend von Absatz 2 innerhalb von drei
Monaten ab Eingang der Anmeldung beim Deutschen Patent- und Markenamt
einzureichen. Das Deutsche Patent- und Markenamt kann den Anmelder
unter Setzung einer angemessenen Frist auffordern, die Übersetzung
durch einen Rechtsanwalt oder Patentanwalt beglaubigen oder von einem
öffentlich bestellten Übersetzer anfertigen zu lassen.

(4) Wird die Übersetzung nach Absatz 3 Satz 1 nicht fristgerecht
eingereicht, so gilt die Anmeldung als zurückgenommen. Wird die
Übersetzung, die Transliteration oder die Transkription nach Absatz 2
Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 nicht fristgerecht eingereicht, so wird
die Anmeldung zurückgewiesen.

(5) Die Prüfung der Anmeldung und alle weiteren Verfahren vor dem
Deutschen Patent- und Markenamt finden auf Grundlage der deutschen
Übersetzung statt.


#### § 16 Fremdsprachige Dokumente

(1) Deutsche Übersetzungen von fremdsprachigen Dokumenten müssen von
einem Rechtsanwalt oder Patentanwalt beglaubigt oder von einem
öffentlich bestellten Übersetzer angefertigt sein.

(2) Deutsche Übersetzungen von fremdsprachigen Prioritätsbelegen und
Abschriften früherer Anmeldungen (§ 34 Absatz 3 Satz 2 des
Markengesetzes) sind nur auf Anforderung des Deutschen Patent- und
Markenamts nachzureichen. Das Deutsche Patent- und Markenamt setzt für
die Nachreichung eine angemessene Frist.

(3) Deutsche Übersetzungen von sonstigen Dokumenten, die

1.  nicht zu den Unterlagen der Anmeldung zählen und


2.  in englischer, französischer, italienischer oder spanischer Sprache
    eingereicht wurden,



sind nur auf Anforderung des Deutschen Patent- und Markenamts
nachzureichen. Das Deutsche Patent- und Markenamt setzt für die
Nachreichung eine angemessene Frist.

(4) Werden sonstige Dokumente, die nicht zu den Unterlagen der
Anmeldung zählen, in anderen Sprachen eingereicht als in Absatz 3 Satz
1 Nummer 2 aufgeführt, so sind Übersetzungen in die deutsche Sprache
innerhalb eines Monats nach Eingang der Dokumente nachzureichen.

(5) Wird die Übersetzung im Sinne der Absätze 2 bis 4 nach Ablauf der
Frist eingereicht, so gilt das fremdsprachige Dokument als zum
Zeitpunkt des Eingangs der Übersetzung eingegangen. Wird keine
Übersetzung eingereicht, so gilt das fremdsprachige Dokument als nicht
eingegangen.


#### § 17 Berufung auf eine im Ursprungsland eingetragene Marke

(1) Beruft sich der Anmelder auf eine im Ursprungsland eingetragene
Marke nach Artikel 6
quinquies der Pariser Verbandsübereinkunft, so kann die entsprechende
Erklärung auch noch nach der Anmeldung abgegeben werden.

(2) Der Anmelder hat eine von der zuständigen Behörde ausgestellte
Bescheinigung über die Eintragung im Ursprungsland vorzulegen.


#### § 18 Verschiebung des Zeitrangs bei Verkehrsdurchsetzung

Ergibt sich bei der Prüfung, dass die Voraussetzungen für die
Verschiebung des Zeitrangs nach § 37 Abs. 2 des Markengesetzes gegeben
sind, so unterrichtet das Deutsche Patent- und Markenamt den Anmelder
entsprechend. In den Akten der Anmeldung wird der Tag vermerkt, der
für die Bestimmung des Zeitrangs maßgeblich ist. Der Anmeldetag nach §
33 Abs. 1 des Markengesetzes bleibt im Übrigen unberührt.


### Abschnitt 2 - Klasseneinteilung von Waren und Dienstleistungen



#### § 19 Klassifizierung

Die Klassifizierung der Waren und Dienstleistungen richtet sich nach
der vom Deutschen Patent- und Markenamt im Bundesanzeiger bekannt
gemachten jeweils gültigen Fassung der Klasseneinteilung und der
alphabetischen Listen der Waren und Dienstleistungen gemäß dem in der
Genfer Fassung vom 13. Mai 1977 des Abkommens vom 15. Juni 1957 von
Nizza über die internationale Klassifikation von Waren und
Dienstleistungen für die Eintragung von Marken (BGBl. 1981 II S. 358,
359) festgelegten Klassifikationssystem (Nizza-Klassifikation).


#### § 20 Verzeichnis der Waren und Dienstleistungen

(1) Die Waren und Dienstleistungen sind so zu bezeichnen, dass die
Klassifizierung jeder einzelnen Ware oder Dienstleistung in eine
Klasse der Klasseneinteilung nach § 19 möglich ist.

(2) Die Waren und Dienstleistungen, für die Markenschutz beantragt
wird, sind vom Anmelder so klar und eindeutig anzugeben, dass die
zuständigen Behörden und das Publikum allein auf dieser Grundlage den
beantragten Schutzumfang bestimmen können.

(3) Für die Angaben nach Absatz 2 können die in den
Klassenüberschriften der Nizza-Klassifikation enthaltenen Oberbegriffe
oder andere allgemeine Begriffe verwendet werden, sofern sie klar und
eindeutig sind.

(4) Die Waren und Dienstleistungen sind nach Klassen geordnet in der
Reihenfolge der Klasseneinteilung anzugeben.

(5) Die Verwendung allgemeiner Begriffe schließt alle Waren oder
Dienstleistungen ein, die eindeutig von der wörtlichen Bedeutung des
Begriffs erfasst sind.

(6) Das Verzeichnis der Waren und Dienstleistungen ist bei der
schriftlichen Anmeldung in Schriftgrad 11 Punkt und mit einem
Zeilenabstand von eineinhalb Zeilen abzufassen.


#### § 21 Entscheidung über die Klassifizierung

(1) Sind die Waren und Dienstleistungen in der Anmeldung nicht
zutreffend klassifiziert, so entscheidet das Deutsche Patent- und
Markenamt über die Klassifizierung.

(2) Das Deutsche Patent- und Markenamt legt als Leitklasse die Klasse
der Klasseneinteilung fest, auf der der Schwerpunkt der Anmeldung
liegt. Es ist insoweit an eine Angabe des Anmelders über die
Leitklasse nicht gebunden. Das Deutsche Patent- und Markenamt
berücksichtigt eine vom Anmelder angegebene Leitklasse bei der
Gebührenzahlung.


#### § 22 (weggefallen)



### Abschnitt 3 - Veröffentlichung der Anmeldung



#### § 23 Veröffentlichungen zur Anmeldung

(1) Die Veröffentlichung der Anmeldung einer Marke umfasst folgende
Angaben:

1.  das Aktenzeichen der Anmeldung,


2.  das Datum des Eingangs der Anmeldung,


3.  Angaben über die Marke,


4.  Angaben zu einer vom Anmelder beanspruchten ausländischen Priorität (§
    34 des Markengesetzes), Ausstellungspriorität (§ 35 des
    Markengesetzes) oder zu einem nach Artikel 35 der Verordnung (EG) Nr.
    207/2009 des Rates vom 26. Februar 2009 über die Unionsmarke (ABl. L
    78 vom 24.3.2009, S. 1), die durch die Verordnung (EU) 2015/2424 (ABl.
    L 341 vom 24.12.2015, S. 21) geändert worden ist, in Anspruch
    genommenen Zeitrang,


5.  den Namen, gegebenenfalls die Rechtsform, den Wohnsitz oder Sitz des
    Anmelders,


6.  wenn ein Vertreter bestellt ist, den Namen und Sitz des Vertreters,


7.  die Anschrift mit einer Angabe zum Empfänger sowie


8.  die Leitklasse und gegebenenfalls weitere Klassen des Verzeichnisses
    der Waren und Dienstleistungen.




(2) Wird eine angemeldete Marke nicht in das Register eingetragen, so
umfasst die Veröffentlichung zusätzlich folgende Angaben:

1.  bei vollständiger oder teilweiser Zurückweisung einer angemeldeten
    Marke eine entsprechende Angabe unter Bezeichnung des
    Zurückweisungsgrundes und der Waren und Dienstleistungen sowie der
    Klassen, auf die sich die Zurückweisung bezieht;


2.  bei vollständiger oder teilweiser Rücknahme einer Markenanmeldung eine
    entsprechende Angabe unter Bezeichnung der Waren und Dienstleistungen
    sowie der Klassen, auf die sich die Rücknahme bezieht;


3.  wenn eine Anmeldung wegen Nichtzahlung der Gebühr (§ 6 Abs. 2 des
    Patentkostengesetzes) oder wegen fehlender Mindestvoraussetzungen für
    die Zuerkennung eines Anmeldetages (§ 36 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung
    mit § 36 Abs. 1 Nr. 1, § 33 Abs. 1 des Markengesetzes) als
    zurückgenommen gilt, eine entsprechende Angabe;


4.  bei geschlossenen Mehrfachanmeldungen eine entsprechende Angabe.




(3) Die Veröffentlichung kann in elektronischer Form erfolgen.


## Teil 3 - Register, Urkunde, Veröffentlichung



### § 24 Ort und Form des Registers

(1) Das Register wird beim Deutschen Patent- und Markenamt geführt.

(2) Seit dem 1. August 1999 wird das Register in Form einer
elektronischen Datenbank betrieben.


### § 25 Inhalt des Registers

In das Register werden eingetragen:

1.  die Registernummer der Marke,


2.  das Aktenzeichen der Anmeldung, sofern es nicht mit der Registernummer
    übereinstimmt,


3.  die Darstellung der Marke,


4.  die Angabe der Markenform,


5.  bei farbig eingetragenen Marken die entsprechende Angabe und die
    Bezeichnung der Farben,


6.  gegebenenfalls eine Beschreibung der Marke,


7.  bei Marken, die wegen nachgewiesener Verkehrsdurchsetzung (§ 8 Abs. 3
    des Markengesetzes) eingetragen sind, die entsprechende Angabe,


8.  bei Marken, die auf Grund einer im Ursprungsland eingetragenen Marke
    gemäß Artikel 6
    quinquies der Pariser Verbandsübereinkunft eingetragen sind, eine
    entsprechende Angabe,


9.  gegebenenfalls die Angabe, dass es sich um eine Kollektiv- oder
    Gewährleistungsmarke handelt,


10. bei einer Marke, deren Zeitrang nach Artikel 34 oder Artikel 35 der
    Verordnung (EG) Nr. 207/2009 des Rates vom 26. Februar 2009 über die
    Unionsmarke (ABl. L 78 vom 24.3.2009, S. 1), die durch die Verordnung
    (EU) 2015/2424 (ABl. L 341 vom 24.12.2015, S. 21) geändert worden ist,
    für eine angemeldete oder eingetragene Unionsmarke in Anspruch
    genommen wurde, die Angabe des entsprechenden Aktenzeichens und im
    Fall der Löschung der Marke die Bezeichnung des Verfalls- oder
    Nichtigkeitsgrundes,


11. der Anmeldetag der Marke,


12. gegebenenfalls der Tag, der für die Bestimmung des Zeitrangs einer
    Marke nach § 37 Abs. 2 des Markengesetzes maßgeblich ist,


13. der Tag, der Staat und das Aktenzeichen einer vom Markeninhaber
    beanspruchten ausländischen Priorität (§ 34 des Markengesetzes),


14. Angaben zu einer vom Markeninhaber beanspruchten Ausstellungspriorität
    (§ 35 des Markengesetzes),


15. der Name, gegebenenfalls die Rechtsform und der Wohnsitz oder Sitz des
    Inhabers der Marke; bei einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts auch
    der Name und Wohnsitz des benannten vertretungsberechtigten
    Gesellschafters,


16. wenn ein Vertreter bestellt ist, der Name und Sitz des Vertreters,


17. die Anschrift mit einer Angabe zum Empfänger,


18. das Verzeichnis der Waren und Dienstleistungen unter Angabe der
    Leitklasse und der weiteren Klassen in gruppierter Form,


19. der Tag der Eintragung in das Register,


20. der Tag der Veröffentlichung der Eintragung,


20a. der Beginn und das Ende der Benutzungsschonfrist nach den §§ 26 und 43
    Absatz 1 des Markengesetzes,


21. wenn nach Ablauf der Widerspruchsfrist kein Widerspruch gegen die
    Eintragung der Marke erhoben worden ist, eine entsprechende Angabe,


22. wenn Widerspruch erhoben worden ist,

    a)  eine entsprechende Angabe,


    b)  Angaben zum Widerspruchszeichen, auf das der Widerspruch gestützt
        wird,


    c)  der Status des Widerspruchs,


    d)  der Tag des Abschlusses des Widerspruchsverfahrens,


    e)  bei vollständiger Löschung der Marke eine entsprechende Angabe,


    f)  bei teilweiser Löschung der Marke die Waren und Dienstleistungen, auf
        die sich die Löschung bezieht,





23. die Verlängerung der Schutzdauer,


24. wenn ein Dritter Antrag auf Erklärung des Verfalls oder der
    Nichtigkeit einer eingetragenen Marke gestellt oder Klage auf
    Erklärung des Verfalls oder der Nichtigkeit einer eingetragenen Marke
    erhoben hat,

    a)  im Fall eines Antrags auf Erklärung des Verfalls oder der Nichtigkeit
        nach den §§ 49 bis 51 des Markengesetzes eine entsprechende Angabe,


    b)  im Fall einer Klage auf Erklärung des Verfalls oder der Nichtigkeit
        einer eingetragenen Marke der Tag der Erhebung,


    c)  im Fall eines Antrags auf Erklärung des Verfalls oder der Nichtigkeit
        nach den §§ 49 bis 51 des Markengesetzes der Abschluss des Verfalls-
        oder Nichtigkeitsverfahrens,


    d)  im Fall einer Klage auf Erklärung des Verfalls oder der Nichtigkeit
        einer eingetragenen Marke das Ergebnis des Verfahrens mit dem Datum
        der Rechtskraft,


    e)  bei vollständiger Verfalls- oder Nichtigkeitserklärung und Löschung
        der Marke eine entsprechende Angabe unter Bezeichnung des Verfalls-
        oder Nichtigkeitsgrundes,


    f)  bei teilweiser Verfalls- oder Nichtigkeitserklärung und Löschung der
        Marke eine entsprechende Angabe unter Bezeichnung des Verfalls- oder
        Nichtigkeitsgrundes und der Waren und Dienstleistungen, auf die sich
        die Löschung bezieht,





25. wenn ein Nichtigkeitsverfahren von Amts wegen eingeleitet wird,

    a)  bei vollständiger Nichtigkeitserklärung und Löschung der Marke eine
        entsprechende Angabe unter Bezeichnung des Nichtigkeitsgrundes,


    b)  bei teilweiser Nichtigkeitserklärung und Löschung der Marke eine
        entsprechende Angabe unter Bezeichnung des Nichtigkeitsgrundes und die
        Waren und Dienstleistungen, auf die sich die Löschung bezieht,





26. bei vollständiger oder teilweiser Löschung der Marke auf Grund einer
    entsprechenden Erklärung des Inhabers der Marke, wie insbesondere
    eines Antrags auf teilweise Verlängerung der Schutzdauer oder einem
    Teilverzicht, die entsprechende Angabe unter Bezeichnung des
    Löschungsgrundes und, soweit es sich um eine teilweise Löschung
    handelt, das Verzeichnis der Waren und Dienstleistungen in der
    Fassung, wie es sich nach dem Vollzug der Löschung ergibt,


27. Angaben über eine Eintragungsbewilligungsklage nach § 44 des
    Markengesetzes, soweit sie dem Deutschen Patent- und Markenamt
    mitgeteilt worden sind,


28. der Tag des Eingangs einer Teilungserklärung,


29. bei der Stammeintragung der Hinweis auf die Registernummer der infolge
    einer Teilungserklärung abgetrennten Eintragung,


30. bei der infolge einer Teilungserklärung abgetrennten Eintragung die
    entsprechende Angabe und die Registernummer der Stammeintragung,


31. der Tag und die Nummer der internationalen Registrierung (§§ 110, 122
    Abs. 2 des Markengesetzes),


32. der Rechtsübergang einer Marke zusammen mit Angaben über den
    Rechtsnachfolger und gegebenenfalls seinen Vertreter gemäß den Nummern
    15, 16 und 17,


33. bei einem Rechtsübergang der Marke für einen Teil der Waren und
    Dienstleistungen außerdem die Angaben nach den Nummern 29 und 30,


34. Angaben über dingliche Rechte (§ 29 des Markengesetzes),


34a. Angaben über Lizenzen, einschließlich den Namen, die Rechtsform sowie
    die Anschrift des Wohnsitzes oder Sitzes des Lizenznehmers,


34b. Erklärungen über die Lizenz- oder Veräußerungsbereitschaft,


34c. Angaben über Markensatzungen von Kollektiv- oder
    Gewährleistungsmarken,


35. Angaben über Maßnahmen der Zwangsvollstreckung (§ 29 Abs. 1 Nr. 2 des
    Markengesetzes) und die Erfassung der Marke durch ein
    Insolvenzverfahren (§ 29 Abs. 3 des Markengesetzes),


36. Änderungen der in den Nummern 15, 16 und 17 aufgeführten Angaben und


37. Berichtigungen von Eintragungen im Register (§ 45 Abs. 1 des
    Markengesetzes).





### § 26 Urkunde, Bescheinigungen

Der Inhaber einer Marke erhält neben der Urkunde über die Eintragung
der Marke in das Register nach § 25 der DPMA-Verordnung eine
Bescheinigung über die in das Register eingetragenen Angaben. Nicht
grafische Markendarstellungen und Markensatzungen werden dabei durch
einen Verweis auf das Markenregister ersetzt.


### § 27 Veröffentlichungen zu Eintragungen im Register

(1) Eintragungen im Register gemäß § 25 werden in regelmäßig
erscheinenden Übersichten vom Deutschen Patent- und Markenamt
veröffentlicht.

(2) Die Veröffentlichung kann in elektronischer Form erfolgen.

(3) Die Veröffentlichung der Eintragung umfasst alle in das Register
eingetragenen Angaben mit Ausnahme der in § 25 Nummer 20a, 22
Buchstabe b und c, Nummer 24 Buchstabe b und d, Nummer 31 und 34a bis
34c bezeichneten Angaben.

(4) Der erstmaligen Veröffentlichung einer eingetragenen Marke ist ein
Hinweis auf die Möglichkeit des Widerspruchs (§ 42 des Markengesetzes)
beizufügen. Dieser Hinweis wird wiederholt, wenn die eingetragene
Marke wegen erheblicher Mängel der Erstveröffentlichung erneut
veröffentlicht wird. Der Hinweis kann für alle Marken, die nach den
Sätzen 1 und 2 veröffentlicht werden, gemeinsam erfolgen.


### § 28 (weggefallen)



## Teil 4 - Einzelne Verfahren



### Abschnitt 1 - Widerspruchsverfahren



#### § 29 Form des Widerspruchs

(1) Für jede Marke, geschäftliche Bezeichnung, geschützte
Ursprungsbezeichnung oder geografische Angabe, wegen der gegen die
Eintragung einer Marke Widerspruch erhoben wird
(Widerspruchskennzeichen), ist ein gesonderter Widerspruch
erforderlich. Gehören alle Widerspruchskennzeichen demselben Inhaber,
so liegt nur ein Widerspruch vor.

(2) Der Widerspruch soll unter Verwendung des vom Deutschen Patent-
und Markenamt herausgegebenen Formblatts eingereicht werden.


#### § 30 Inhalt des Widerspruchs

(1) Der Widerspruch muss Angaben enthalten, die es erlauben, die
Identität der angegriffenen Marke, des Widerspruchskennzeichens sowie
des oder der Widersprechenden festzustellen. Bei den weder
angemeldeten noch eingetragenen Widerspruchskennzeichen sind zu deren
Identifizierung die Art, die Darstellung, die Form, der Zeitrang, der
Gegenstand sowie der Inhaber des geltend gemachten Kennzeichenrechts
anzugeben.

(2) In dem Widerspruch sollen, soweit nicht bereits zur
Identitätsfeststellung nach Absatz 1 erforderlich, angegeben werden:

1.  die Registernummer der Marke, gegen deren Eintragung der Widerspruch
    sich richtet,


2.  die Registriernummer der eingetragenen Widerspruchsmarke oder das
    Aktenzeichen der angemeldeten Widerspruchsmarke oder die Dossier-
    Nummer der geschützten Ursprungsbezeichnung oder der geografischen
    Angabe,


3.  die Darstellung und die Bezeichnung der Form des
    Widerspruchskennzeichens,


4.  falls es sich bei der Widerspruchsmarke um eine international
    registrierte Marke handelt, die Registernummer der Widerspruchsmarke
    sowie bei international registrierten Widerspruchsmarken, die vor dem
    3\. Oktober 1990 mit Wirkung sowohl für die Bundesrepublik Deutschland
    als auch für die Deutsche Demokratische Republik registriert worden
    sind, die Erklärung, auf welchen Länderteil der Widerspruch gestützt
    wird,


5.  der Name und die Anschrift des Inhabers des Widerspruchskennzeichens,


6.  falls der Widerspruch aus einer angemeldeten oder eingetragenen Marke
    von einer Person erhoben wird, die nicht als Anmelder in den Akten der
    Anmeldung vermerkt oder im Register als Inhaber eingetragen ist, der
    Name und die Anschrift des oder der Widersprechenden sowie der
    Zeitpunkt, zu dem ein Antrag auf Vermerk oder Eintragung des
    Rechtsübergangs gestellt worden ist,


7.  falls der oder die Widersprechende einen Vertreter bestellt hat, der
    Name und die Anschrift des Vertreters,


8.  der Name des Inhabers der Marke, gegen deren Eintragung der
    Widerspruch sich richtet,


9.  die Waren und Dienstleistungen, auf die der Widerspruch gestützt wird,


10. die Waren und Dienstleistungen, gegen die der Widerspruch sich
    richtet.





#### § 31 Gemeinsame Entscheidung über mehrere Widersprüche

Über mehrere Widersprüche kann gemeinsam entschieden werden.


#### § 32 Aussetzung

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt kann das Verfahren über einen
Widerspruch außer in den in § 43 Abs. 3 des Markengesetzes genannten
Fällen auch dann aussetzen, wenn dies sachdienlich ist.

(2) Eine Aussetzung kommt insbesondere in Betracht, wenn dem
Widerspruch voraussichtlich stattzugeben wäre und der Widerspruch auf
eine angemeldete Marke gestützt worden ist oder vor dem Deutschen
Patent- und Markenamt ein Verfalls- und Nichtigkeitsverfahren anhängig
ist.


### Abschnitt 2 - Teilübergang, Teilung von Anmeldungen und Eintragungen



#### § 33 Teilübergang einer eingetragenen Marke

(1) Betrifft der Übergang des durch die Eintragung einer Marke
begründeten Rechts nur einen Teil der eingetragenen Waren und
Dienstleistungen, so sind in dem Antrag auf Eintragung des
Rechtsübergangs nach § 28 der DPMA-Verordnung die Waren und
Dienstleistungen anzugeben, auf die sich der Rechtsübergang bezieht.

(2) Im Übrigen ist § 36 Absatz 1 bis 4 und 6 entsprechend anzuwenden.


#### § 34 Rechtsübergang, dingliche Rechte, Insolvenzverfahren und Maßnahmen der Zwangsvollstreckung bei Anmeldungen

(1) Der Übergang von Rechten, dingliche Rechte, Maßnahmen der
Zwangsvollstreckung oder Insolvenzverfahren werden in den Akten der
Anmeldung vermerkt.

(2) Im Fall von Rechtsübergängen wird nur diejenige Person in das
Register eingetragen, die zum Zeitpunkt der Eintragung Inhaberin der
Marke ist. Ein zum Zeitpunkt der Eintragung bestehendes dingliches
Recht, eine zu diesem Zeitpunkt bestehende Maßnahme der
Zwangsvollstreckung oder ein zu diesem Zeitpunkt anhängiges
Insolvenzverfahren wird auch in das Register eingetragen.

(3) Betrifft der Übergang des durch die Anmeldung einer Marke
begründeten Rechts nur einen Teil der Waren und Dienstleistungen, für
die die Marke angemeldet worden ist, so sind in dem Antrag auf Vermerk
eines Teilübergangs die Waren und Dienstleistungen anzugeben, auf die
sich der Rechtsübergang bezieht. Im Übrigen ist § 35 Absatz 1 bis 4
und 6 entsprechend anzuwenden.


#### § 35 Teilung von Anmeldungen

(1) Eine angemeldete Marke kann nach § 40 Abs. 1 des Markengesetzes in
zwei oder mehrere Anmeldungen geteilt werden. Für jeden abgetrennten
Teil ist eine gesonderte Teilungserklärung erforderlich. Die
Teilungserklärung soll unter Verwendung des vom Deutschen Patent- und
Markenamt herausgegebenen Formblatts eingereicht werden.

(2) In der Teilungserklärung sind die Waren und Dienstleistungen
anzugeben, die in die abgetrennte Anmeldung aufgenommen werden.

(3) Das Verzeichnis der Waren und Dienstleistungen der verbleibenden
Stammanmeldung und das Verzeichnis der Waren und Dienstleistungen der
abgetrennten Anmeldung müssen insgesamt mit dem im Zeitpunkt des
Zugangs der Teilungserklärung bestehenden Verzeichnis der Waren und
Dienstleistungen der Ausgangsanmeldung deckungsgleich sein. Betrifft
die Teilung Waren und Dienstleistungen, die unter einen Oberbegriff
fallen, so ist der Oberbegriff sowohl in der Stammanmeldung als auch
in der abgetrennten Anmeldung zu verwenden und durch entsprechende
Zusätze so einzuschränken, dass sich keine Überschneidungen der
Verzeichnisse der Waren und Dienstleistungen ergeben.

(4) Das Deutsche Patent- und Markenamt fertigt eine vollständige Kopie
der Akten der Ausgangsanmeldung. Diese Kopie wird zusammen mit der
Teilungserklärung Bestandteil der Akten der abgetrennten Anmeldung.
Die abgetrennte Anmeldung erhält ein neues Aktenzeichen. Eine Kopie
der Teilungserklärung wird zu den Akten der Stammanmeldung genommen.

(5) Ein für die Ausgangsanmeldung benannter Vertreter des Anmelders
gilt auch als Vertreter des Anmelders für die abgetrennte Anmeldung.
Die Vorlage einer neuen Vollmacht ist nicht erforderlich.

(6) In Bezug auf die ursprüngliche Anmeldung gestellte Anträge gelten
auch für die abgetrennte Anmeldung fort.


#### § 36 Teilung von Eintragungen

(1) Eine eingetragene Marke kann nach § 46 Abs. 1 des Markengesetzes
in zwei oder mehrere Eintragungen geteilt werden. Für jeden
abgetrennten Teil ist eine gesonderte Teilungserklärung einzureichen.
Die Teilungserklärung soll unter Verwendung des vom Deutschen Patent-
und Markenamt herausgegebenen Formblatts eingereicht werden.

(2) In der Teilungserklärung sind die Waren und Dienstleistungen
anzugeben, die in die abgetrennte Eintragung aufgenommen werden.

(3) Das Verzeichnis der Waren und Dienstleistungen der verbleibenden
Stammeintragung und das Verzeichnis der Waren und Dienstleistungen der
abgetrennten Eintragung müssen insgesamt mit dem im Zeitpunkt des
Zugangs der Teilungserklärung bestehenden Verzeichnis der Waren und
Dienstleistungen der Ausgangseintragung deckungsgleich sein. Betrifft
die Teilung Waren und Dienstleistungen, die unter einen Oberbegriff
fallen, so ist der Oberbegriff sowohl in der Stammeintragung als auch
in der abgetrennten Eintragung zu verwenden und durch entsprechende
Zusätze so einzuschränken, dass sich keine Überschneidungen der
Verzeichnisse der Waren und Dienstleistungen ergeben.

(4) Das Deutsche Patent- und Markenamt fertigt eine vollständige Kopie
der Akten der Ausgangseintragung. Diese Kopie wird zusammen mit der
Teilungserklärung Bestandteil der Akten der abgetrennten Eintragung.
Die abgetrennte Eintragung erhält eine neue Registernummer. Eine Kopie
der Teilungserklärung wird zu den Akten der Stammeintragung genommen.

(5) Ein für die Ausgangseintragung benannter Vertreter des Inhabers
der Marke gilt auch als Vertreter des Inhabers der Marke für die
abgetrennte Eintragung. Die Vorlage einer neuen Vollmacht ist nicht
erforderlich.

(6) In Bezug auf die ursprüngliche Eintragung gestellte Anträge gelten
auch für die abgetrennte Eintragung fort.

(7) Ist gegen die Eintragung einer Marke, deren Teilung nach § 46 des
Markengesetzes erklärt worden ist, Widerspruch erhoben worden, so
fordert das Deutsche Patent- und Markenamt den Widersprechenden zu
einer Erklärung darüber auf, gegen welche Teile der ursprünglichen
Eintragung der Widerspruch sich richtet. Der Inhaber der eingetragenen
Marke kann auch von sich aus eine entsprechende Erklärung des
Widersprechenden beibringen. Wird eine solche Erklärung nicht
abgegeben, so wird die Teilungserklärung als unzulässig
zurückgewiesen.


### Abschnitt 3 - Verlängerung



#### § 37 Verlängerung durch Gebührenzahlung

Bei der Zahlung der Verlängerungsgebühren nach § 47 Abs. 3 des
Markengesetzes sind die Registernummer und der Name des Inhabers der
Marke sowie der Verwendungszweck anzugeben.


#### § 38 Antrag auf teilweise Verlängerung

(1) Soll die Verlängerung der Schutzdauer einer eingetragenen Marke
nur für einen Teil der Waren und Dienstleistungen bewirkt werden, für
die die Marke eingetragen ist, so kann der Inhaber der Marke einen
entsprechenden Antrag stellen.

(2) In dem Antrag sind anzugeben:

1.  die Registernummer der Marke, deren Schutzdauer verlängert werden
    soll,


2.  der Name und die Anschrift des Inhabers der Marke,


3.  falls ein Vertreter bestellt ist, der Name und die Anschrift des
    Vertreters,


4.  die Waren und Dienstleistungen, für die die Schutzdauer verlängert
    werden soll.





### Abschnitt 4 - Verzicht



#### § 39 Verzicht

(1) Der Antrag auf vollständige oder teilweise Löschung einer Marke
nach § 48 Abs. 1 des Markengesetzes soll unter Verwendung des vom
Deutschen Patent- und Markenamt herausgegebenen Formblatts gestellt
werden.

(2) In dem Antrag sind anzugeben:

1.  die Registernummer der Marke, die ganz oder teilweise gelöscht werden
    soll,


2.  der Name und die Anschrift des Inhabers der Marke,


3.  falls ein Vertreter bestellt ist, der Name und die Anschrift des
    Vertreters,


4.  falls eine Teillöschung beantragt wird, entweder die Waren und
    Dienstleistungen, die gelöscht werden sollen, oder die Waren und
    Dienstleistungen, für die die Marke nicht gelöscht werden soll.





#### § 40 Zustimmung Dritter

Für die nach § 48 Abs. 2 des Markengesetzes erforderliche Zustimmung
eines im Register eingetragenen Inhabers eines Rechts an der Marke
reicht die Abgabe einer von dieser Person oder ihrem Vertreter
unterschriebenen Zustimmungserklärung aus. Eine Beglaubigung der
Erklärung oder der Unterschrift ist nicht erforderlich. Die Zustimmung
kann auch auf andere Weise nachgewiesen werden.


### Abschnitt 5 - Löschung



#### § 41 Verfall

(1) Der Antrag auf Erklärung des Verfalls einer Marke nach § 53 Absatz
1 des Markengesetzes soll unter Verwendung des vom Deutschen Patent-
und Markenamt herausgegebenen Formblatts gestellt werden.

(2) In dem Antrag sind anzugeben:

1.  die Registernummer der Marke, deren Erklärung des Verfalls beantragt
    wird,


2.  der Name und die Anschrift des Antragstellers,


3.  falls der Antragsteller einen Vertreter bestellt hat, der Name und die
    Anschrift des Vertreters,


4.  falls die Erklärung des Verfalls nur für einen Teil der Waren und
    Dienstleistungen beantragt wird, für die die Marke eingetragen ist,
    entweder die Waren und Dienstleistungen, für die die Erklärung der
    Nichtigkeit beantragt wird, oder die Waren und Dienstleistungen, für
    die die Erklärung der Nichtigkeit nicht beantragt wird, und


5.  der Verfallsgrund nach § 49 des Markengesetzes.





#### § 42 Nichtigkeit wegen absoluter Schutzhindernisse und älterer Rechte

(1) Für den Antrag auf Nichtigkeit wegen absoluter Schutzhindernisse
und älterer Rechte nach § 53 Absatz 1 des Markengesetzes gilt § 41
dieser Verordnung entsprechend.

(2) Zusätzlich zu den Angaben nach § 41 Absatz 2 sind folgende Angaben
zu machen:

1.  bei einem Antrag auf Nichtigkeit wegen älterer Rechte nach § 53 Absatz
    1 des Markengesetzes: Angaben, die es erlauben, die Identität des
    älteren Rechts festzustellen, und


2.  bei einem Antrag nach § 53 Absatz 3 des Markengesetzes: Angaben, die
    es erlauben, den Inhaber des älteren Rechts festzustellen.



Bei weder angemeldeten noch eingetragenen älteren Rechten sind
zumindest die Art, die Wiedergabe, die Form, der Zeitrang, der
Gegenstand sowie der Inhaber anzugeben.

(3) Für den Antrag auf Nichtigkeit wegen älterer Rechte nach § 53
Absatz 1 des Markengesetzes sind des Weiteren die zur Begründung
dienenden Tatsachen und Beweismittel anzugeben.

(4) Sofern nicht bereits zur Identitätsfeststellung des älteren Rechts
nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder zur Feststellung des Inhabers nach
Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 erforderlich, sind bei sämtlichen Anträgen
anzugeben:

1.  die Registernummer einer eingetragenen älteren Marke, das Aktenzeichen
    einer angemeldeten älteren Marke oder die Dossier-Nummer der
    geschützten Ursprungsbezeichnung oder geografischen Angabe,


2.  Angaben, die belegen, dass der Antragsteller, der nicht nach § 53
    Absatz 3 des Markengesetzes Inhaber des älteren Rechts ist, berechtigt
    ist, dieses im Nichtigkeitsverfahren geltend zu machen,


3.  die Wiedergabe und die Bezeichnung der Form des älteren Rechts,


4.  falls es sich bei dem älteren Recht um eine international registrierte
    Marke handelt, deren Registernummer sowie bei international
    registrierten älteren Marken, die vor dem 3. Oktober 1990 mit Wirkung
    sowohl für die Bundesrepublik Deutschland als auch für die Deutsche
    Demokratische Republik registriert worden sind, die Erklärung, auf
    welche dieser Registrierungen der Antrag gestützt wird,


5.  der Name und die Anschrift des Inhabers des älteren Rechts.





### Abschnitt 6 - Lizenz



#### § 42a Eintragung einer Lizenz

(1) Der Antrag auf Eintragung der Erteilung einer Lizenz nach § 30
Absatz 6 Satz 1 des Markengesetzes soll unter Verwendung des vom
Deutschen Patent- und Markenamt bereitgestellten Formblatts gestellt
werden.

(2) In dem Antrag sind anzugeben:

1.  die Registernummer der Marke, bei der die Lizenz erfasst werden soll,


2.  der Name des Markeninhabers,


3.  Angaben zum Lizenznehmer entsprechend § 5,


4.  Angaben, ob es sich um eine ausschließliche oder einfache Lizenz
    handelt,


5.  Angaben, ob es sich um eine Unterlizenz des im Register eingetragenen
    Lizenznehmers handelt,


6.  Angaben zu einer zeitlichen, räumlichen oder gegenständlichen
    Beschränkung; falls die Lizenz auf einen Teil der Waren und
    Dienstleistungen beschränkt wurde, die Waren und Dienstleistungen, für
    die die Lizenz gewährt wurde.




(3) Die nach § 30 Absatz 6 des Markengesetzes erforderliche Zustimmung
des Markeninhabers oder des Lizenznehmers bedarf der Schriftform.


#### § 42b Änderung oder Löschung einer Lizenz

Der Antrag auf Änderung oder Löschung einer nach § 30 Absatz 6 des
Markengesetzes eingetragenen Lizenz muss die Registernummer der Marke
und die Bezeichnung der Lizenz, die geändert oder gelöscht werden
soll, enthalten.


#### § 42c Erklärung der Lizenzierungs- oder Veräußerungsbereitschaft

(1) Der Anmelder oder der im Register eingetragene Markeninhaber kann
gegenüber dem Deutschen Patent- und Markenamt seine unverbindliche
Bereitschaft zur Vergabe von Lizenzen oder zur Veräußerung des
Markenrechts schriftlich erklären. Die Erklärung wird in das Register
eingetragen.

(2) Die Erklärung der Bereitschaft zur Vergabe von Lizenzen ist
unzulässig, solange im Register ein Vermerk über die Einräumung einer
ausschließlichen Lizenz eingetragen ist oder dem Deutschen Patent- und
Markenamt ein Antrag auf Eintragung eines solchen Vermerks vorliegt.

(3) Erklärungen nach Absatz 1 können jederzeit gegenüber dem Deutschen
Patent- und Markenamt schriftlich zurückgenommen werden.


## Teil 5 - Internationale Registrierungen



### § 43 Anträge und sonstige Mitteilungen im Verfahren der internationalen Registrierung nach dem Madrider Markenabkommen

Für Anträge und für sonstige Mitteilungen im Verfahren der
internationalen Registrierung einer in das Register eingetragenen
Marke nach Artikel 3 des Madrider Markenabkommens beim Deutschen
Patent- und Markenamt sind die vom Internationalen Büro der
Weltorganisation für geistiges Eigentum herausgegebenen amtlichen
Formblätter zu verwenden.


### § 44 Anträge und sonstige Mitteilungen im Verfahren der internationalen Registrierung nach dem Protokoll zum Madrider Markenabkommen

Für Anträge und für sonstige Mitteilungen im Verfahren der
internationalen Registrierung einer beim Deutschen Patent- und
Markenamt angemeldeten oder in das Register eingetragenen Marke nach
Artikel 3 des Protokolls zum Madrider Markenabkommen sind die vom
Internationalen Büro der Weltorganisation für geistiges Eigentum
herausgegebenen amtlichen Formblätter zu verwenden.


### § 45 Anträge und sonstige Mitteilungen im Verfahren der internationalen Registrierung nach dem Madrider Markenabkommen und nach dem Protokoll zum Madrider Markenabkommen

Für Anträge und für sonstige Mitteilungen im Verfahren der
internationalen Registrierung einer beim Deutschen Patent- und
Markenamt in das Register eingetragenen Marke sowohl nach Artikel 3
des Madrider Markenabkommens als auch nach Artikel 3 des Protokolls
zum Madrider Markenabkommen sind die vom Internationalen Büro der
Weltorganisation für geistiges Eigentum herausgegebenen amtlichen
Formblätter zu verwenden.


### § 46 Schutzverweigerung

(1) Wird einer international registrierten Marke, deren Schutz nach
Artikel
3ter des Madrider Markenabkommens oder nach Artikel
3ter des Protokolls zum Madrider Markenabkommen auf das Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland erstreckt worden ist, der Schutz ganz oder
teilweise verweigert und wird diese Schutzverweigerung dem
Internationalen Büro der Weltorganisation für geistiges Eigentum zur
Weiterleitung an den Inhaber der internationalen Registrierung
übermittelt, so wird die Frist, innerhalb derer ein Inlandsvertreter
bestellt werden muss, damit der Schutz nicht endgültig verweigert
wird, auf vier Monate ab dem Tag der Absendung der Mitteilung der
Schutzverweigerung durch das Internationale Büro der Weltorganisation
für geistiges Eigentum festgesetzt.

(2) Wird die Schutzverweigerung endgültig, weil der Inhaber der
international registrierten Marke keinen Inlandsvertreter bestellt
hat, so ist eine gegen die Schutzverweigerung gegebene Erinnerung oder
Beschwerde beim Deutschen Patent- und Markenamt innerhalb eines
weiteren Monats nach Ablauf der in Absatz 1 genannten Frist
einzulegen. Der Schutzverweigerung muss eine entsprechende
Rechtsmittelbelehrung beigefügt sein. § 61 Abs. 2 des Markengesetzes
ist entsprechend anzuwenden.


## Teil 6 - Verfahren nach der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012



### Abschnitt 1 - Eintragungsverfahren



#### § 47 Eintragungsantrag

(1) Der Antrag auf Eintragung einer geografischen Angabe oder einer
Ursprungsbezeichnung nach Artikel 49 der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. November 2012 über
Qualitätsregelungen für Agrarerzeugnisse und Lebensmittel (ABl. L 343
vom 14.12.2012, S. 1) in ihrer jeweils geltenden Fassung muss unter
Verwendung des vom Deutschen Patent- und Markenamt herausgegebenen
Formblatts eingereicht werden.

(2) In dem Antrag sind anzugeben:

1.  der Name und die Anschrift des Antragstellers,


2.  die Rechtsform, Größe und Zusammensetzung der den Antrag stellenden
    Vereinigung,


3.  falls ein Vertreter bestellt worden ist, der Name und die Anschrift
    des Vertreters,


4.  der als geografische Angabe oder Ursprungsbezeichnung zu schützende
    Name,


5.  die Art des Agrarerzeugnisses oder Lebensmittels,


6.  die Spezifikation nach Artikel 7 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    1151/2012 gemäß Formblatt.





#### § 48 Veröffentlichung des Antrags

(1) In der Veröffentlichung des Antrags (§ 130 Abs. 4 des
Markengesetzes) sind mindestens anzugeben:

1.  der Name und die Anschrift des Antragstellers,


2.  falls ein Vertreter bestellt worden ist, der Name und die Anschrift
    des Vertreters,


3.  der als geografische Angabe oder als Ursprungsbezeichnung zu
    schützende Name,


4.  die Art des Agrarerzeugnisses oder Lebensmittels,


5.  die Spezifikation nach Artikel 7 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    1151/2012.




(2) In der Veröffentlichung ist auf die Möglichkeit des Einspruchs
nach § 130 Abs. 4 des Markengesetzes in Verbindung mit Artikel 49
Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 hinzuweisen.


#### § 49 Nationaler Einspruch

(1) Der Einspruch nach § 130 Abs. 4 des Markengesetzes in Verbindung
mit Artikel 49 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 soll unter
Verwendung des vom Deutschen Patent- und Markenamt herausgegebenen
Formblatts eingereicht werden.

(2) In der Einspruchsschrift sind anzugeben:

1.  die geografische Angabe oder Ursprungsbezeichnung, gegen deren
    Eintragung sich der Einspruch richtet,


2.  der Name und die Anschrift des Einsprechenden,


3.  falls ein Vertreter bestellt worden ist, der Name und die Anschrift
    des Vertreters,


4.  die Umstände, aus denen sich das berechtigte Interesse des
    Einsprechenden ergibt,


5.  die Gründe, auf die sich der Einspruch stützt.





### Abschnitt 2 - Zwischenstaatliches Einspruchsverfahren nach § 131 des Markengesetzes



#### § 50 Einspruch

(1) Der Einspruch nach § 131 des Markengesetzes in Verbindung mit
Artikel 51 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012
soll unter Verwendung des vom Deutschen Patent- und Markenamt
herausgegebenen Formblatts eingereicht werden.

(2) In der Einspruchsschrift sind anzugeben:

1.  die geografische Angabe oder Ursprungsbezeichnung, gegen deren
    Eintragung sich der Einspruch richtet,


2.  die EG-Nummer und das Datum der Veröffentlichung im Amtsblatt der
    Europäischen Union,


3.  der Name und die Anschrift des Einsprechenden,


4.  falls ein Vertreter bestellt worden ist, der Name und die Anschrift
    des Vertreters,


5.  die Umstände, aus denen sich das berechtigte Interesse des
    Einsprechenden ergibt.




(3) Der Einspruch ist innerhalb von zwei Monaten nach Einreichung zu
begründen. Die Gründe nach Artikel 10 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
1151/2012, auf welche der Einspruch gestützt wird, sind anzugeben.


#### § 51 Einspruchsverfahren

Das Deutsche Patent- und Markenamt unterrichtet unverzüglich nach
Ablauf der Einspruchsfrist das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz über die eingegangenen Einsprüche durch Übersendung
der Einsprüche mit den erforderlichen Unterlagen. Nachgereichte
Einspruchsbegründungen werden unverzüglich weitergeleitet.


### Abschnitt 3 - Änderungen der Spezifikation; Löschung; Akteneinsicht



#### § 52 Änderungen der Spezifikation

(1) Der Antrag auf Änderung der Spezifikation gemäß Artikel 53 der
Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 soll unter Verwendung des vom Deutschen
Patent- und Markenamt herausgegebenen Formblatts eingereicht werden.

(2) In dem Antrag sind anzugeben:

1.  die eingetragene geografische Angabe oder Ursprungsbezeichnung,


2.  der Name und die Anschrift des Antragstellers,


3.  Rechtsform, Größe und Zusammensetzung der den Antrag stellenden
    Vereinigung,


4.  falls ein Vertreter bestellt worden ist, der Name und die Anschrift
    des Vertreters,


5.  Umstände, aus denen sich das berechtigte Interesse des Antragstellers
    ergibt,


6.  die Rubriken der Spezifikation, auf die sich die Änderungen beziehen,


7.  die beabsichtigten Änderungen und deren Begründung.




(3) Für Anträge nach Artikel 53 Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EU)
Nr. 1151/2012 gelten im Übrigen die §§ 48 bis 51 entsprechend.


#### § 53 Löschungsantrag

(1) Der Antrag auf Löschung einer eingetragenen geografischen Angabe
oder Ursprungsbezeichnung nach Artikel 54 Absatz 1 der Verordnung (EU)
Nr. 1151/2012 soll unter Verwendung des vom Deutschen Patent- und
Markenamt herausgegebenen Formblatts eingereicht werden.

(2) In dem Antrag sind anzugeben:

1.  die geografische Angabe oder die Ursprungsbezeichnung, die gelöscht
    werden soll,


2.  der Name und die Anschrift des Antragstellers,


3.  falls ein Vertreter bestellt ist, der Name und die Anschrift des
    Vertreters,


4.  Umstände, aus denen sich das berechtigte Interesse des Antragstellers
    ergibt,


5.  Gründe für die Löschung.





#### § 54 Akteneinsicht

In den Verfahren nach der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 gewährt das
Deutsche Patent- und Markenamt Einsicht in die Akten.


#### § 55 (weggefallen)



## Teil 7 - Schlussvorschriften



### § 56 Übergangsregelung aus Anlass des Inkrafttretens dieser Verordnung

Für Markenanmeldungen, die vor Inkrafttreten dieser Verordnung
eingereicht worden sind, gelten die Vorschriften der Markenverordnung
vom 30. November 1994 (BGBl. I S. 3555), zuletzt geändert durch die
Verordnung vom 1. September 2003 (BGBl. I S. 1701).


### § 57 Übergangsregelung für künftige Änderungen

Für Markenanmeldungen, die vor Inkrafttreten von Änderungen dieser
Verordnung eingereicht worden sind, gelten die Vorschriften dieser
Verordnung in ihrer bis dahin geltenden Fassung.


### § 58 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2004 in Kraft.

