---
Title: Gebrauchsmustergesetz
jurabk: GebrMG
layout: default
origslug: gebrmg
slug: gebrmg

---

# Gebrauchsmustergesetz (GebrMG)

Ausfertigungsdatum
:   1936-05-05

Fundstelle
:   RGBl II: 1936, 130

Neugefasst durch
:   Bek. v. 28.8.1986 I 1455;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 17.7.2017 I 2541

Änderung durch
:   Art. 23 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 24 G v. 7.7.2021 I 2363 (Nr. 41) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 10.8.2021 I 3490 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1

(1) Als Gebrauchsmuster werden Erfindungen geschützt, die neu sind,
auf einem erfinderischen Schritt beruhen und gewerblich anwendbar
sind.

(2) Als Gegenstand eines Gebrauchsmusters im Sinne des Absatzes 1
werden insbesondere nicht angesehen:

1.  Entdeckungen sowie wissenschaftliche Theorien und mathematische
    Methoden;


2.  ästhetische Formschöpfungen;


3.  Pläne, Regeln und Verfahren für gedankliche Tätigkeiten, für Spiele
    oder für geschäftliche Tätigkeiten sowie Programme für
    Datenverarbeitungsanlagen;


4.  die Wiedergabe von Informationen;


5.  biotechnologische Erfindungen (§ 1 Abs. 2 des Patentgesetzes).




(3) Absatz 2 steht dem Schutz als Gebrauchsmuster nur insoweit
entgegen, als für die genannten Gegenstände oder Tätigkeiten als
solche Schutz begehrt wird.


## § 2

Als Gebrauchsmuster werden nicht geschützt:

1.  Erfindungen, deren Verwertung gegen die öffentliche Ordnung oder die
    guten Sitten verstoßen würde; ein solcher Verstoß kann nicht allein
    aus der Tatsache hergeleitet werden, daß die Verwertung der Erfindung
    durch Gesetz oder Verwaltungsvorschrift verboten ist.


2.  Pflanzensorten oder Tierarten;


3.  Verfahren.





## § 3

(1) Der Gegenstand eines Gebrauchsmusters gilt als neu, wenn er nicht
zum Stand der Technik gehört. Der Stand der Technik umfaßt alle
Kenntnisse, die vor dem für den Zeitrang der Anmeldung maßgeblichen
Tag durch schriftliche Beschreibung oder durch eine im Geltungsbereich
dieses Gesetzes erfolgte Benutzung der Öffentlichkeit zugänglich
gemacht worden sind. Eine innerhalb von sechs Monaten vor dem für den
Zeitrang der Anmeldung maßgeblichen Tag erfolgte Beschreibung oder
Benutzung bleibt außer Betracht, wenn sie auf der Ausarbeitung des
Anmelders oder seines Rechtsvorgängers beruht.

(2) Der Gegenstand eines Gebrauchsmusters gilt als gewerblich
anwendbar, wenn er auf irgendeinem gewerblichen Gebiet einschließlich
der Landwirtschaft hergestellt oder benutzt werden kann.


## § 4

(1) Erfindungen, für die der Schutz als Gebrauchsmuster verlangt wird,
sind beim Deutschen Patent- und Markenamt anzumelden. Für jede
Erfindung ist eine besondere Anmeldung erforderlich.

(2) Die Anmeldung kann auch über ein Patentinformationszentrum
eingereicht werden, wenn diese Stelle durch Bekanntmachung des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz im
Bundesgesetzblatt dazu bestimmt ist, Gebrauchsmusteranmeldungen
entgegenzunehmen. Eine Anmeldung, die ein Staatsgeheimnis (§ 93
Strafgesetzbuch) enthalten kann, darf bei einem
Patentinformationszentrum nicht eingereicht werden.

(3) Die Anmeldung muß enthalten:

1.  den Namen des Anmelders;


2.  einen Antrag auf Eintragung des Gebrauchsmusters, in dem der
    Gegenstand des Gebrauchsmusters kurz und genau bezeichnet ist;


3.  einen oder mehrere Schutzansprüche, in denen angegeben ist, was als
    schutzfähig unter Schutz gestellt werden soll;


4.  eine Beschreibung des Gegenstandes des Gebrauchsmusters;


5.  die Zeichnungen, auf die sich die Schutzansprüche oder die
    Beschreibung beziehen.




(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung Bestimmungen über die Form und die
sonstigen Erfordernisse der Anmeldung zu erlassen. Es kann diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf das Deutsche Patent- und
Markenamt übertragen.

(5) Bis zur Verfügung über die Eintragung des Gebrauchsmusters sind
Änderungen der Anmeldung zulässig, soweit sie den Gegenstand der
Anmeldung nicht erweitern. Aus Änderungen, die den Gegenstand der
Anmeldung erweitern, können Rechte nicht hergeleitet werden.

(6) Der Anmelder kann die Anmeldung jederzeit teilen. Die Teilung ist
schriftlich zu erklären. Für jede Teilanmeldung bleiben der Zeitpunkt
der ursprünglichen Anmeldung und eine dafür in Anspruch genommene
Priorität erhalten. Für die abgetrennte Anmeldung sind für die Zeit
bis zur Teilung die gleichen Gebühren zu entrichten, die für die
ursprüngliche Anmeldung zu entrichten waren.

(7) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung Bestimmungen über die Hinterlegung,
den Zugang einschließlich des zum Zugang berechtigten Personenkreises
und die erneute Hinterlegung von biologischem Material zu erlassen,
sofern die Erfindung die Verwendung biologischen Materials beinhaltet
oder sie solches Material betrifft, das der Öffentlichkeit nicht
zugänglich ist und das in der Anmeldung nicht so beschrieben werden
kann, daß ein Fachmann die Erfindung danach ausführen kann (Absatz 3).
Es kann diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf das Deutsche
Patent- und Markenamt übertragen.


## § 4a

(1) Der Anmeldetag der Gebrauchsmusteranmeldung ist der Tag, an dem
die Unterlagen nach § 4 Abs. 3 Nr. 1 und 2 und, soweit sie jedenfalls
Angaben enthalten, die dem Anschein nach als Beschreibung anzusehen
sind, nach § 4 Abs. 3 Nr. 4

1.  beim Deutschen Patent- und Markenamt


2.  oder, wenn diese Stelle durch Bekanntmachung des Bundesministeriums
    der Justiz und für Verbraucherschutz im Bundesgesetzblatt dazu
    bestimmt ist, bei einem Patentinformationszentrum



eingegangen sind.

(2) Wenn die Anmeldung eine Bezugnahme auf Zeichnungen enthält und der
Anmeldung keine Zeichnungen beigefügt sind oder wenn mindestens ein
Teil einer Zeichnung fehlt, so fordert das Deutsche Patent- und
Markenamt den Anmelder auf, innerhalb einer Frist von einem Monat nach
Zustellung der Aufforderung entweder die Zeichnungen nachzureichen
oder zu erklären, dass die Bezugnahme als nicht erfolgt gelten soll.
Reicht der Anmelder auf diese Aufforderung die fehlenden Zeichnungen
oder die fehlenden Teile nach, so wird der Tag des Eingangs der
Zeichnungen oder der fehlenden Teile beim Deutschen Patent- und
Markenamt Anmeldetag; anderenfalls gilt die Bezugnahme auf die
Zeichnungen als nicht erfolgt.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend für fehlende Teile der Beschreibung.


## § 4b

Ist die Anmeldung nicht oder teilweise nicht in deutscher Sprache
abgefasst, so hat der Anmelder eine deutsche Übersetzung innerhalb
einer Frist von drei Monaten nach Einreichung der Anmeldung
nachzureichen. Wird die deutsche Übersetzung nicht innerhalb der Frist
eingereicht, so gilt die Anmeldung als zurückgenommen.


## § 5

(1) Hat der Anmelder mit Wirkung für die Bundesrepublik Deutschland
für dieselbe Erfindung bereits früher ein Patent nachgesucht, so kann
er mit der Gebrauchsmusteranmeldung die Erklärung abgeben, daß der für
die Patentanmeldung maßgebende Anmeldetag in Anspruch genommen wird.
Ein für die Patentanmeldung beanspruchtes Prioritätsrecht bleibt für
die Gebrauchsmusteranmeldung erhalten. Das Recht nach Satz 1 kann bis
zum Ablauf von zwei Monaten nach dem Ende des Monats, in dem die
Patentanmeldung erledigt oder ein etwaiges Einspruchsverfahren
abgeschlossen ist, jedoch längstens bis zum Ablauf des zehnten Jahres
nach dem Anmeldetag der Patentanmeldung, ausgeübt werden.

(2) Hat der Anmelder eine Erklärung nach Absatz 1 Satz 1 abgegeben, so
fordert ihn das Deutsche Patent- und Markenamt auf, innerhalb von zwei
Monaten nach Zustellung der Aufforderung das Aktenzeichen und den
Anmeldetag anzugeben und eine Abschrift der Patentanmeldung
einzureichen. Werden diese Angaben nicht rechtzeitig gemacht, so wird
das Recht nach Absatz 1 Satz 1 verwirkt.


## § 6

(1) Dem Anmelder steht innerhalb einer Frist von zwölf Monaten nach
dem Anmeldetag einer beim Deutschen Patent- und Markenamt
eingereichten früheren Patent- oder Gebrauchsmusteranmeldung für die
Anmeldung derselben Erfindung zum Gebrauchsmuster ein Prioritätsrecht
zu, es sei denn, daß für die frühere Anmeldung schon eine inländische
oder ausländische Priorität in Anspruch genommen worden ist. § 40 Abs.
2 bis 4, Abs. 5 Satz 1, Abs. 6 des Patentgesetzes ist entsprechend
anzuwenden, § 40 Abs. 5 Satz 1 mit der Maßgabe, daß eine frühere
Patentanmeldung nicht als zurückgenommen gilt.

(2) Die Vorschriften des Patentgesetzes über die ausländische
Priorität (§ 41) sind entsprechend anzuwenden.


## § 6a

(1) Hat der Anmelder eine Erfindung

1.  auf einer amtlichen oder amtlich anerkannten internationalen
    Ausstellung im Sinne des am 22. November 1928 in Paris unterzeichneten
    Abkommens über internationale Ausstellungen oder


2.  auf einer sonstigen inländischen oder ausländischen Ausstellung



zur Schau gestellt, kann er, wenn er die Erfindung innerhalb einer
Frist von sechs Monaten seit der erstmaligen Zurschaustellung zum
Gebrauchsmuster anmeldet, von diesem Tag an ein Prioritätsrecht in
Anspruch nehmen.

(2) Die in Absatz 1 Nummer 1 bezeichneten Ausstellungen werden vom
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im
Bundesanzeiger bekanntgemacht.

(3) Die Ausstellungen nach Absatz 1 Nummer 2 werden im Einzelfall vom
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz bestimmt und im
Bundesanzeiger bekanntgemacht.

(4) Wer eine Priorität nach Absatz 1 in Anspruch nimmt, hat vor Ablauf
des 16. Monats nach dem Tag der erstmaligen Zurschaustellung der
Erfindung diesen Tag und die Ausstellung anzugeben sowie einen
Nachweis für die Zurschaustellung einzureichen.

(5) Die Ausstellungspriorität nach Absatz 1 verlängert die
Prioritätsfristen nach § 6 Abs. 1 nicht.


## § 7

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt ermittelt auf Antrag den Stand
der Technik, der für die Beurteilung der Schutzfähigkeit des
Gegenstandes der Gebrauchsmusteranmeldung oder des Gebrauchsmusters in
Betracht zu ziehen ist (Recherche).

(2) Der Antrag kann von dem Anmelder oder dem als Inhaber
Eingetragenen und jedem Dritten gestellt werden. Er ist schriftlich
einzureichen. § 28 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Der Eingang des Antrags wird im Patentblatt veröffentlicht, jedoch
nicht vor der Eintragung des Gebrauchsmusters. Hat ein Dritter den
Antrag gestellt, so wird der Eingang des Antrags außerdem dem Anmelder
oder dem als Inhaber Eingetragenen mitgeteilt. Jedermann ist
berechtigt, dem Deutschen Patent- und Markenamt Hinweise zum Stand der
Technik zu geben, der für die Beurteilung der Schutzfähigkeit des
Gegenstandes der Gebrauchsmusteranmeldung oder des Gebrauchsmusters in
Betracht zu ziehen ist.

(4) Ist ein Antrag nach Absatz 1 eingegangen, so gelten spätere
Anträge als nicht gestellt. § 43 Absatz 4 Satz 2 und 3 des
Patentgesetzes ist entsprechend anzuwenden.

(5) Erweist sich ein von einem Dritten gestellter Antrag nach der
Mitteilung an den Anmelder oder den als Inhaber Eingetragenen als
unwirksam, so teilt das Deutsche Patent- und Markenamt dies außer dem
Dritten auch dem Anmelder oder dem als Inhaber Eingetragenen mit.

(6) Das Deutsche Patent- und Markenamt teilt den nach Absatz 1
ermittelten Stand der Technik dem Anmelder oder dem als Inhaber
Eingetragenen und, wenn der Antrag von einem Dritten gestellt worden
ist, diesem und dem Anmelder oder dem als Inhaber Eingetragenen ohne
Gewähr für die Vollständigkeit mit und veröffentlicht im Patentblatt,
dass diese Mitteilung ergangen ist.


## § 8

(1) Entspricht die Anmeldung den Anforderungen der §§ 4, 4a, 4b so
verfügt das Deutsche Patent- und Markenamt die Eintragung in das
Register für Gebrauchsmuster. Eine Prüfung des Gegenstands der
Anmeldung auf Neuheit, erfinderischen Schritt und gewerbliche
Anwendbarkeit findet nicht statt. § 49 Abs. 2 des Patentgesetzes ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Die Eintragung muss Namen und Wohnsitz des Anmelders sowie seines
etwa nach § 28 bestellten Vertreters und Zustellungsbevollmächtigten
sowie die Zeit der Anmeldung angeben.

(3) Die Eintragungen sind im Patentblatt in regelmäßig erscheinenden
Übersichten bekanntzumachen. Die Veröffentlichung kann in
elektronischer Form erfolgen. Zur weiteren Verarbeitung oder Nutzung
zu Zwecken der Gebrauchsmusterinformation kann das Deutsche Patent-
und Markenamt Angaben aus dem Patentblatt an Dritte in elektronischer
Form übermitteln. Die Übermittlung erfolgt nicht, soweit eine Einsicht
nach Absatz 7 ausgeschlossen ist.

(4) Das Deutsche Patent- und Markenamt vermerkt im Register eine
Änderung in der Person des Inhabers des Gebrauchsmusters, seines
Vertreters oder seines Zustellungsbevollmächtigten, wenn sie ihm
nachgewiesen wird. Solange die Änderung nicht eingetragen ist, bleiben
der frühere Rechtsinhaber und sein früherer Vertreter oder
Zustellungsbevollmächtigter nach Maßgabe dieses Gesetzes berechtigt
und verpflichtet.

(5) Die Einsicht in das Register sowie in die Akten eingetragener
Gebrauchsmuster einschließlich der Akten von Löschungsverfahren steht
jedermann frei. Im übrigen gewährt das Deutsche Patent- und Markenamt
jedermann auf Antrag Einsicht in die Akten, wenn und soweit ein
berechtigtes Interesse glaubhaft gemacht wird.

(6) Soweit die Einsicht in das Register und die Akten nach Absatz 5
Satz 1 jedermann freisteht, kann die Einsichtnahme bei elektronischer
Führung des Registers und der Akten auch über das Internet gewährt
werden.

(7) Die Einsicht nach den Absätzen 5 und 6 ist ausgeschlossen, soweit

1.  ihr eine Rechtsvorschrift entgegensteht,


2.  das schutzwürdige Interesse der betroffenen Person im Sinne des
    Artikels 4 Nummer 1 der Verordnung (EU) 679/2016 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
    Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
    Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
    Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016,
    S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung
    offensichtlich überwiegt oder


3.  in den Akten Angaben oder Zeichnungen enthalten sind, die
    offensichtlich gegen die öffentliche Ordnung oder die guten Sitten
    verstoßen.




(8) Soweit personenbezogene Daten im Register oder in öffentlich
zugänglichen elektronischen Informationsdiensten des Deutschen Patent-
und Markenamtes enthalten sind, bestehen nicht

1.  das Recht auf Auskunft gemäß Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe c der
    Verordnung (EU) 2016/679,


2.  die Mitteilungspflicht gemäß Artikel 19 Satz 2 der Verordnung (EU)
    2016/679 und


3.  das Recht auf Widerspruch gemäß Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung
    (EU) 2016/679.



Das Recht auf Erhalt einer Kopie nach Artikel 15 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2016/679 wird dadurch erfüllt, dass die betroffene
Person Einsicht in das Register oder in öffentlich zugängliche
elektronische Informationsdienste des Deutschen Patent- und
Markenamtes nehmen kann.


## § 9

(1) Wird ein Gebrauchsmuster angemeldet, dessen Gegenstand ein
Staatsgeheimnis (§ 93 des Strafgesetzbuchs) ist, so ordnet die für die
Anordnung gemäß § 50 des Patentgesetzes zuständige Prüfungsstelle von
Amts wegen an, daß die Offenlegung (§ 8 Abs. 5) und die Bekanntmachung
im Patentblatt (§ 8 Abs. 3) unterbleiben. Die zuständige oberste
Bundesbehörde ist vor der Anordnung zu hören. Sie kann den Erlaß einer
Anordnung beantragen. Das Gebrauchsmuster ist in ein besonderes
Register einzutragen.

(2) Im übrigen sind die Vorschriften des § 31 Abs. 5, des § 50 Abs. 2
bis 4 und der §§ 51 bis 56 des Patentgesetzes entsprechend anzuwenden.
Die nach Absatz 1 zuständige Prüfungsstelle ist auch für die in
entsprechender Anwendung von § 50 Abs. 2 des Patentgesetzes zu
treffenden Entscheidungen und für die in entsprechender Anwendung von
§ 50 Abs. 3 und § 53 Abs. 2 des Patentgesetzes vorzunehmenden
Handlungen zuständig.


## § 10

(1) Für Anträge in Gebrauchsmustersachen mit Ausnahme der
Löschungsanträge (§§ 15 bis 17) wird im Deutschen Patent- und
Markenamt eine Gebrauchsmusterstelle errichtet, die von einem vom
Präsidenten des Deutschen Patent- und Markenamts bestimmten
rechtskundigen Mitglied geleitet wird.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung Beamte des gehobenen und des
mittleren Dienstes oder vergleichbare Angestellte mit der Wahrnehmung
von Geschäften zu betrauen, die den Gebrauchsmusterstellen oder
Gebrauchsmusterabteilungen obliegen und die ihrer Art nach keine
besonderen technischen oder rechtlichen Schwierigkeiten bieten;
ausgeschlossen davon sind jedoch Zurückweisungen von Anmeldungen aus
Gründen, denen der Anmelder widersprochen hat. Das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf das Deutsche Patent- und Markenamt übertragen.

(3) Über Löschungsanträge (§§ 15 bis 17) beschließt eine der im
Deutschen Patent- und Markenamt zu bildenden
Gebrauchsmusterabteilungen, die mit zwei technischen Mitgliedern und
einem rechtskundigen Mitglied zu besetzen ist. Die Bestimmungen des §
27 Abs. 7 des Patentgesetzes gelten entsprechend. Innerhalb ihres
Geschäftskreises obliegt jeder Gebrauchsmusterabteilung auch die
Abgabe von Gutachten.

(4) Für die Ausschließung und Ablehnung der Mitglieder der
Gebrauchsmusterstelle und der Gebrauchsmusterabteilungen gelten die §§
41 bis 44, 45 Abs. 2 Satz 2, §§ 47 bis 49 der Zivilprozeßordnung über
Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen sinngemäß. Das
gleiche gilt für die Beamten des gehobenen und des mittleren Dienstes
und Angestellten, soweit sie nach Absatz 2 mit der Wahrnehmung
einzelner der Gebrauchsmusterstelle oder den
Gebrauchsmusterabteilungen obliegender Geschäfte betraut worden sind.
§ 27 Abs. 6 Satz 3 des Patentgesetzes gilt entsprechend.


## § 11

(1) Die Eintragung eines Gebrauchsmusters hat die Wirkung, daß allein
der Inhaber befugt ist, den Gegenstand des Gebrauchsmusters zu
benutzen. Jedem Dritten ist es verboten, ohne seine Zustimmung ein
Erzeugnis, das Gegenstand des Gebrauchsmusters ist, herzustellen,
anzubieten, in Verkehr zu bringen oder zu gebrauchen oder zu den
genannten Zwecken entweder einzuführen oder zu besitzen.

(2) Die Eintragung hat ferner die Wirkung, daß es jedem Dritten
verboten ist, ohne Zustimmung des Inhabers im Geltungsbereich dieses
Gesetzes anderen als zur Benutzung des Gegenstands des
Gebrauchsmusters berechtigten Personen Mittel, die sich auf ein
wesentliches Element des Gegenstands des Gebrauchsmusters beziehen, zu
dessen Benutzung im Geltungsbereich dieses Gesetzes anzubieten oder zu
liefern, wenn der Dritte weiß oder es auf Grund der Umstände
offensichtlich ist, daß diese Mittel dazu geeignet und bestimmt sind,
für die Benutzung des Gegenstands des Gebrauchsmusters verwendet zu
werden. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn es sich bei den Mitteln um
allgemein im Handel erhältliche Erzeugnisse handelt, es sei denn, daß
der Dritte den Belieferten bewußt veranlaßt, in einer nach Absatz 1
Satz 2 verbotenen Weise zu handeln. Personen, die die in § 12 Nr. 1
und 2 genannten Handlungen vornehmen, gelten im Sinne des Satzes 1
nicht als Personen, die zur Benutzung des Gegenstands des
Gebrauchsmusters berechtigt sind.


## § 12

Die Wirkung des Gebrauchsmusters erstreckt sich nicht auf

1.  Handlungen, die im privaten Bereich zu nichtgewerblichen Zwecken
    vorgenommen werden;


2.  Handlungen zu Versuchszwecken, die sich auf den Gegenstand des
    Gebrauchsmusters beziehen;


3.  Handlungen der in § 11 Nr. 4 bis 6 des Patentgesetzes bezeichneten
    Art.





## § 12a

Der Schutzbereich des Gebrauchsmusters wird durch den Inhalt der
Schutzansprüche bestimmt. Die Beschreibung und die Zeichnungen sind
jedoch zur Auslegung der Schutzansprüche heranzuziehen.


## § 13

(1) Der Gebrauchsmusterschutz wird durch die Eintragung nicht
begründet, soweit gegen den als Inhaber Eingetragenen für jedermann
ein Anspruch auf Löschung besteht (§ 15 Abs. 1 und 3).

(2) Wenn der wesentliche Inhalt der Eintragung den Beschreibungen,
Zeichnungen, Modellen, Gerätschaften oder Einrichtungen eines anderen
ohne dessen Einwilligung entnommen ist, tritt dem Verletzten gegenüber
der Schutz des Gesetzes nicht ein.

(3) Die Vorschriften des Patentgesetzes über das Recht auf den Schutz
(§ 6), über den Anspruch auf Erteilung des Schutzrechts (§ 7 Abs. 1),
über den Anspruch auf Übertragung (§ 8), über das Vorbenutzungsrecht
(§ 12) und über die staatliche Benutzungsanordnung (§ 13) sind
entsprechend anzuwenden.


## § 14

Soweit ein später angemeldetes Patent in ein nach § 11 begründetes
Recht eingreift, darf das Recht aus diesem Patent ohne Erlaubnis des
Inhabers des Gebrauchsmusters nicht ausgeübt werden.


## § 15

(1) Jedermann hat gegen den als Inhaber Eingetragenen Anspruch auf
Löschung des Gebrauchsmusters, wenn

1.  der Gegenstand des Gebrauchsmusters nach den §§ 1 bis 3 nicht
    schutzfähig ist,


2.  der Gegenstand des Gebrauchsmusters bereits auf Grund einer früheren
    Patent- oder Gebrauchsmusteranmeldung geschützt worden ist oder


3.  der Gegenstand des Gebrauchsmusters über den Inhalt der Anmeldung in
    der Fassung hinausgeht, in der sie ursprünglich eingereicht worden
    ist.




(2) Im Falle des § 13 Abs. 2 steht nur dem Verletzten ein Anspruch auf
Löschung zu.

(3) Betreffen die Löschungsgründe nur einen Teil des Gebrauchsmusters,
so erfolgt die Löschung nur in diesem Umfang. Die Beschränkung kann in
Form einer Änderung der Schutzansprüche vorgenommen werden.


## § 16

Die Löschung des Gebrauchsmusters nach § 15 ist beim Deutschen Patent-
und Markenamt schriftlich zu beantragen. Der Antrag muß die Tatsachen
angeben, auf die er gestützt wird. Die Vorschriften des § 81 Abs. 6
und des § 125 des Patentgesetzes gelten entsprechend.


## § 17

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt teilt dem Inhaber des
Gebrauchsmusters den Antrag mit und fordert ihn auf, sich dazu
innerhalb eines Monats zu erklären. Widerspricht er nicht rechtzeitig,
so erfolgt die Löschung.

(2) Andernfalls teilt das Deutsche Patent- und Markenamt den
Widerspruch dem Antragsteller mit und trifft die zur Aufklärung der
Sache erforderlichen Verfügungen. Es kann die Vernehmung von Zeugen
und Sachverständigen anordnen. Für sie gelten die Vorschriften der
Zivilprozeßordnung (§§ 373 bis 401 sowie 402 bis 414) entsprechend.
Die Beweisverhandlungen sind unter Zuziehung eines beeidigten
Protokollführers aufzunehmen.

(3) Über den Antrag wird auf Grund mündlicher Verhandlung beschlossen.
Der Beschluß ist in dem Termin, in dem die mündliche Verhandlung
geschlossen wird, oder in einem sofort anzuberaumenden Termin zu
verkünden. Der Beschluss ist zu begründen und den Beteiligten von Amts
wegen in Abschrift zuzustellen; eine Beglaubigung der Abschrift ist
nicht erforderlich. Ausfertigungen werden nur auf Antrag eines
Beteiligten und nur in Papierform erteilt. § 47 Abs. 2 des
Patentgesetzes ist entsprechend anzuwenden. Statt der Verkündung ist
die Zustellung des Beschlusses zulässig.

(4) Das Patentamt hat zu bestimmen, zu welchem Anteil die Kosten des
Verfahrens den Beteiligten zur Last fallen. § 62 Abs. 2 und § 84 Abs.
2 Satz 2 und 3 des Patentgesetzes sind entsprechend anzuwenden.


## § 18

(1) Gegen die Beschlüsse der Gebrauchsmusterstelle und der
Gebrauchsmusterabteilungen findet die Beschwerde an das Patentgericht
statt.

(2) Im übrigen sind die Vorschriften des Patentgesetzes über das
Beschwerdeverfahren entsprechend anzuwenden. Betrifft die Beschwerde
einen Beschluß, der in einem Löschungsverfahren ergangen ist, so ist
für die Entscheidung über die Kosten des Verfahrens § 84 Abs. 2 des
Patentgesetzes entsprechend anzuwenden.

(3) Über Beschwerden gegen Beschlüsse der Gebrauchsmusterstelle sowie
gegen Beschlüsse der Gebrauchsmusterabteilungen entscheidet ein
Beschwerdesenat des Patentgerichts. Über Beschwerden gegen die
Zurückweisung der Anmeldung eines Gebrauchsmusters entscheidet der
Senat in der Besetzung mit zwei rechtskundigen Mitgliedern und einem
technischen Mitglied, über Beschwerden gegen Beschlüsse der
Gebrauchsmusterabteilungen über Löschungsanträge in der Besetzung mit
einem rechtskundigen Mitglied und zwei technischen Mitgliedern. Für
Beschwerden gegen Entscheidungen über Anträge auf Bewilligung von
Verfahrenskostenhilfe ist Satz 2 entsprechend anzuwenden. Der
Vorsitzende muß ein rechtskundiges Mitglied sein. Auf die Verteilung
der Geschäfte innerhalb des Beschwerdesenats ist § 21g Abs. 1 und 2
des Gerichtsverfassungsgesetzes anzuwenden. Für die Verhandlung über
Beschwerden gegen die Beschlüsse der Gebrauchsmusterstelle gilt § 69
Abs. 1 des Patentgesetzes, für die Verhandlung über Beschwerden gegen
die Beschlüsse der Gebrauchsmusterabteilungen § 69 Abs. 2 des
Patentgesetzes entsprechend.

(4) Gegen den Beschluß des Beschwerdesenats des Patentgerichts, durch
den über eine Beschwerde nach Absatz 1 entschieden wird, findet die
Rechtsbeschwerde an den Bundesgerichtshof statt, wenn der
Beschwerdesenat in dem Beschluß die Rechtsbeschwerde zugelassen hat. §
100 Abs. 2 und 3 sowie die §§ 101 bis 109 des Patentgesetzes sind
anzuwenden.


## § 19

Ist während des Löschungsverfahrens ein Rechtsstreit anhängig, dessen
Entscheidung von dem Bestehen des Gebrauchsmusterschutzes abhängt, so
kann das Gericht anordnen, daß die Verhandlung bis zur Erledigung des
Löschungsverfahrens auszusetzen ist. Es hat die Aussetzung anzuordnen,
wenn es die Gebrauchsmustereintragung für unwirksam hält. Ist der
Löschungsantrag zurückgewiesen worden, so ist das Gericht an diese
Entscheidung nur dann gebunden, wenn sie zwischen denselben Parteien
ergangen ist.


## § 20

Die Vorschriften des Patentgesetzes über die Erteilung oder
Zurücknahme einer Zwangslizenz oder wegen der Anpassung der durch
Urteil festgesetzten Vergütung für eine Zwangslizenz (§ 24) und über
das Verfahren (§§ 81 bis 99, 110 bis 122a) gelten für eingetragene
Gebrauchsmuster entsprechend.


## § 21

(1) Die Vorschriften des Patentgesetzes über die Erstattung von
Gutachten (§ 29 Abs. 1 und 2), über die Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand (§ 123), über die Weiterbehandlung der Anmeldung (§
123a), über die Wahrheitspflicht im Verfahren (§ 124), über die
elektronische Verfahrensführung (§ 125a), über die Amtssprache (§
126), über Zustellungen (§ 127), über die Rechtshilfe der Gerichte (§
128), über die Entschädigung von Zeugen und die Vergütung von
Sachverständigen (§ 128a) und über den Rechtsschutz bei überlangen
Gerichtsverfahren (§ 128b) sind auch für Gebrauchsmustersachen
anzuwenden.

(2) Die Vorschriften des Patentgesetzes über die Bewilligung von
Verfahrenskostenhilfe (§§ 129 bis 138) sind in Gebrauchsmustersachen
entsprechend anzuwenden, § 135 Abs. 3 mit der Maßgabe, daß dem nach §
133 beigeordneten Vertreter ein Beschwerderecht zusteht.


## § 22

(1) Das Recht auf das Gebrauchsmuster, der Anspruch auf seine
Eintragung und das durch die Eintragung begründete Recht gehen auf die
Erben über. Sie können beschränkt oder unbeschränkt auf andere
übertragen werden.

(2) Die Rechte nach Absatz 1 können ganz oder teilweise Gegenstand von
ausschließlichen oder nicht ausschließlichen Lizenzen für den
Geltungsbereich dieses Gesetzes oder einen Teil desselben sein. Soweit
ein Lizenznehmer gegen eine Beschränkung seiner Lizenz nach Satz 1
verstößt, kann das durch die Eintragung begründete Recht gegen ihn
geltend gemacht werden.

(3) Ein Rechtsübergang oder die Erteilung einer Lizenz berührt nicht
Lizenzen, die Dritten vorher erteilt worden sind.


## § 23

(1) Die Schutzdauer eines eingetragenen Gebrauchsmusters beginnt mit
dem Anmeldetag und endet zehn Jahre nach Ablauf des Monats, in den der
Anmeldetag fällt.

(2) Die Aufrechterhaltung des Schutzes wird durch Zahlung einer
Aufrechterhaltungsgebühr für das vierte bis sechste, siebte und achte
sowie für das neunte und zehnte Jahr, gerechnet vom Anmeldetag an,
bewirkt. Die Aufrechterhaltung wird im Register vermerkt.

(3) Das Gebrauchsmuster erlischt, wenn

1.  der als Inhaber Eingetragene durch schriftliche Erklärung an das
    Deutsche Patent- und Markenamt auf das Gebrauchsmuster verzichtet oder


2.  die Aufrechterhaltungsgebühr nicht rechtzeitig (§ 7 Abs. 1, § 13 Abs.
    3 oder § 14 Abs. 2 und 5 des Patentkostengesetzes) gezahlt wird.





## § 24

(1) Wer entgegen den §§ 11 bis 14 ein Gebrauchsmuster benutzt, kann
von dem Verletzten bei Wiederholungsgefahr auf Unterlassung in
Anspruch genommen werden. Der Anspruch besteht auch dann, wenn eine
Zuwiderhandlung erstmalig droht. Der Anspruch ist ausgeschlossen,
soweit die Inanspruchnahme aufgrund der besonderen Umstände des
Einzelfalls und der Gebote von Treu und Glauben für den Verletzer oder
Dritte zu einer unverhältnismäßigen, durch das
Ausschließlichkeitsrecht nicht gerechtfertigten Härte führen würde. In
diesem Fall ist dem Verletzten ein angemessener Ausgleich in Geld zu
gewähren. Der Schadensersatzanspruch nach Absatz 2 bleibt hiervon
unberührt.

(2) Wer die Handlung vorsätzlich oder fahrlässig vornimmt, ist dem
Verletzten zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.
Bei der Bemessung des Schadensersatzes kann auch der Gewinn, den der
Verletzer durch die Verletzung des Rechts erzielt hat, berücksichtigt
werden. Der Schadensersatzanspruch kann auch auf der Grundlage des
Betrages berechnet werden, den der Verletzer als angemessene Vergütung
hätte entrichten müssen, wenn er die Erlaubnis zur Nutzung der
Erfindung eingeholt hätte.


## § 24a

(1) Wer entgegen den §§ 11 bis 14 ein Gebrauchsmuster benutzt, kann
von dem Verletzten auf Vernichtung der im Besitz oder Eigentum des
Verletzers befindlichen Erzeugnisse, die Gegenstand des
Gebrauchsmusters sind, in Anspruch genommen werden. Satz 1 ist
entsprechend auf die im Eigentum des Verletzers stehenden Materialien
und Geräte anzuwenden, die vorwiegend zur Herstellung dieser
Erzeugnisse gedient haben.

(2) Wer entgegen den §§ 11 bis 14 ein Gebrauchsmuster benutzt, kann
von dem Verletzten auf Rückruf der Erzeugnisse, die Gegenstand des
Gebrauchsmusters sind, oder auf deren endgültiges Entfernen aus den
Vertriebswegen in Anspruch genommen werden.

(3) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 und 2 sind ausgeschlossen, wenn
die Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist. Bei der
Prüfung der Verhältnismäßigkeit sind auch die berechtigten Interessen
Dritter zu berücksichtigen.


## § 24b

(1) Wer entgegen den §§ 11 bis 14 ein Gebrauchsmuster benutzt, kann
von dem Verletzten auf unverzügliche Auskunft über die Herkunft und
den Vertriebsweg der benutzten Erzeugnisse in Anspruch genommen
werden.

(2) In Fällen offensichtlicher Rechtsverletzung oder in Fällen, in
denen der Verletzte gegen den Verletzer Klage erhoben hat, besteht der
Anspruch unbeschadet von Absatz 1 auch gegen eine Person, die in
gewerblichem Ausmaß

1.  rechtsverletzende Erzeugnisse in ihrem Besitz hatte,


2.  rechtsverletzende Dienstleistungen in Anspruch nahm,


3.  für rechtsverletzende Tätigkeiten genutzte Dienstleistungen erbrachte
    oder


4.  nach den Angaben einer in Nummer 1, 2 oder Nummer 3 genannten Person
    an der Herstellung, Erzeugung oder am Vertrieb solcher Erzeugnisse
    oder an der Erbringung solcher Dienstleistungen beteiligt war,



es sei denn, die Person wäre nach den §§ 383 bis 385 der
Zivilprozessordnung im Prozess gegen den Verletzer zur
Zeugnisverweigerung berechtigt. Im Fall der gerichtlichen
Geltendmachung des Anspruchs nach Satz 1 kann das Gericht den gegen
den Verletzer anhängigen Rechtsstreit auf Antrag bis zur Erledigung
des wegen des Auskunftsanspruchs geführten Rechtsstreits aussetzen.
Der zur Auskunft Verpflichtete kann von dem Verletzten den Ersatz der
für die Auskunftserteilung erforderlichen Aufwendungen verlangen.

(3) Der zur Auskunft Verpflichtete hat Angaben zu machen über

1.  Namen und Anschrift der Hersteller, Lieferanten und anderer
    Vorbesitzer der Erzeugnisse oder der Nutzer der Dienstleistungen sowie
    der gewerblichen Abnehmer und Verkaufsstellen, für die sie bestimmt
    waren, und


2.  die Menge der hergestellten, ausgelieferten, erhaltenen oder
    bestellten Erzeugnisse sowie über die Preise, die für die betreffenden
    Erzeugnisse oder Dienstleistungen bezahlt wurden.




(4) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 und 2 sind ausgeschlossen, wenn
die Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(5) Erteilt der zur Auskunft Verpflichtete die Auskunft vorsätzlich
oder grob fahrlässig falsch oder unvollständig, so ist er dem
Verletzten zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.

(6) Wer eine wahre Auskunft erteilt hat, ohne dazu nach Absatz 1 oder
Absatz 2 verpflichtet gewesen zu sein, haftet Dritten gegenüber nur,
wenn er wusste, dass er zur Auskunftserteilung nicht verpflichtet war.

(7) In Fällen offensichtlicher Rechtsverletzung kann die Verpflichtung
zur Erteilung der Auskunft im Wege der einstweiligen Verfügung nach
den §§ 935 bis 945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden.

(8) Die Erkenntnisse dürfen in einem Strafverfahren oder in einem
Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten wegen einer vor
der Erteilung der Auskunft begangenen Tat gegen den Verpflichteten
oder gegen einen in § 52 Abs. 1 der Strafprozessordnung bezeichneten
Angehörigen nur mit Zustimmung des Verpflichteten verwertet werden.

(9) Kann die Auskunft nur unter Verwendung von Verkehrsdaten (§ 3
Nummer 70 des Telekommunikationsgesetzes) erteilt werden, ist für ihre
Erteilung eine vorherige richterliche Anordnung über die Zulässigkeit
der Verwendung der Verkehrsdaten erforderlich, die von dem Verletzten
zu beantragen ist. Für den Erlass dieser Anordnung ist das
Landgericht, in dessen Bezirk der zur Auskunft Verpflichtete seinen
Wohnsitz, seinen Sitz oder eine Niederlassung hat, ohne Rücksicht auf
den Streitwert ausschließlich zuständig. Die Entscheidung trifft die
Zivilkammer. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend. Die Kosten der
richterlichen Anordnung trägt der Verletzte. Gegen die Entscheidung
des Landgerichts ist die Beschwerde statthaft. Die Beschwerde ist
binnen einer Frist von zwei Wochen einzulegen. Die Vorschriften zum
Schutz personenbezogener Daten bleiben im Übrigen unberührt.

(10) Durch Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 9 wird das Grundrecht des
Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10 des Grundgesetzes) eingeschränkt.


## § 24c

(1) Wer mit hinreichender Wahrscheinlichkeit entgegen den §§ 11 bis 14
ein Gebrauchsmuster benutzt, kann von dem Rechtsinhaber oder einem
anderen Berechtigten auf Vorlage einer Urkunde oder Besichtigung einer
Sache, die sich in seiner Verfügungsgewalt befindet, in Anspruch
genommen werden, wenn dies zur Begründung von dessen Ansprüchen
erforderlich ist. Besteht die hinreichende Wahrscheinlichkeit einer in
gewerblichem Ausmaß begangenen Rechtsverletzung, erstreckt sich der
Anspruch auch auf die Vorlage von Bank-, Finanz- oder
Handelsunterlagen. Soweit der vermeintliche Verletzer geltend macht,
dass es sich um vertrauliche Informationen handelt, trifft das Gericht
die erforderlichen Maßnahmen, um den im Einzelfall gebotenen Schutz zu
gewährleisten.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn die
Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(3) Die Verpflichtung zur Vorlage einer Urkunde oder zur Duldung der
Besichtigung einer Sache kann im Wege der einstweiligen Verfügung nach
den §§ 935 bis 945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden. Das
Gericht trifft die erforderlichen Maßnahmen, um den Schutz
vertraulicher Informationen zu gewährleisten. Dies gilt insbesondere
in den Fällen, in denen die einstweilige Verfügung ohne vorherige
Anhörung des Gegners erlassen wird.

(4) § 811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie § 24b Abs. 8 gelten
entsprechend.

(5) Wenn keine Verletzung vorlag oder drohte, kann der vermeintliche
Verletzer von demjenigen, der die Vorlage oder Besichtigung nach
Absatz 1 begehrt hat, den Ersatz des ihm durch das Begehren
entstandenen Schadens verlangen.


## § 24d

(1) Der Verletzte kann den Verletzer bei einer in gewerblichem Ausmaß
begangenen Rechtsverletzung in den Fällen des § 24 Abs. 2 auch auf
Vorlage von Bank-, Finanz- oder Handelsunterlagen oder einen
geeigneten Zugang zu den entsprechenden Unterlagen in Anspruch nehmen,
die sich in der Verfügungsgewalt des Verletzers befinden und die für
die Durchsetzung des Schadensersatzanspruchs erforderlich sind, wenn
ohne die Vorlage die Erfüllung des Schadensersatzanspruchs fraglich
ist. Soweit der Verletzer geltend macht, dass es sich um vertrauliche
Informationen handelt, trifft das Gericht die erforderlichen
Maßnahmen, um den im Einzelfall gebotenen Schutz zu gewährleisten.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn die
Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(3) Die Verpflichtung zur Vorlage der in Absatz 1 bezeichneten
Urkunden kann im Wege der einstweiligen Verfügung nach den §§ 935 bis
945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden, wenn der
Schadensersatzanspruch offensichtlich besteht. Das Gericht trifft die
erforderlichen Maßnahmen, um den Schutz vertraulicher Informationen zu
gewährleisten. Dies gilt insbesondere in den Fällen, in denen die
einstweilige Verfügung ohne vorherige Anhörung des Gegners erlassen
wird.

(4) § 811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie § 24b Abs. 8 gelten
entsprechend.


## § 24e

Ist eine Klage auf Grund dieses Gesetzes erhoben worden, kann der
obsiegenden Partei im Urteil die Befugnis zugesprochen werden, das
Urteil auf Kosten der unterliegenden Partei öffentlich bekannt zu
machen, wenn sie ein berechtigtes Interesse darlegt. Art und Umfang
der Bekanntmachung werden im Urteil bestimmt. Die Befugnis erlischt,
wenn von ihr nicht innerhalb von drei Monaten nach Eintritt der
Rechtskraft des Urteils Gebrauch gemacht wird. Der Ausspruch nach Satz
1 ist nicht vorläufig vollstreckbar.


## § 24f

Auf die Verjährung der Ansprüche wegen Verletzung des Schutzrechts
finden die Vorschriften des Abschnitts 5 des Buches 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechende Anwendung. Hat der Verpflichtete durch die
Verletzung auf Kosten des Berechtigten etwas erlangt, findet § 852 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Anwendung.


## § 24g

Ansprüche aus anderen gesetzlichen Vorschriften bleiben unberührt.


## § 25

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer ohne die erforderliche Zustimmung des Inhabers des
Gebrauchsmusters

1.  ein Erzeugnis, das Gegenstand des Gebrauchsmusters ist (§ 11 Abs. 1
    Satz 2), herstellt, anbietet, in Verkehr bringt, gebraucht oder zu
    einem der genannten Zwecke entweder einführt oder besitzt oder


2.  das Recht aus einem Patent entgegen § 14 ausübt.




(2) Handelt der Täter gewerbsmäßig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 wird die Tat nur auf Antrag verfolgt,
es sei denn, daß die Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen
öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung ein Einschreiten von
Amts wegen für geboten hält.

(5) Gegenstände, auf die sich die Straftat bezieht, können eingezogen
werden. § 74a des Strafgesetzbuches ist anzuwenden. Soweit den in §
24a bezeichneten Ansprüchen im Verfahren nach den Vorschriften der
Strafprozeßordnung über die Entschädigung des Verletzten (§§ 403 bis
406c) stattgegeben wird, sind die Vorschriften über die Einziehung (§§
74 bis 74f des Strafgesetzbuches) nicht anzuwenden.

(6) Wird auf Strafe erkannt, so ist, wenn der Verletzte es beantragt
und ein berechtigtes Interesse daran dartut, anzuordnen, daß die
Verurteilung auf Verlangen öffentlich bekanntgemacht wird. Die Art der
Bekanntmachung ist im Urteil zu bestimmen.

(7) Soweit nach § 24 Absatz 1 Satz 3 ein Unterlassungsanspruch
ausgeschlossen ist, wird der Verletzer nicht nach den Absätzen 1, 2
oder 3 bestraft.

(8) Das Strafverfahren ist nach § 262 Absatz 2 der Strafprozessordnung
auszusetzen, wenn ein Löschungsverfahren gegen das
streitgegenständliche Gebrauchsmuster anhängig ist.


## § 25a

(1) Ein Erzeugnis, das ein nach diesem Gesetz geschütztes
Gebrauchsmuster verletzt, unterliegt auf Antrag und gegen
Sicherheitsleistung des Rechtsinhabers bei seiner Einfuhr oder Ausfuhr
der Beschlagnahme durch die Zollbehörde, sofern die Rechtsverletzung
offensichtlich ist und soweit nicht die Verordnung (EU) Nr. 608/2013
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013 zur
Durchsetzung der Rechte geistigen Eigentums durch die Zollbehörden und
zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1383/2003 des Rates (ABl. L 181
vom 29.6.2013, S. 15) in ihrer jeweils geltenden Fassung anzuwenden
ist. Dies gilt für den Verkehr mit anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union sowie mit den anderen Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum nur, soweit Kontrollen durch die
Zollbehörden stattfinden.

(2) Ordnet die Zollbehörde die Beschlagnahme an, so unterrichtet sie
unverzüglich den Verfügungsberechtigten sowie den Antragsteller. Dem
Antragsteller sind Herkunft, Menge und Lagerort des Erzeugnisses sowie
Name und Anschrift des Verfügungsberechtigten mitzuteilen; das Brief-
und Postgeheimnis (Artikel 10 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt. Dem Antragsteller wird Gelegenheit gegeben, das
Erzeugnis zu besichtigen, soweit hierdurch nicht in Geschäfts- oder
Betriebsgeheimnisse eingegriffen wird.

(3) Wird der Beschlagnahme nicht spätestens nach Ablauf von zwei
Wochen nach Zustellung der Mitteilung nach Absatz 2 Satz 1
widersprochen, so ordnet die Zollbehörde die Einziehung des
beschlagnahmten Erzeugnisses an.

(4) Widerspricht der Verfügungsberechtigte der Beschlagnahme, so
unterrichtet die Zollbehörde hiervon unverzüglich den Antragsteller.
Dieser hat gegenüber der Zollbehörde unverzüglich zu erklären, ob er
den Antrag nach Absatz 1 in bezug auf das beschlagnahmte Erzeugnis
aufrechterhält.

1.  Nimmt der Antragsteller den Antrag zurück, hebt die Zollbehörde die
    Beschlagnahme unverzüglich auf.


2.  Hält der Antragsteller den Antrag aufrecht und legt er eine
    vollziehbare gerichtliche Entscheidung vor, die die Verwahrung des
    beschlagnahmten Erzeugnisses oder eine Verfügungsbeschränkung
    anordnet, trifft die Zollbehörde die erforderlichen Maßnahmen.



Liegen die Fälle der Nummern 1 oder 2 nicht vor, hebt die Zollbehörde
die Beschlagnahme nach Ablauf von zwei Wochen nach Zustellung der
Mitteilung an den Antragsteller nach Satz 1 auf; weist der
Antragsteller nach, daß die gerichtliche Entscheidung nach Nummer 2
beantragt, ihm aber noch nicht zugegangen ist, wird die Beschlagnahme
für längstens zwei weitere Wochen aufrechterhalten.

(5) Erweist sich die Beschlagnahme als von Anfang an ungerechtfertigt
und hat der Antragsteller den Antrag nach Absatz 1 in bezug auf das
beschlagnahmte Erzeugnis aufrechterhalten oder sich nicht unverzüglich
erklärt (Absatz 4 Satz 2), so ist er verpflichtet, den dem
Verfügungsberechtigten durch die Beschlagnahme entstandenen Schaden zu
ersetzen.

(6) Der Antrag nach Absatz 1 ist bei der Generalzolldirektion zu
stellen und hat Wirkung für ein Jahr, sofern keine kürzere
Geltungsdauer beantragt wird; er kann wiederholt werden. Für die mit
dem Antrag verbundenen Amtshandlungen werden vom Antragsteller Kosten
nach Maßgabe des § 178 der Abgabenordnung erhoben.

(7) Die Beschlagnahme und die Einziehung können mit den Rechtsmitteln
angefochten werden, die im Bußgeldverfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten gegen die Beschlagnahme und Einziehung zulässig
sind. Im Rechtsmittelverfahren ist der Antragsteller zu hören. Gegen
die Entscheidung des Amtsgerichts ist die sofortige Beschwerde
zulässig; über sie entscheidet das Oberlandesgericht.


## § 25b

Für das Verfahren nach der Verordnung (EU) Nr. 608/2013 gilt § 25a
Absatz 5 und 6 entsprechend, soweit die Verordnung keine Bestimmungen
enthält, die dem entgegenstehen.


## § 26

(1) Macht in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, in denen durch Klage
ein Anspruch aus einem der in diesem Gesetz geregelten
Rechtsverhältnisse geltend gemacht wird, eine Partei glaubhaft, daß
die Belastung mit den Prozeßkosten nach dem vollen Streitwert ihre
wirtschaftliche Lage erheblich gefährden würde, so kann das Gericht
auf ihren Antrag anordnen, daß die Verpflichtung dieser Partei zur
Zahlung von Gerichtskosten sich nach einem ihrer Wirtschaftslage
angepaßten Teil des Streitwerts bemißt. Die Anordnung hat zur Folge,
daß die begünstigte Partei die Gebühren ihres Rechtsanwalts ebenfalls
nur nach diesem Teil des Streitwerts zu entrichten hat. Soweit ihr
Kosten des Rechtsstreits auferlegt werden oder soweit sie diese
übernimmt, hat sie die von dem Gegner entrichteten Gerichtsgebühren
und die Gebühren seines Rechtsanwalts nur nach dem Teil des
Streitwerts zu erstatten. Soweit die außergerichtlichen Kosten dem
Gegner auferlegt oder von ihm übernommen werden, kann der Rechtsanwalt
der begünstigten Partei seine Gebühren von dem Gegner nach dem für
diesen geltenden Streitwert beitreiben.

(2) Der Antrag nach Absatz 1 kann vor der Geschäftsstelle des Gerichts
zur Niederschrift erklärt werden. Er ist vor der Verhandlung zur
Hauptsache anzubringen. Danach ist er nur zulässig, wenn der
angenommene oder festgesetzte Streitwert später durch das Gericht
heraufgesetzt wird. Vor der Entscheidung über den Antrag ist der
Gegner zu hören.


## § 26a

In Gebrauchsmusterstreitsachen mit Ausnahme von selbstständigen
Beweisverfahren sowie in Zwangslizenzverfahren gemäß § 20 in
Verbindung mit § 81 Absatz 1 Satz 1 des Patentgesetzes sind die §§ 16
bis 20 des Gesetzes zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen vom 18. April
2019 (BGBl. I S. 466) entsprechend anzuwenden. Als
streitgegenständliche Informationen im Sinne des § 16 Absatz 1 des
Gesetzes zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen gelten sämtliche von
Kläger und Beklagtem in das Verfahren eingeführten Informationen.


## § 27

(1) Für alle Klagen, durch die ein Anspruch aus einem der in diesem
Gesetz geregelten Rechtsverhältnisse geltend gemacht wird
(Gebrauchsmusterstreitsachen), sind die Zivilkammern der Landgerichte
ohne Rücksicht auf den Streitwert ausschließlich zuständig.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Gebrauchsmusterstreitsachen für die Bezirke mehrerer Landgerichte
einem von ihnen zuzuweisen, sofern dies der sachlichen Förderung der
Verfahren dient. Die Landesregierungen können diese Ermächtigungen auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen. Die Länder können außerdem
durch Vereinbarung den Gerichten eines Landes obliegende Aufgaben
insgesamt oder teilweise dem zuständigen Gericht eines anderen Landes
übertragen.

(3) Von den Kosten, die durch die Mitwirkung eines Patentanwalts in
einer Gebrauchsmusterstreitsache entstehen, sind die Gebühren nach §
13 des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes und außerdem die notwendigen
Auslagen des Patentanwalts zu erstatten.


## § 28

(1) Wer im Inland weder Wohnsitz, Sitz noch Niederlassung hat, kann an
einem in diesem Gesetz geregelten Verfahren vor dem Deutschen Patent-
und Markenamt oder dem Patentgericht nur teilnehmen und die Rechte aus
einem Gebrauchsmuster nur geltend machen, wenn er einen Rechtsanwalt
oder Patentanwalt als Vertreter bestellt hat, der zur Vertretung im
Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt, dem Patentgericht
und in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, die das Gebrauchsmuster
betreffen, sowie zur Stellung von Strafanträgen befugt und
bevollmächtigt ist.

(2) Der Ort, an dem ein nach Absatz 1 bestellter Vertreter seinen
Geschäftsraum hat, gilt im Sinne des § 23 der Zivilprozessordnung als
der Ort, an dem sich der Vermögensgegenstand befindet; fehlt ein
solcher Geschäftsraum, so ist der Ort maßgebend, an dem der Vertreter
im Inland seinen Wohnsitz, und in Ermangelung eines solchen der Ort,
an dem das Deutsche Patent- und Markenamt seinen Sitz hat.

(3) Die rechtsgeschäftliche Beendigung der Bestellung eines Vertreters
nach Absatz 1 wird erst wirksam, wenn sowohl diese Beendigung als auch
die Bestellung eines anderen Vertreters gegenüber dem Deutschen
Patent- und Markenamt oder dem Patentgericht angezeigt wird.


## § 29

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf,

1.  die Einrichtung und den Geschäftsgang des Deutschen Patent- und
    Markenamts sowie die Form des Verfahrens in
    Gebrauchsmusterangelegenheiten zu regeln, soweit nicht durch Gesetz
    Bestimmungen darüber getroffen sind,


2.  für Fristen in Gebrauchsmusterangelegenheiten eine für alle
    Dienststellen des Deutschen Patent- und Markenamts geltende Regelung
    über die zu berücksichtigenden gesetzlichen Feiertage zu treffen.




(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann
die Ermächtigung nach Absatz 1 durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates ganz oder teilweise auf das Deutsche Patent- und
Markenamt übertragen.


## § 30

Wer Gegenstände oder ihre Verpackung mit einer Bezeichnung versieht,
die geeignet ist, den Eindruck zu erwecken, daß die Gegenstände als
Gebrauchsmuster nach diesem Gesetz geschützt seien, oder wer in
öffentlichen Anzeigen, auf Aushängeschildern, auf Empfehlungskarten
oder in ähnlichen Kundgebungen eine Bezeichnung solcher Art verwendet,
ist verpflichtet, jedem, der ein berechtigtes Interesse an der
Kenntnis der Rechtslage hat, auf Verlangen Auskunft darüber zu geben,
auf welches Gebrauchsmuster sich die Verwendung der Bezeichnung
stützt.


## § 31

Artikel 229 § 6 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
findet mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass § 24c in der bis
zum 1. Januar 2002 geltenden Fassung den Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs über die Verjährung in der bis zum 1. Januar 2002
geltenden Fassung gleichgestellt ist.

