---
Title: Gesetz zur Förderung der Berliner Wirtschaft
jurabk: BerlinFG
layout: default
origslug: berlinfg
slug: berlinfg

---

# Gesetz zur Förderung der Berliner Wirtschaft (BerlinFG)

Ausfertigungsdatum
:   1950-03-07

Fundstelle
:   BGBl: 1950, 41

Neugefasst durch
:   Bek. v. 2.2.1990 I 173,

Zuletzt geändert durch
:   Art. 23 G v. 20.8.2021 I 3932


## Abschnitt I - Vergünstigungen bei der Umsatzsteuer und bei den Steuern vom Einkommen und Ertrag, Gewährung einer Investitionszulage



### Art I - Vergünstigungen bei der Umsatzsteuer



#### § 1 Kürzungsanspruch des Berliner Unternehmers

(1) Hat ein Berliner Unternehmer an einen westdeutschen Unternehmer
Gegenstände geliefert, so ist er berechtigt, die von ihm geschuldete
Umsatzsteuer um 2 vom Hundert des für diese Gegenstände vereinbarten
Entgelts zu kürzen, wenn die Gegenstände in Berlin (West) hergestellt
worden sind und aus Berlin (West) in den übrigen Geltungsbereich
dieses Gesetzes gelangt sind.

(2) Hat ein Berliner Unternehmer bei einer Werklieferung außerhalb von
Berlin (West) an einen westdeutschen Unternehmer in Berlin (West)
hergestellte Gegenstände als Teile verwendet, so ist er berechtigt,
die von ihm geschuldete Umsatzsteuer um 2 vom Hundert des auf diese
Gegenstände entfallenden Entgelts zu kürzen, wenn die Gegenstände
besonders berechnet worden sind.

(3) Hat ein Berliner Unternehmer Werkleistungen für einen
westdeutschen Unternehmer in Berlin (West) ausgeführt, so ist er
berechtigt, die von ihm geschuldete Umsatzsteuer um 2 vom Hundert des
für diese Leistungen vereinbarten Entgelts zu kürzen, wenn die
bearbeiteten oder verarbeiteten Gegenstände aus Berlin (West) in den
übrigen Geltungsbereich dieses Gesetzes gelangt sind.

(4) Hat ein Berliner Unternehmer an einen westdeutschen Unternehmer
Gegenstände vermietet oder verpachtet, so ist er berechtigt, die von
ihm geschuldete Umsatzsteuer um 2 vom Hundert des für die Überlassung
dieser Gegenstände vereinbarten Entgelts zu kürzen, wenn die
Gegenstände von dem Berliner Unternehmer nach dem 31. Dezember 1961 in
Berlin (West) hergestellt worden sind und im übrigen Geltungsbereich
dieses Gesetzes genutzt werden.

(5) Hat ein Berliner Unternehmer Filme einem westdeutschen Unternehmer
zur Auswertung im übrigen Geltungsbereich dieses Gesetzes überlassen,
so ist er berechtigt, die von ihm geschuldete Umsatzsteuer um 6 vom
Hundert des für die Überlassung zur Auswertung vereinbarten Entgelts
zu kürzen, wenn die Filme nach dem 31. Dezember 1961 in Berlin (West)
hergestellt worden sind.

(6) Hat ein Berliner Unternehmer für einen westdeutschen Unternehmer
eine der folgenden Leistungen ausgeführt, so ist er berechtigt, die
von ihm geschuldete Umsatzsteuer um 10 vom Hundert des für diese
Leistungen vereinbarten Entgelts zu kürzen:

1.  die technische und wirtschaftliche Beratung und Planung für Anlagen
    außerhalb von Berlin (West) einschließlich der Anfertigung von
    Konstruktions-, Kalkulations- und Betriebsunterlagen und der
    Überwachung der Ausführung, wenn der Unternehmer hierbei
    ausschließlich oder zum wesentlichen Teil in Berlin (West) tätig
    geworden ist. Das gilt auch, wenn die in Satz 1 bezeichnete Leistung
    Bestandteil einer Werklieferung ist, sofern das auf die Leistung
    entfallende Entgelt besonders berechnet worden ist und nicht bereits
    zu dem Entgelt für die nach Absatz 2 begünstigten Gegenstände gehört;


2.  die Überlassung von gewerblichen Verfahren, Erfahrungen und
    Datenverarbeitungsprogrammen, die ausschließlich oder zum wesentlichen
    Teil in Berlin (West) entwickelt oder gewonnen worden sind;


3.  die Datenverarbeitung mit in Berlin (West) installierten Anlagen;


4.  die Überlassung von in Berlin (West) selbst hergestellten Entwürfen
    für Werbezwecke, Modellskizzen und Modefotografien;


5.  die üblicherweise und ausschließlich der Werbung oder der
    Öffentlichkeitsarbeit dienenden sonstigen Leistungen der
    Werbungsmittler und Werbeagenturen sowie entsprechender Unternehmer
    der Öffentlichkeitsarbeit, wenn der Unternehmer hierbei ausschließlich
    oder zum wesentlichen Teil in Berlin (West) tätig geworden ist;


6.  die unmittelbar mit dem Betrieb Berliner Film- und Fernsehateliers
    verbundenen Leistungen für die Herstellung von Bild- und Tonträgern,
    sofern diese zur Auswertung im übrigen Geltungsbereich dieses Gesetzes
    bestimmt sind; das gilt nicht für Film- und Fernsehateliers, die von
    juristischen Personen des öffentlichen Rechts oder in der Form
    privatrechtlicher Gesellschaften betrieben werden, deren Anteile nur
    juristischen Personen des öffentlichen Rechts gehören und deren
    Erträge nur diesen juristischen Personen zufließen;


7.  die Überlassung von Vorabdruck- und Nachdruckrechten sowie von
    Aufführungs-, Sende- und Verfilmungsrechten, auch zur auszugsweisen
    Verwertung, an den in Berlin (West) selbst verlegten und in Berlin
    (West) hergestellten Werken;


8.  die Auswertung und Überlassung von Informationen und
    Presseveröffentlichungen durch Zeitungsausschnittbüros;


9.  die Überlassung von in Berlin (West) hergestellten Tonnegativen oder
    Mischbändern von Synchronfassungen zur Auswertung im übrigen
    Geltungsbereich dieses Gesetzes.




(7) Werden in den Fällen der Absätze 1 bis 4 die Leistungen von einem
Berliner Unternehmer ausgeführt, dessen Berliner Wertschöpfungsquote
(§ 6a Abs. 1) im vorletzten Wirtschaftsjahr mehr als 10 betragen hat,
so erhöht sich der Vomhundertsatz der Kürzung (Kürzungssatz)
vorbehaltlich des Absatzes 8 bei einer Wertschöpfungsquote im
vorletzten Wirtschaftsjahr

1.  von mehr als 10 bis unter 30 auf 1,35 zuzüglich 6,5 vom Hundert der
    Wertschöpfungsquote,


2.  ab 30 auf 11 vom Hundert der Wertschöpfungsquote.



Der Kürzungssatz darf 10 nicht übersteigen. Er gilt für den gesamten
Besteuerungszeitraum und wird nur auf besonderen Antrag gewährt. Dem
Antrag ist eine Berechnung der Berliner Wertschöpfungsquote nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck beizufügen.

(8) Der erhöhte Kürzungssatz nach Absatz 7 findet auf die Lieferungen
der in § 4 Abs. 2 bezeichneten Gegenstände keine Anwendung, wenn der
Berliner Unternehmer die Gegenstände nicht selbst hergestellt hat.

(9) Die Kürzungssätze nach den Absätzen 1 bis 7 werden jeweils
gemindert

1.  für Umsätze, die nach dem 31. Dezember 1991 und vor dem 1. Juli 1992
    ausgeführt werden, um 30 vom Hundert,


2.  für Umsätze, die nach dem 30. Juni 1992 und vor dem 1. Januar 1993
    ausgeführt werden, um 50 vom Hundert und


3.  für Umsätze, die nach dem 31. Dezember 1992 und vor dem 1. Januar 1994
    ausgeführt werden, um 75 vom Hundert.



Der geminderte Kürzungssatz ist auf zwei Dezimalstellen zu runden.

(10) Die Voraussetzungen für die Kürzungen nach den vorstehenden
Absätzen 1 bis 7 sind belegmäßig (§ 9) und buchmäßig (§ 10)
nachzuweisen.


#### § 1a Kürzungsanspruch für Innenumsätze

(1) Hat ein Unternehmer Gegenstände, die er in einer Betriebsstätte in
Berlin (West) hergestellt hat, zwecks gewerblicher Verwendung in eine
westdeutsche Betriebsstätte verbracht und ist ein Kürzungsanspruch
nach § 1 nicht gegeben, so ist der Unternehmer berechtigt, die von ihm
geschuldete Umsatzsteuer um 3 vom Hundert des Verrechnungsentgelts (§
7 Abs. 3) für die verbrachten Gegenstände zu kürzen. Die Lieferung der
Gegenstände an Abnehmer im übrigen Geltungsbereich dieses Gesetzes,
die nicht westdeutscher Unternehmer im Sinne des § 5 Abs. 2 sind, gilt
nicht als gewerbliche Verwendung, es sei denn, daß die Gegenstände in
der westdeutschen Betriebsstätte bearbeitet oder verarbeitet worden
sind; die Vorschrift des § 6 Abs. 1 gilt sinngemäß.

(2) Werden in den Fällen des Absatzes 1 die Gegenstände von einem
Berliner Unternehmer hergestellt, dessen Berliner Wertschöpfungsquote
(§ 6a Abs. 1) im vorletzten Wirtschaftsjahr mehr als 10 betragen hat,
so erhöht sich der Kürzungssatz bei einer Wertschöpfungsquote im
vorletzten Wirtschaftsjahr

1.  von mehr als 10 bis unter 30 auf 2,35 zuzüglich 6,5 vom Hundert der
    Wertschöpfungsquote,


2.  ab 30 auf 11 vom Hundert der Wertschöpfungsquote, erhöht um einen
    Vomhundertpunkt.



Der Kürzungssatz darf 10 nicht übersteigen. § 1 Abs. 7 Satz 3 und 4
gilt entsprechend.

(3) Der Kürzungssatz nach den Absätzen 1 und 2 wird gemindert

1.  für Innenumsätze, die nach dem 31. Dezember 1991 und vor dem 1. Juli
    1992 ausgeführt werden, um 30 vom Hundert,


2.  für Innenumsätze, die nach dem 30. Juni 1992 und vor dem 1. Januar
    1993 ausgeführt werden, um 50 vom Hundert und


3.  für Innenumsätze, die nach dem 31. Dezember 1992 und vor dem 1. Januar
    1994 ausgeführt werden, um 75 vom Hundert.



Der geminderte Kürzungssatz ist auf zwei Dezimalstellen zu runden.

(4) Die Voraussetzungen für die Kürzung nach den Absätzen 1 und 2 sind
belegmäßig (§ 9) und buchmäßig (§ 10) nachzuweisen.


#### § 2

-


#### § 3 Beschränkung auf den Unternehmensbereich

Die Kürzungen nach § 1 werden nur gewährt, wenn der Berliner
Unternehmer die Lieferungen und sonstigen Leistungen im Rahmen seines
Unternehmens und für das Unternehmen des westdeutschen Unternehmers
ausgeführt hat. § 5 Abs. 2 Nr. 4 bleibt unberührt.


#### § 4 Ausnahmen, Einschränkungen

(1) Die Kürzungen nach § 1 Abs. 1 und § 1a Abs. 1 werden nicht gewährt
für die Lieferung, das Verbringen oder den Erwerb folgender
Gegenstände:

1.  Originalwerke der Plastik, Malerei und Graphik nicht mehr lebender
    Künstler;


2.  Gebrauchtwaren;


3.  Antiquitäten;


4.  Briefmarken;


5.  Edelsteine und Schmucksteine (Halbedelsteine), auch synthetische,
    sowie Gegenstände in Verbindung mit diesen Steinen, ausgenommen
    Diamantwerkzeuge (Werkzeuge mit arbeitendem Teil aus
    Industriediamanten);


6.  echte Perlen, einschließlich Zuchtperlen, sowie Gegenstände in
    Verbindung mit diesen Perlen;


7.  Edelmetalle und Edelmetallegierungen in Form von Roh- und Halbmaterial
    sowie Fertigwaren aus Edelmetallen oder Edelmetallegierungen (hierzu
    gehören nicht Waren, die mit Edelmetallen oder Edelmetallegierungen
    überzogen sind);


8.  Zinn, Wismut und Cadmium sowie Legierungen, die mehr als 20 vom
    Hundert Zinn oder mehr als insgesamt 3 vom Hundert Wismut oder Cadmium
    enthalten, in Form von Roh- und Halbmaterial sowie von
    Fertigfabrikaten. Das gilt nicht für Fertigfabrikate aus Zinn, die von
    einem Berliner Unternehmer hergestellt worden sind, dessen Berliner
    Wertschöpfungsquote (§ 6a Abs. 1) im vorletzten Wirtschaftsjahr mehr
    als 50 betragen hat, sowie für Druckgußerzeugnisse;


9.  Quecksilber;


10. NE-Metalle und NE-Metallegierungen, soweit nicht unter den Nummern 8
    und 9 aufgeführt, in Form von Vor- und Rohmaterial, die nicht von
    einem Berliner Unternehmer durch thermisches Raffinieren oder Legieren
    in Berlin (West) hergestellt worden sind;


11. Trinkbranntweine im Sinne des Gesetzes über das Branntweinmonopol in
    der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 612-7,
    veröffentlichten bereinigten Fassung in der jeweils geltenden Fassung
    und Halbfabrikate zur Trinkbranntweinherstellung, ausgenommen
    Essenzen, die nicht in einer Betriebsstätte in Berlin (West) in
    Behälter bis zu 10 Liter abgefüllt worden sind. Satz 1 gilt nicht für
    Halbfabrikate, die in einer Brennerei oder in einem Reinigungsbetrieb
    in Berlin (West) durch Destillation gewonnen worden sind;


12. Fleisch und genießbarer Schlachtabfall von Rindern, Kälbern, Schweinen
    und Schafen, frisch, gekühlt oder gefroren; ausgenommen sind

    a)  Fleisch und genießbarer Schlachtabfall von Tieren, die in Berlin
        (West) geschlachtet und in handelsübliche Teile zerlegt worden sind,


    b)  Fleisch, das in Berlin (West) durch vollständiges Entbeinen von
        Köpfen, Schweine-, Kälber- oder Schafhälften sowie von Rindervierteln
        gewonnen worden ist. Kotelettstränge, Schinken, Köpfe von Schweinen,
        Eis- und Spitzbeine von Schweinehälften sowie Köpfe, Füße und Schwänze
        von Kälber- und Schafhälften brauchen nicht entbeint zu werden. Die
        Lieferungen und Innenumsätze dieser nicht entbeinten Gegenstände
        werden nicht begünstigt,


    c)  Fleisch aus in Berlin (West) zerlegten Tierkörpern in Einzelpackungen
        bis zu 1.000 g;





13.
    a)  gerösteter Kaffee (Unterpositionen 0901.21 und 0901.22 des
        Zolltarifs), soweit nicht sämtliche zu seiner Herstellung
        erforderlichen Bearbeitungen und Verarbeitungen (ausgenommen Entziehen
        von Koffein und Reizstoffen) einschließlich der zum Verkauf an
        Endverbraucher üblichen Verpackung (Einzelpackungen bis zu 1.000 g) in
        Berlin (West) ausgeführt werden,


    b)  Auszüge, Essenzen und Konzentrate aus Kaffee (Unterpositionen 2101
        1011 und 2101 1019 des Zolltarifs), soweit bei diesen Gegenständen
        nicht sämtliche zu ihrer Herstellung erforderlichen Bearbeitungen und
        Verarbeitungen (ausgenommen Entziehen von Koffein und Reizstoffen) in
        Berlin (West) ausgeführt werden;





14. Zigaretten, Rauchtabak und Zigarren, soweit bei diesen Gegenständen
    nicht sämtliche zu ihrer Herstellung erforderlichen Bearbeitungen und
    Verarbeitungen (ausgenommen das Entziehen von Nikotin und anderen
    tabakeigenen Stoffen sowie die Herstellung von gemischter
    Zigarreneinlage) einschließlich der zum Verkauf an Endverbraucher
    üblichen Verpackung in Berlin (West) ausgeführt werden;


15. Schrott, Alt- und Abfallmaterial einschließlich Bearbeitungsabfälle.




(2) Soweit nach Absatz 1 eine Kürzung nicht ausgeschlossen ist, ist
das Entgelt oder Verrechnungsentgelt zu mindern bei

1.  Rohmassen (Marzipan-, Persipan- und Nougatmassen) und Kernpräparaten
    (geschälte oder zerkleinerte Mandeln, Haselnüsse, Kaschunüsse,
    Aprikosenkerne, Pfirsichkerne) für die Kürzung nach § 1a Abs. 1 um 25
    vom Hundert;


2.  Kupfer und Kupferlegierungen in Form von Vor- und Rohmaterial für die
    Kürzung nach § 1a Abs. 1 um 50 vom Hundert;


3.  Trinkbranntweinen und Halbfabrikaten zur Trinkbranntweinherstellung,
    ausgenommen Essenzen, für die Kürzungen nach § 1 Abs. 1 und § 1a Abs.
    1 mit folgender Maßgabe:

    a)  Aus dem Entgelt oder Verrechnungsentgelt sind die Branntweinabgaben
        auszuscheiden.


    b)  Das nach Buchstabe a gekürzte Entgelt oder Verrechnungsentgelt ist um
        40 vom Hundert zu mindern, wenn die Gegenstände von einem Berliner
        Unternehmer hergestellt worden sind, dessen Berliner
        Wertschöpfungsquote (§ 6a Abs. 1) im vorletzten Wirtschaftsjahr
        weniger als 10 betragen hat.


    c)  Die sich nach den Buchstaben a und b ergebende Bemessungsgrundlage ist
        mit dem zweifachen Betrag anzusetzen;





4.  Fleisch und genießbarem Schlachtabfall, soweit die Gegenstände in
    Absatz 1 Nr. 12 Buchstaben a, b Satz 1 und Buchstabe c bezeichnet
    sind, für die Kürzung nach § 1a Abs. 1 um 50 vom Hundert;


5.  geröstetem Kaffee (Absatz 1 Nr. 13 Buchstabe a) für die Kürzungen nach
    § 1 Abs. 1 und § 1a Abs. 1 um 60 vom Hundert. Das Entgelt oder
    Verrechnungsentgelt darf nach der Minderung höchstens 7,20 DM je
    Kilogramm betragen;


6.  Auszügen, Essenzen und Konzentraten aus Kaffee (Absatz 1 Nr. 13
    Buchstabe b) für die Kürzungen nach § 1 Abs. 1 und § 1a Abs. 1 um 8,30
    DM je Kilogramm, bei Gegenständen in flüssiger Form um 8,30 DM je
    Kilogramm Trockenmasse, sofern in der Bemessungsgrundlage die
    Kaffeesteuer enthalten ist;


7.  Zigaretten und Rauchtabak für die Kürzungen nach § 1 Abs. 1 und § 1a
    Abs. 1 um die in der Bemessungsgrundlage enthaltene Tabaksteuer. Der
    sich danach ergebende Betrag ist um 33 vom Hundert zu erhöhen;


8.  den der Werbung oder der Öffentlichkeitsarbeit dienenden sonstigen
    Leistungen (§ 1 Abs. 6 Nr. 5) für die Kürzung nach § 1 Abs. 6 um die
    Entgelte, die an Dritte für die Durchführung der Werbung gezahlt
    werden;


9.  Kakaohalberzeugnissen (Kakaomasse, Kakaopreßkuchen, auch fettarme,
    Kakaobutter) sowie Kakaopulver, auch fettarmem, - nicht gezuckert -,
    Kuvertüre, Milchschokolade- und Sahneschokoladeüberzugsmasse und
    Schokoladenmassen - ausgenommen Fertigschokolade für den Endverbrauch
    - für die Kürzung nach § 1a Abs. 1 um 5 vom Hundert.



Die Minderungen des Entgelts oder Verrechnungsentgelts sind buchmäßig
(§ 10) nachzuweisen.

(3) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates bestimmen, daß die Kürzungen nach § 1 Abs. 1 oder § 1a
Abs. 1 hinsichtlich bestimmter Gegenstände nicht anzuwenden sind, wenn
durch diese Vergünstigungen die Existenz eines maßgeblichen Teils
derjenigen westdeutschen Unternehmer erheblich gefährdet würde, die
Gegenstände gleicher Art liefern.


#### § 5 Berliner Unternehmer, westdeutscher Unternehmer

(1) Berliner Unternehmer im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  ein Unternehmer, der seine Geschäftsleitung in Berlin (West) hat, auch
    mit seinen im übrigen Geltungsbereich dieses Gesetzes belegenen
    Betriebsstätten, soweit nicht die Vorschrift des Absatzes 2 Nr. 2
    Anwendung findet;


2.  eine in Berlin (West) belegene Betriebsstätte eines Unternehmers, der
    seine Geschäftsleitung im übrigen Geltungsbereich dieses Gesetzes oder
    im Ausland hat.



Voraussetzung ist, daß die Geschäftsleitung (Nummer 1) oder die
Betriebsstätte (Nummer 2) vor dem 3. Oktober 1990 in Berlin (West)
begründet worden ist. Satz 2 gilt auch für die Berliner Betriebsstätte
des in § 1a bezeichneten Unternehmers.

(2) Westdeutscher Unternehmer im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  ein Unternehmer, der seine Geschäftsleitung im übrigen Geltungsbereich
    dieses Gesetzes hat, mit seinen im übrigen Geltungsbereich dieses
    Gesetzes belegenen Betriebsstätten;


2.  eine im übrigen Geltungsbereich dieses Gesetzes belegene
    Betriebsstätte eines Berliner Unternehmers, wenn sie das
    Umsatzgeschäft mit einem anderen Berliner Unternehmer im eigenen Namen
    abgeschlossen hat; Absatz 1 Satz 2 findet keine Anwendung;


3.  eine im übrigen Geltungsbereich dieses Gesetzes belegene
    Betriebsstätte eines Unternehmers, der seine Geschäftsleitung
    außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes hat;


4.  eine juristische Person des öffentlichen Rechts und eine politische
    Partei im übrigen Geltungsbereich dieses Gesetzes, auch wenn die
    Lieferungen und sonstigen Leistungen nicht für ihr Unternehmen
    ausgeführt worden sind.





#### § 6 Herstellung in Berlin (West)

(1) Eine Herstellung in Berlin (West) liegt vor, wenn durch eine
Bearbeitung oder Verarbeitung in Berlin (West) nach der
Verkehrsauffassung ein Gegenstand anderer Marktgängigkeit entstanden
ist, es sei denn, daß der Gegenstand in Berlin (West) nur geringfügig
behandelt worden ist. Kennzeichnen, Umpacken, Umfüllen, Sortieren, das
Zusammenstellen von erworbenen Gegenständen zu Sachgesamtheiten und
das Anbringen von Steuerzeichen gelten nicht als Bearbeitung oder
Verarbeitung.

(2) Weitere Voraussetzung für eine Herstellung in Berlin (West) ist,
daß die Berliner Wertschöpfungsquote (§ 6a Abs. 1) des Berliner
Unternehmers, der den Gegenstand in Berlin (West) im Sinne von Absatz
1 mehr als geringfügig behandelt hat, im vorletzten Wirtschaftsjahr
mindestens 10 betragen hat. Auf die in § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 bis 5
und 9 bezeichneten Gegenstände findet Satz 1 keine Anwendung.

(3) Absatz 2 gilt für Werkleistungen entsprechend. Eine Werkleistung
durch einen Berliner Unternehmer liegt auch dann vor, wenn dieser die
Werkleistung ganz oder teilweise von einem anderen Berliner
Unternehmer ausführen läßt.

(4) Filme gelten als in Berlin (West) hergestellt, wenn die
Atelieraufnahmen ausschließlich oder fast ausschließlich in Berliner
Atelierbetrieben und die technischen Leistungen (Schnitt,
Musikaufnahmen, Mischung und Massenkopien) ausschließlich oder fast
ausschließlich in Berliner filmtechnischen Betrieben durchgeführt
worden sind. Tonnegative und Mischbänder von Synchronfassungen gelten
als in Berlin (West) hergestellt, wenn die technischen Leistungen
ausschließlich oder fast ausschließlich in Berlin (West) durchgeführt
worden sind.


#### § 6a Berliner Wertschöpfungsquote

(1) Die Berliner Wertschöpfungsquote im Sinne dieses Gesetzes ist der
Vomhundertsatz, der sich aus dem Verhältnis ergibt, in dem die
Berliner Wertschöpfung zum wirtschaftlichen Umsatz der in Berlin
(West) belegenen Betriebsstätten des Berliner Unternehmers steht. In
den Fällen des § 2 Abs. 2 Nr. 2 des Umsatzsteuergesetzes sind
Organgesellschaften als Betriebsstätten des Unternehmers anzusehen.

(2) Als Berliner Wertschöpfung gilt die Summe aus

1.  dem Berliner Gewinn (§ 6b Abs. 1),


2.  den Berliner Arbeitslöhnen (§ 6b Abs. 2),


3.  den Hinzurechnungsbeträgen für bestimmte Berliner Arbeitnehmer, für
    Berliner Auszubildende und für Berliner Unternehmer, die keine
    Körperschaften, Personenvereinigungen oder Vermögensmassen im Sinne
    des § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 6 des Körperschaftsteuergesetzes sind (§ 6b
    Abs. 3),


4.  den Aufwendungen für die Zukunftssicherung der Berliner Arbeitnehmer
    (§ 6b Abs. 4),


5.  den Berliner Zinsen (§ 6b Abs. 5),


6.  den Berliner Abschreibungen (§ 6b Abs. 6),


7.  dem Erhaltungsaufwand für abnutzbare bewegliche und unbewegliche
    Wirtschaftsgüter, die in den in Berlin (West) belegenen
    Betriebsstätten des Berliner Unternehmers genutzt werden,


8.  den Miet- und Pachtaufwendungen sowie den Erbbauzinsen für die Nutzung
    beweglicher und unbeweglicher Wirtschaftsgüter in den in Berlin (West)
    belegenen Betriebsstätten des Berliner Unternehmers und


9.  dem anrechenbaren Wert der Berliner Vorleistungen (§ 6c).



Dieselben Beträge dürfen nur einmal in einer der Nummern 2 bis 9
angesetzt werden. Die in den Nummern 2 und 4 bis 8 bezeichneten
Beträge sind nur insoweit einzubeziehen, als sie den Berliner Gewinn
gemindert haben. Die Sätze 2 und 3 gelten nicht für aktivierte
Eigenleistungen.

(3) Als wirtschaftlicher Umsatz gilt die den in Berlin (West)
belegenen Betriebsstätten des Berliner Unternehmers zuzurechnende
wirtschaftliche Leistung. Sie umfaßt

1.  die in § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 des Umsatzsteuergesetzes bezeichneten
    Umsätze einschließlich der nicht steuerbaren Umsätze außerhalb des
    Erhebungsgebiets mit den Bemessungsgrundlagen nach § 10 des
    Umsatzsteuergesetzes,


2.  die Überlassung von Gegenständen an Unternehmensteile außerhalb von
    Berlin (West) zu Marktpreisen ohne Umsatzsteuer,


3.  die Bestandsveränderungen der bearbeiteten unfertigen und fertigen
    Erzeugnisse zu Herstellungskosten und


4.  andere aktivierte Eigenleistungen zu Herstellungskosten.



Aus dem wirtschaftlichen Umsatz dürfen ausgeschieden werden

1.  die Lieferungen und die Überlassung von nicht in Berlin (West)
    hergestellten Gegenständen und sonstige Leistungen nicht Berliner
    Ursprungs bis zu 25 vom Hundert des wirtschaftlichen Umsatzes und


2.  die Umsätze, die den in § 6b Abs. 1 Satz 2 bezeichneten Beträgen
    zuzurechnen sind.



Die Tabaksteuer, die Branntweinabgaben und die Kaffeesteuer bleiben
bei der Ermittlung des wirtschaftlichen Umsatzes außer Ansatz, soweit
sie der Berliner Unternehmer entrichtet hat.

(4) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zur Wahrung der Gleichmäßigkeit bei der Besteuerung, zur
Beseitigung von Unbilligkeiten in Härtefällen oder zur Vereinfachung
des Besteuerungsverfahrens den Umfang der Berliner Wertschöpfung und
des wirtschaftlichen Umsatzes näher bestimmen.


#### § 6b Begriffe

(1) Als Berliner Gewinn im Sinne des § 6a Abs. 2 Nr. 1 gilt der für
Zwecke der Einkommensteuer ermittelte Gewinn, der in den in Berlin
(West) belegenen Betriebsstätten erzielt worden ist; bei
Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen im Sinne des
Körperschaftsteuergesetzes sind die für Zwecke der Körperschaftsteuer
ermittelten Einkünfte aus Gewerbebetrieb anzusetzen. Bei der
Ermittlung des Berliner Gewinnes bleiben unberücksichtigt

1.  Veräußerungsgewinne und Veräußerungsverluste im Sinne der §§ 14, 14a,
    16 und 18 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes,


2.  Gewinne und Verluste aus der Auflösung und Abwicklung (Liquidation)
    von Körperschaften (§ 11 des Körperschaftsteuergesetzes),


3.  Gewinne und Verluste aus Abgängen von Wirtschaftsgütern des
    Anlagevermögens,


4.  Gewinne und Verluste aus der Veräußerung oder Entnahme von
    Wertpapieren des Umlaufvermögens,


5.  Einnahmen der in § 20 Abs. 1 und 2 des Einkommensteuergesetzes
    genannten Art und


6.  Anteile am Gewinn einer offenen Handelsgesellschaft, einer
    Kommanditgesellschaft oder einer anderen Gesellschaft, bei der die
    Gesellschafter als Mitunternehmer im Sinne des Einkommensteuergesetzes
    anzusehen sind.



Hat der Unternehmer Betriebsstätten in Berlin (West) und an anderen
Orten unterhalten, so gilt als Berliner Gewinn der Teil des um die in
Satz 2 bezeichneten Beträge bereinigten Gesamtgewinns, der sich aus
dem Verhältnis ergibt, in dem die Berliner Arbeitslöhne (Absatz 2) zu
der Summe der Arbeitslöhne stehen, die für die bei allen
Betriebsstätten beschäftigten Arbeitnehmer gezahlt worden sind.

(2) Als Berliner Arbeitslöhne im Sinn des § 6a Abs. 2 Nr. 2 gelten die
nach § 28 zulagenbegünstigten Arbeitslöhne zuzüglich der unter § 40
des Einkommensteuergesetzes oder unter ein Doppelbesteuerungsabkommen
fallenden nicht zulagenbegünstigten Arbeitslöhne, soweit hierfür die
Voraussetzungen des § 23 Nr. 4 Buchstabe a erfüllt sind. Nicht dazu
gehören Abfindungen wegen einer vom Arbeitgeber veranlaßten oder
gerichtlich ausgesprochenen Auflösung des Dienstverhältnisses.

(3) Hinzurechnungsbeträge im Sinne des § 6a Abs. 2 Nr. 3 sind

1.  in den Fällen, in denen der Berliner Arbeitslohn des einzelnen
    Arbeitnehmers den Jahresbetrag der maßgebenden
    Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung
    übersteigt, das Dreifache des Betrages, der 80 vom Hundert dieses
    Jahresbetrages übersteigt,


2.  das Dreifache der Vergütungen, die an Personen gezahlt werden, die zu
    ihrer Berufsausbildung beschäftigt werden, wenn die Vergütungen zu den
    Berliner Arbeitslöhnen nach Absatz 2 gehören, höchstens 60 vom Hundert
    des Jahresbetrages der maßgebenden Beitragsbemessungsgrenze in der
    allgemeinen Rentenversicherung je Person, und


3.  210 vom Hundert des Jahresbetrages der maßgebenden
    Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung, wenn
    der Berliner Unternehmer keine Körperschaft, Personenvereinigung oder
    Vermögensmasse im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 6 des
    Körperschaftsteuergesetzes ist.




(4) Als Aufwendungen für die Zukunftssicherung der Berliner
Arbeitnehmer im Sinne des § 6a Abs. 2 Nr. 4 gelten alle Aufwendungen
des Arbeitgebers, um Berliner Arbeitnehmer oder diesen nahestehende
Personen für den Fall der Krankheit, des Unfalls, der Invalidität, des
Alters oder des Todes sicherzustellen. Berliner Arbeitnehmer sind
Personen, denen Arbeitslöhne für eine Beschäftigung in Berlin (West)
aus einem gegenwärtigen oder früheren Dienstverhältnis zufließen.
Soweit die Aufwendungen nicht eindeutig Berliner Arbeitnehmern
zugerechnet werden können, ist der Teil dieser Aufwendungen
anzusetzen, der sich aus dem Verhältnis der Berliner Arbeitslöhne zu
der Summe der Arbeitslöhne (Absatz 1 Satz 3) ergibt.

(5) Als Berliner Zinsen im Sinne des § 6a Abs. 2 Nr. 5 gelten alle
Zinsen und ähnlichen Aufwendungen für Fremdkapital der in Berlin
(West) belegenen Betriebsstätten. Hierzu gehören auch die Vergütungen
an stille Gesellschafter, die nicht als Mitunternehmer im Sinne des
Einkommensteuergesetzes anzusehen sind. Hat der Unternehmer
Betriebsstätten in Berlin (West) und an anderen Orten unterhalten, so
gilt für die Ermittlung der Berliner Zinsen Absatz 1 Satz 3
entsprechend.

(6) Als Berliner Abschreibungen im Sinne des § 6a Abs. 2 Nr. 6 gelten

1.  die Absetzungen für Abnutzung oder Substanzverringerung,


2.  die erhöhten Absetzungen,


3.  die Sonderabschreibungen,


4.  die Abschreibungen auf den niedrigeren Teilwert und


5.  die nach § 6 Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes als Betriebsausgaben
    abgesetzten Anschaffungs- oder Herstellungskosten,



die sich auf abnutzbare bewegliche und unbewegliche Wirtschaftsgüter
beziehen, die zum Anlagevermögen der in Berlin (West) belegenen
Betriebsstätten des Berliner Unternehmers gehören und dort genutzt
werden.


#### § 6c Berliner Vorleistungen

(1) Als Berliner Vorleistungen im Sinne des § 6a Abs. 2 Nr. 9 gelten

1.  die Lieferungen von Gegenständen, die ein anderer Unternehmer in
    Berlin (West) hergestellt hat, an eine in Berlin (West) belegene
    Betriebsstätte des Berliner Unternehmers, wenn die Gegenstände beim
    Berliner Unternehmer zum Waren- oder Materialeingang gehören oder als
    Warenumschließungen des Vertriebs bestimmt sind; ausgenommen sind
    Gegenstände, für deren Lieferung, Verbringen oder Erwerb nach § 4 Abs.
    1 Kürzungen nicht gewährt werden;


2.  die folgenden sonstigen Leistungen, die eine in Berlin (West) belegene
    Betriebsstätte eines anderen Unternehmers an eine in Berlin (West)
    belegene Betriebsstätte des Berliner Unternehmers ausgeführt hat:

    a)  die Werkleistungen, die dem Waren- oder Materialeingang zuzurechnen
        und in Berlin (West) ausgeführt worden sind,


    b)  die technische und wirtschaftliche Beratung und Planung für Anlagen
        einschließlich der Anfertigung von Konstruktions-, Kalkulations- und
        Betriebsunterlagen und der Überwachung der Ausführung sowie die
        betriebswirtschaftliche Unternehmensberatung, ausgenommen Rechts- und
        Steuerberatung, wenn der Unternehmer bei diesen Leistungen
        ausschließlich oder zum wesentlichen Teil in Berlin (West) tätig
        geworden ist,


    c)  die Überlassung von gewerblichen Verfahren, Erfahrungen und
        Datenverarbeitungsprogrammen, die ausschließlich oder zum wesentlichen
        Teil in Berlin (West) entwickelt oder gewonnen worden sind,


    d)  die Datenverarbeitung mit in Berlin (West) installierten Anlagen,


    e)  die Überlassung von in Berlin (West) selbst hergestellten Entwürfen
        für Werbezwecke, Modellskizzen und Modefotografien,


    f)  die üblicherweise und ausschließlich der Werbung oder der
        Öffentlichkeitsarbeit dienenden sonstigen Leistungen der
        Werbungsmittler und der Werbeagenturen sowie entsprechender
        Unternehmer der Öffentlichkeitsarbeit, wenn der Unternehmer bei diesen
        Leistungen ausschließlich oder zum wesentlichen Teil in Berlin (West)
        tätig geworden ist,


    g)  die Überlassung von in Berlin (West) hergestellten Lehr-, Industrie-
        und Werbefilmen,


    h)  die unmittelbar mit dem Betrieb Berliner Film- und Fernsehateliers
        verbundenen Leistungen für die Herstellung von Bild- und Tonträgern;
        das gilt nicht für Film- und Fernsehateliers, die von juristischen
        Personen des öffentlichen Rechts oder in Form privatrechtlicher
        Gesellschaften betrieben werden, deren Anteile nur juristischen
        Personen des öffentlichen Rechts gehören und deren Erträge nur diesen
        juristischen Personen zufließen, und


    i)  die Reinigung von in Berlin (West) belegenen Grundstücken.







(2) Die Berliner Vorleistungen sind mit folgenden Werten anzurechnen:

1.  im Fall des Absatzes 1 Nr. 1 mit dem Teil des Entgelts, der sich bei
    Anwendung der Vorleistungsquote (Absatz 3) des Lieferers auf das
    Entgelt ergibt; die Minderungen des Entgelts nach § 4 Abs. 2 Satz 1
    Nr. 3 Buchstabe a und Nr. 5 bis 7 sind zu berücksichtigen. Ist der
    Lieferer ein Unternehmer, dessen Jahresgesamtumsatz im vorletzten
    Wirtschaftsjahr 450.000 DM nicht überstiegen hat, kann statt der nach
    Absatz 3 berechneten Vorleistungsquote eine pauschale Quote von 40 vom
    Hundert angewendet werden;


2.  im Fall des Absatzes 1 Nr. 2 mit dem Entgelt, in den Fällen des
    Buchstabens f gemindert um die Entgelte, die an Dritte für die
    Durchführung der Werbung gezahlt werden.




(3) Als Vorleistungsquote gilt der Vomhundertsatz, der sich aus dem
Verhältnis ergibt, in dem das Eineinhalbfache der Berliner
Arbeitslöhne (§ 6b Abs. 2) zum wirtschaftlichen Umsatz (§ 6a Abs. 3)
des Lieferers steht. Der Vomhundertsatz ist auf die nächste durch 5
teilbare ganze Zahl aufzurunden. Die Vorleistungsquote ist nach dem
vorletzten Wirtschaftsjahr zu ermitteln.

(4) Der Lieferer hat die Vorleistungsquote oder die pauschale Quote
und die Minderungen des Entgelts auf der Rechnung und der
Rechnungsdurchschrift anzugeben. Ändern sich die Berechnungsgrundlagen
für die Quoten nachträglich, so sind die Änderungen bei der Berechnung
der Vorleistungsquote zu berücksichtigen, die für das erste
Wirtschaftsjahr maßgebend ist, für das der Unternehmer noch keine
Rechnungen ausgestellt hat.

(5) Der Unternehmer, der die Berliner Vorleistungen ausführt, hat
deren Voraussetzungen sowie die Berechnungsgrundlagen für die
Vorleistungsquote oder die pauschale Quote buchmäßig (§ 10)
nachzuweisen.


#### § 7 Bemessungsgrundlage

(1) Zum Entgelt im Sinne dieses Gesetzes gehört nicht die
Umsatzsteuer. § 10 Abs. 1 des Umsatzsteuergesetzes ist anzuwenden.

(2) In § 1 treten an die Stelle der vereinbarten Entgelte die
vereinnahmten Entgelte, wenn der Unternehmer die Umsatzsteuer nach
vereinnahmten Entgelten berechnet. Anstatt des vereinbarten Entgelts
ist das vereinnahmte Entgelt und der Tag der Vereinnahmung buchmäßig
nachzuweisen. Bei einem Wechsel der Besteuerungsart dürfen
Kürzungsbeträge nicht doppelt in Anspruch genommen werden.

(3) Als Verrechnungsentgelt im Sinne des § 1a Abs. 1 ist der Betrag
anzusetzen, den der Unternehmer hätte aufwenden müssen, um den in die
westdeutsche Betriebsstätte verbrachten Gegenstand von einem fremden
Unternehmer zu erhalten (Marktpreis ohne Umsatzsteuer). Ist ein
Verrechnungsentgelt in dieser Weise nicht zu ermitteln, so sind der
Kürzung höchstens 115 vom Hundert der nach den einkommensteuerlichen
Vorschriften berechneten Herstellungskosten zugrunde zu legen.


#### § 8

-


#### § 9 Versendungs- und Beförderungsnachweis

(1) Der Nachweis, daß die in § 1 Abs. 1 und 3 und § 1a Abs. 1
bezeichneten Gegenstände in den übrigen Geltungsbereich dieses
Gesetzes gelangt sind, ist durch einen Versendungsbeleg, insbesondere
durch Frachtbrief, Posteinlieferungsschein, Konnossement oder deren
Doppelstücke, oder durch einen sonstigen handelsüblichen Beleg,
insbesondere durch eine Bescheinigung des vom Unternehmer beauftragten
Spediteurs, eine Versandbestätigung des Lieferers oder eine
Empfangsbestätigung der Betriebsstätte oder des Erwerbers oder
Auftraggebers im übrigen Geltungsbereich dieses Gesetzes, im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zu führen. Aus dem sonstigen Beleg muß
sich mindestens die handelsübliche Bezeichnung und Menge der
Gegenstände, der Tag der Versendung oder Beförderung und das
Beförderungsmittel (z.B. Eisenbahn oder Lastkraftwagen) ergeben.
Außerdem soll der Beleg die Versicherung des Ausstellers enthalten,
daß die Angaben in dem Beleg auf Grund von Geschäftsunterlagen gemacht
wurden, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes nachprüfbar sind.

(2) Der Nachweis, daß die in § 1 Abs. 4 und 5 und § 1 Abs. 6 Nr. 9
bezeichneten Gegenstände im übrigen Geltungsbereich dieses Gesetzes
genutzt oder ausgewertet werden, ist durch eine Bescheinigung des
westdeutschen Unternehmers zu erbringen, aus der auch der Zeitraum der
Nutzung oder Auswertung hervorgehen muß.

(3) Das Finanzamt kann in begründeten Fällen auf Antrag zulassen, daß
der Nachweis durch andere Belege geführt wird.


#### § 10 Buchmäßiger Nachweis

(1) Die buchmäßig nachzuweisenden Voraussetzungen müssen eindeutig und
leicht nachprüfbar aus der Buchführung zu ersehen sein. Die Bücher
sind im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu führen.

(2) In der Regel sollen aufgezeichnet werden

1.  bei den Kürzungen nach § 1:

    a)  die Menge und die handelsübliche Bezeichnung der Gegenstände, die
        geliefert oder im Werklohn bearbeitet oder verarbeitet worden sind,


    b)  die Art der Herstellung des Gegenstandes oder die Art der Werkleistung
        in Berlin (West),


    c)  der Lieferer und der Tag der Lieferung an den Berliner Unternehmer
        oder der Werkleistende und der Tag der Werkleistung an den Berliner
        Unternehmer, wenn der Berliner Unternehmer den Gegenstand nicht selbst
        hergestellt oder selbst bearbeitet oder verarbeitet hat,


    d)  die Art der Leistung im Sinne des § 1 Abs. 6,


    e)  der Empfänger der Lieferung oder der sonstigen Leistung im übrigen
        Geltungsbereich dieses Gesetzes nach Namen, Bezeichnung des
        Gewerbezweigs oder Berufs und Anschrift,


    f)  der Tag der Versendung oder der Beförderung des gelieferten oder im
        Werklohn bearbeiteten oder verarbeiteten Gegenstandes unter Hinweis
        auf die Versendungsbelege oder die sonstigen Belege (§ 9 Abs. 1),


    g)  die Zeit, während der die vermieteten oder verpachteten Gegenstände im
        übrigen Geltungsbereich dieses Gesetzes genutzt oder die Filme,
        Tonnegative oder Mischbänder von Synchronfassungen im übrigen
        Geltungsbereich dieses Gesetzes ausgewertet worden sind, unter Hinweis
        auf die darüber ausgestellte Bescheinigung des westdeutschen
        Unternehmers (§ 9 Abs. 2),


    h)  in den Fällen des § 1 Abs. 7 die Berechnung der Berliner
        Wertschöpfungsquote,


    i)  in den Fällen des § 6c die Art der Berliner Vorleistung und der
        anrechenbare Wert,


    j)  das vereinbarte Entgelt unter Hinweis auf die Rechnungsdurchschrift,


    k)  in den Fällen des § 4 Abs. 2 der Betrag, um den das Entgelt zu mindern
        ist;





2.  bei der Kürzung nach § 1a:

    a)  die Menge und die handelsübliche Bezeichnung der Gegenstände, die in
        die westdeutsche Betriebsstätte verbracht worden sind,


    b)  die Art der Herstellung der Gegenstände in einer Betriebsstätte in
        Berlin (West),


    c)  der Tag, an dem die Gegenstände in der westdeutschen Betriebsstätte
        eingegangen sind,


    d)  der Verwendungszweck,


    e)  das Verrechnungsentgelt und die Art der Ermittlung,


    f)  in den Fällen des § 1a Abs. 2 die Berechnung der Berliner
        Wertschöpfungsquote,


    g)  in den Fällen des § 6c die Art der Berliner Vorleistung und der
        anrechenbare Wert,


    h)  in den Fällen des § 4 Abs. 2 der Betrag, um den das
        Verrechnungsentgelt zu mindern ist.






3\.

(3) Das Finanzamt kann einem steuerlich zuverlässigen Unternehmer
gestatten, daß er den buchmäßigen Nachweis in anderer Weise erbringt.


#### § 11 Verfahren bei der Kürzung

(1) Die Kürzungsbeträge nach den §§ 1 und 1a sind mit der für einen
Voranmeldungszeitraum oder Besteuerungszeitraum geschuldeten
Umsatzsteuer zu verrechnen.

(2) Werden Entgelte oder Verrechnungsentgelte gemindert, so sind
Kürzungsbeträge nach den §§ 1 und 1a insoweit zurückzuzahlen, als
diese auf die Entgeltminderung entfallen. Der zurückzuzahlende Betrag
ist der Steuer für den Voranmeldungszeitraum (Besteuerungszeitraum)
hinzuzurechnen, in dem die Entgelte gemindert werden.

(3) Absatz 2 gilt sinngemäß, wenn vereinbarte Entgelte uneinbringlich
geworden sind. Werden die Entgelte nachträglich vereinnahmt, kann der
Unternehmer die Kürzung der Umsatzsteuer erneut vornehmen.


#### § 12 Wegfall der Kürzungsansprüche

Gelangen Gegenstände, für deren Verbringen Anspruch auf die Kürzung
nach § 1a besteht, nach Berlin (West) zurück, ohne daß sie im übrigen
Geltungsbereich dieses Gesetzes einer Bearbeitung oder Verarbeitung im
Sinne des § 6 Abs. 1 unterlegen haben, so darf die geschuldete
Umsatzsteuer nicht gekürzt werden. Liefert der westdeutsche
Unternehmer die Gegenstände an den Berliner Lieferer zurück, so darf
auch die Kürzung nach § 1 nicht vorgenommen werden. Ist die Kürzung
bereits vorgenommen worden, so ist der Kürzungsbetrag an das Finanzamt
zurückzuzahlen.


#### § 13

-


### Art II - Vergünstigungen bei den Steuern vom Einkommen und Ertrag



#### § 13a

-


#### § 14 Erhöhte Absetzungen für abnutzbare Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens

(1) Bei abnutzbaren Wirtschaftsgütern, die zum Anlagevermögen einer in
Berlin (West) belegenen Betriebsstätte gehören und bei denen die
Voraussetzungen des Absatzes 2 vorliegen, können im Wirtschaftsjahr
der Anschaffung oder Herstellung und in den 4 folgenden
Wirtschaftsjahren an Stelle der nach § 7 des Einkommensteuergesetzes
zu bemessenden Absetzungen für Abnutzung erhöhte Absetzungen bis zur
Höhe von insgesamt 75 vom Hundert der Anschaffungs- oder
Herstellungskosten vorgenommen werden. Von dem Wirtschaftsjahr an, in
dem erhöhte Absetzungen nach Satz 1 nicht mehr vorgenommen werden
können, spätestens vom fünften auf das Wirtschaftsjahr der Anschaffung
oder Herstellung folgenden Wirtschaftsjahr an, bemessen sich die
Absetzungen für Abnutzung nach § 7a Abs. 9 des
Einkommensteuergesetzes.

(2) Die erhöhten Absetzungen nach Absatz 1 können in Anspruch genommen
werden

1.  für neue bewegliche Wirtschaftsgüter, die mindestens 3 Jahre nach
    ihrer Anschaffung oder Herstellung in einer in Berlin (West) belegenen
    Betriebsstätte verbleiben;


2.  für in Berlin (West) belegene unbewegliche Wirtschaftsgüter, die
    Gebäude, Gebäudeteile, Eigentumswohnungen oder im Teileigentum
    stehende Räume sind (Gebäude), wenn sie im Betrieb des
    Steuerpflichtigen mindestens 3 Jahre nach ihrer Anschaffung oder
    Herstellung zu mehr als 80 vom Hundert unmittelbar

    a)  der Fertigung oder Bearbeitung von Wirtschaftsgütern, die zum Absatz
        bestimmt sind, oder der Erzeugung von Energie oder Wärme

        oder


    b)  der Wiederherstellung von Wirtschaftsgütern

        oder


    c)  der Forschung oder Entwicklung im Sinne des § 51 Abs. 1 Nr. 2
        Buchstabe u Satz 4 des Einkommensteuergesetzes

        oder


    d)  der Geschäftsführung oder Verwaltung oder der Lagerung von Vorräten im
        Zusammenhang mit den in den Buchstaben a bis c bezeichneten
        Tätigkeiten




    dienen.



Bei Schiffen ist die Vorschrift des Satzes 1 Nr. 1 mit der Maßgabe
anzuwenden, daß an die Stelle des Zeitraums von 3 Jahren ein Zeitraum
von 8 Jahren tritt. Für Luftfahrzeuge können erhöhte Absetzungen nach
Absatz 1 nicht in Anspruch genommen werden.

(3) Die erhöhten Absetzungen nach Absatz 1 können auch in Anspruch
genommen werden

1.  für Ausbauten und Erweiterungen an in Berlin (West) belegenen
    Gebäuden, wenn die ausgebauten oder hergestellten Teile des Gebäudes
    mindestens 3 Jahre nach ihrer Herstellung die Voraussetzungen des
    Absatzes 2 Satz 1 Nr. 2 erfüllen, und


2.  für andere nachträgliche Herstellungsarbeiten an in Berlin (West)
    belegenen Gebäuden, wenn die Gebäude mindestens 3 Jahre nach
    Beendigung der nachträglichen Herstellungsarbeiten die Voraussetzungen
    des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 2 erfüllen.



Die erhöhten Absetzungen bemessen sich in diesen Fällen nach den
Herstellungskosten, die für den Ausbau, für die Erweiterung oder für
die anderen nachträglichen Herstellungsarbeiten aufgewendet worden
sind. Von dem Wirtschaftsjahr an, in dem erhöhte Absetzungen nach Satz
1 nicht mehr vorgenommen werden können, ist der Restwert den
Anschaffungs- oder Herstellungskosten des Gebäudes oder dem an deren
Stelle tretenden Wert hinzuzurechnen; die weiteren Absetzungen für
Abnutzung sind einheitlich für das gesamte Gebäude nach dem sich
hiernach ergebenden Betrag und dem für das Gebäude maßgebenden
Hundertsatz zu bemessen.

(4) Die erhöhten Absetzungen nach den Absätzen 1 und 3 können bereits
für Anzahlungen auf Anschaffungskosten und für Teilherstellungskosten
in Anspruch genommen werden.


#### § 14a Erhöhte Absetzungen für Mehrfamilienhäuser

(1) Bei in Berlin (West) belegenen Gebäuden, die mehr als zwei
Wohnungen enthalten (Mehrfamilienhäuser), zu mehr als 66 2/3 vom
Hundert Wohnzwecken dienen und vom Steuerpflichtigen hergestellt oder
bis zum Ende des Jahres der Fertigstellung angeschafft worden sind,
können abweichend von § 7 Abs. 4 und 5 des Einkommensteuergesetzes im
Jahr der Fertigstellung oder Anschaffung und dem darauffolgenden Jahr
jeweils bis zu 14 vom Hundert, ferner in den darauffolgenden 10 Jahren
jeweils bis zu 4 vom Hundert der Herstellungskosten oder
Anschaffungskosten abgesetzt werden. Im Falle der Anschaffung ist Satz
1 nur anzuwenden, wenn der Hersteller für das veräußerte Gebäude weder
Absetzungen für Abnutzung nach § 7 Abs. 5 des Einkommensteuergesetzes
noch erhöhte Absetzungen oder Sonderabschreibungen in Anspruch
genommen hat. Nach Ablauf dieser zwölf Jahre sind als Absetzungen für
Abnutzung bis zur vollen Absetzung jährlich 3,5 vom Hundert des
Restwerts abzuziehen; § 7 Abs. 4 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes
gilt entsprechend.

(2) Die erhöhten Absetzungen nach Absatz 1 Satz 1 können auch für
Ausbauten und Erweiterungen an in Berlin (West) belegenen
Mehrfamilienhäusern in Anspruch genommen werden, wenn die ausgebauten
oder neu hergestellten Gebäudeteile zu mehr als 80 vom Hundert
Wohnzwecken dienen. Die erhöhten Absetzungen bemessen sich nach den
Herstellungskosten für die ausgebauten oder neu hergestellten
Gebäudeteile oder nach den Anschaffungskosten, die auf diese
Gebäudeteile entfallen, soweit die Ausbauten oder Erweiterungen nach
dem rechtswirksamen Abschluß eines obligatorischen Erwerbsvertrags
oder eines gleichgestellten Rechtsakts durchgeführt worden sind. Nach
Ablauf des Zeitraums, in dem nach Satz 1 erhöhte Absetzungen
vorgenommen werden können, ist der Restwert den Anschaffungs- oder
Herstellungskosten des Gebäudes oder dem an deren Stelle tretenden
Wert hinzuzurechnen; die weiteren Absetzungen für Abnutzung sind
einheitlich für das gesamte Gebäude nach dem sich hiernach ergebenden
Betrag und dem für das Gebäude maßgebenden Hundertsatz zu bemessen.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 kann der Bauherr oder der
Erwerber erhöhte Absetzungen, die er im Jahr der Fertigstellung und in
den zwei folgenden Jahren nicht ausgenutzt hat, bis zum Ende des
dritten auf das Jahr der Fertigstellung folgenden Jahres nachholen.
Nachträgliche Herstellungskosten, die bis zum Ende des dritten auf das
Jahr der Fertigstellung folgenden Jahres entstehen, können abweichend
von § 7a Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes vom Jahr ihrer Entstehung
an so behandelt werden, als wären sie bereits im ersten Jahr des
Begünstigungszeitraums entstanden.

(4) Bei in Berlin (West) belegenen Mehrfamilienhäusern, die im
steuerbegünstigten oder frei finanzierten Wohnungsbau errichtet worden
sind, mindestens 3 Jahre nach ihrer Fertigstellung zu mehr als 80 vom
Hundert Wohnzwecken dienen und vom Steuerpflichtigen hergestellt oder
bis zum Ende des Jahres der Fertigstellung angeschafft worden sind,
können anstelle der in Absatz 1 bezeichneten erhöhten Absetzungen
abweichend von § 7 Abs. 4 und 5 des Einkommensteuergesetzes im Jahr
der Fertigstellung oder Anschaffung und in den beiden folgenden Jahren
erhöhte Absetzungen bis zur Höhe von insgesamt 50 vom Hundert der
Herstellungskosten oder der Anschaffungskosten vorgenommen werden. Im
Falle der Anschaffung ist Satz 1 nur anzuwenden, wenn der Hersteller
für das veräußerte Gebäude weder Absetzungen für Abnutzung nach § 7
Abs. 5 des Einkommensteuergesetzes noch erhöhte Absetzungen oder
Sonderabschreibungen in Anspruch genommen hat. Die erhöhten
Absetzungen  nach Satz 1 stehen unter der Bedingung, daß nicht vor
Ablauf von 5 Jahren nach der Fertigstellung oder Anschaffung des
Gebäudes für darin befindliche Wohnungen öffentliche Mittel im Sinne
des § 6 Abs. 1 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes gewährt werden. Von dem
Jahr an, in dem erhöhte Absetzungen nach Satz 1 nicht mehr vorgenommen
werden können, spätestens vom dritten auf das Jahr der Fertigstellung
oder Anschaffung folgenden Jahr an, sind die Absetzungen für Abnutzung
nach dem Restwert und dem nach § 7 Abs. 4 des Einkommensteuergesetzes
unter Berücksichtigung der Restnutzungsdauer maßgebenden Hundertsatz
zu bemessen.

(5) Die erhöhten Absetzungen nach Absatz 4 Satz 1 können auch für
Ausbauten und Erweiterungen an in Berlin (West) belegenen
Mehrfamilienhäusern in Anspruch genommen werden, wenn die Ausbauten
oder Erweiterungen im steuerbegünstigten oder frei finanzierten
Wohnungsbau hergestellt worden sind und die ausgebauten oder neu
hergestellten Gebäudeteile mindestens 3 Jahre nach ihrer
Fertigstellung zu mehr als 80 vom Hundert Wohnzwecken dienen. Absatz 2
Sätze 2 und 3 und Absatz 4 Satz 3 gelten entsprechend.

(6) Die erhöhten Absetzungen nach den Absätzen 1 bis 5 können bereits
für Teilherstellungskosten und für Anzahlungen auf Anschaffungskosten
in Anspruch genommen werden. In den Fällen der Absätze 1 und 2 ist §
7a Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes mit der Maßgabe anzuwenden, daß
die Summe der erhöhten Absetzungen 14 vom Hundert der bis zum Ende des
jeweiligen Jahres insgesamt aufgewendeten Teilherstellungskosten oder
Anzahlungen nicht übersteigen darf.

(7) In den Fällen der Absätze 1 bis 5 sind zum Gebäude gehörende
Garagen ohne Rücksicht auf ihre tatsächliche Nutzung als Wohnzwecken
dienend zu behandeln, soweit in ihnen nicht mehr als ein
Personenkraftwagen für jede in dem Gebäude befindliche Wohnung
untergestellt werden kann. Räume für die Unterstellung weiterer
Kraftwagen sind stets als nicht Wohnzwecken dienend zu behandeln.

(8) Die Absätze 1 bis 7 sind auf Eigentumswohnungen, die mindestens 5
Jahre nach ihrer Anschaffung oder Herstellung fremden Wohnzwecken
dienen, entsprechend anzuwenden.


#### § 14b Erhöhte Absetzungen für Modernisierungsmaßnahmen bei Mehrfamilienhäusern

(1) Bei in Berlin (West) belegenen Mehrfamilienhäusern kann der
Steuerpflichtige neben den Absetzungen für Abnutzung für das Gebäude
von den Herstellungskosten, die er für Modernisierungsmaßnahmen
aufgewendet hat, an Stelle der nach § 7 Abs. 4 oder 5 des
Einkommensteuergesetzes oder nach § 14a zu bemessenden Absetzungen im
Jahr der Beendigung der Modernisierungsarbeiten und in den beiden
folgenden Jahren erhöhte Absetzungen bis zur Höhe von insgesamt 50 vom
Hundert vornehmen. Satz 1 gilt entsprechend für Anschaffungskosten,
die auf Modernisierungsmaßnahmen entfallen, soweit diese nach dem
rechtswirksamen Abschluß eines obligatorischen Erwerbsvertrags oder
eines gleichstehenden Rechtsakts durchgeführt worden sind. Von dem
Jahr an, in dem erhöhte Absetzungen nach Satz 1 nicht mehr vorgenommen
werden können, spätestens vom dritten auf das Jahr der Beendigung der
Modernisierungsarbeiten folgenden Jahr an, ist der Restwert in 5
gleichen Jahresbeträgen abzusetzen.

(2) Voraussetzung für die Anwendung des Absatzes 1 ist, daß

1.  das Mehrfamilienhaus

    a)  in den Fällen des Absatzes 3 Nr. 1 bis 10 vor dem 1. Januar 1961,


    b)  in den Fällen des Absatzes 3 Nr. 11 und 12 vor dem 1. Januar 1978




    fertiggestellt worden ist,


2.  der Steuerpflichtige durch eine Bescheinigung des Senatsverwaltung für
    Bau- und Wohnungswesen, Berlin, nachweist, daß das zu modernisierende
    Mehrfamilienhaus nach Art der Nutzung der Festsetzung eines
    Bebauungsplans nicht widerspricht und die Durchführung der
    Modernisierungsmaßnahmen einer geordneten baulichen Entwicklung des
    Gemeindegebietes sowie den Zielsetzungen neuzeitlichen Städtebaus
    hinsichtlich Erschließung und Auflockerung entspricht und


3.  das Mehrfamilienhaus bis zum Ablauf von mindestens 3 Jahren nach
    Beendigung der Modernisierungsarbeiten zu mehr als 66 2/3 vom Hundert
    Wohnzwecken dient; § 14a Abs. 7 gilt entsprechend.



Die Voraussetzung der Nummer 1 Buchstabe a entfällt bei Aufwendungen
für die in Absatz 3 Nr. 9 bezeichneten Anschlüsse, wenn durch eine
Bescheinigung des zuständigen Bezirksamtes nachgewiesen wird, daß
diese Anschlüsse im Zusammenhang mit der Errichtung des Gebäudes noch
nicht hergestellt werden konnten.

(3) Modernisierungsmaßnahmen im Sinne des Absatzes 1 sind Einbauten,
durch die folgende Anlagen und Einrichtungen geschaffen werden:

1.  Wohnungsabschluß mit oder ohne Vorraum in der Wohnung,


2.  Kochraum mit Entlüftungsmöglichkeiten, Wasserzapfstelle und
    Spülbecken, Anschlußmöglichkeit für Kohle-, Gas- oder Elektroherd;
    entlüftbare Speisekammer oder entlüftbarer Speiseschrank,


3.  neuzeitliche sanitäre Anlagen,


4.  ein eingerichtetes Bad oder eine eingerichtete Dusche je Wohnung sowie
    Waschbecken,


5.  Anschlußmöglichkeit für Ofen oder gleichwertiges Heizgerät,


6.  elektrische Brennstellenanschlüsse und Steckdosen,


7.  Heizungs- und Warmwasseranlagen,


8.  Fahrstuhlanlagen bei Gebäuden mit mehr als vier Geschossen,


9.  Anschlüsse an die Kanalisation und an die Wasserversorgung,


10. Umbau von Fenstern und Türen,


11. Maßnahmen, die ausschließlich zum Zweck des Wärme- oder Lärmschutzes
    vorgenommen werden,


12. Anschlüsse an die Fernwärmeversorgung, die überwiegend aus Anlagen der
    Kraft-Wärme-Kopplung, zur Verbrennung von Müll oder zur Verwertung von
    Abwärme gespeist wird,


13. Wärmepumpenanlagen, Solaranlagen und Anlagen zur Rückgewinnung von
    Wärme einschließlich der Anbindung an das Heizsystem.





#### § 14c Erhöhte Absetzungen für Baumaßnahmen an Gebäuden zur Schaffung neuer Mietwohnungen

Bei in Berlin (West) belegenen Wohnungen ist § 7c des
Einkommensteuergesetzes mit der Maßgabe anzuwenden, daß

1.  § 7c Abs. 2 Nr. 3 des Einkommensteuergesetzes nicht anzuwenden ist,


2.  die Bemessungsgrundlage höchstens 75.000 Deutsche Mark je Wohnung
    beträgt und der Steuerpflichtige im Jahr der Fertigstellung und in den
    folgenden 2 Jahren Absetzungen jeweils bis zu 33 1/3 vom Hundert der
    Bemessungsgrundlage vornehmen kann,


3.  bei Wohnungen, die im steuerbegünstigten oder frei finanzierten
    Wohnungsbau errichtet worden sind, abweichend von Nummer 2 die
    Bemessungsgrundlage höchstens 100.000 Deutsche Mark je Wohnung beträgt
    und der Steuerpflichtige im Jahr der Fertigstellung und in den
    folgenden 2 Jahren Absetzungen bis zur Höhe von insgesamt 100 vom
    Hundert vornehmen kann; § 14a Abs. 4 Satz 3 gilt entsprechend.



Die erhöhten Absetzungen können nur in Anspruch genommen werden, wenn
die Wohnung vom Zeitpunkt der Fertigstellung bis zum Ende des vierten
auf das Jahr der Fertigstellung folgenden Jahres fremden Wohnzwecken
dient. Satz 1 gilt nicht für Wohnungen, die durch den Umbau bisher
gewerblich oder landwirtschaftlich genutzter Räume geschaffen worden
sind.


#### § 14d Erhöhte Absetzungen für Wohnungen mit Sozialbindung

(1) Bei in Berlin (West) belegenen Wohnungen, die vor dem 1. Januar
1993 fertiggestellt worden sind, ist § 7k des Einkommensteuergesetzes
mit der Maßgabe anzuwenden, daß der Steuerpflichtige abweichend von §
14a

1.  Absetzungen im Jahr der Fertigstellung und dem darauffolgenden Jahr
    jeweils bis zu 20 vom Hundert, ferner in den darauffolgenden 10 Jahren
    jeweils bis zu 5,5 vom Hundert der Herstellungskosten oder der
    Anschaffungskosten vornehmen kann; § 14a Abs. 1 Satz 3 und Abs. 3 gilt
    entsprechend,


2.  bei Wohnungen, die im frei finanzierten Wohnungsbau errichtet worden
    sind, abweichend von Nummer 1 im Jahr der Fertigstellung und in den
    folgenden 4 Jahren Absetzungen bis zur Höhe von insgesamt 75 vom
    Hundert der Herstellungskosten oder der Anschaffungskosten vornehmen
    kann; von dem Jahr an, in dem die Absetzungen nicht mehr vorgenommen
    werden können, spätestens vom fünften auf das Jahr der Fertigstellung
    folgenden Jahr an, sind die Absetzungen für Abnutzung nach dem
    Restwert und dem nach § 7 Abs. 4 des Einkommensteuergesetzes unter
    Berücksichtigung der Restnutzungsdauer maßgebenden Hundertsatz zu
    bemessen.




(2) Die Absetzungen nach Absatz 1 Nr. 1 können abweichend von § 7k
Abs. 2 Nr. 3 des Einkommensteuergesetzes auch dann vorgenommen werden,
wenn für die Wohnungen öffentliche Mittel im Sinne des § 6 Abs. 1 des
Zweiten Wohnungsbaugesetzes gewährt werden.

(3) Die Absetzungen können bereits für Teilherstellungskosten und für
Anzahlungen auf Anschaffungskosten in Anspruch genommen werden. In den
Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 ist § 7a Abs. 2 des
Einkommensteuergesetzes mit der Maßgabe anzuwenden, daß die Summe der
erhöhten Absetzungen 20 vom Hundert der bis zum Ende des jeweiligen
Jahres insgesamt aufgewendeten Teilherstellungskosten oder Anzahlungen
nicht übersteigen darf.


#### § 15 Erhöhte Absetzungen für Einfamilienhäuser, Zweifamilienhäuser und Eigentumswohnungen

(1) Bei in Berlin (West) belegenen Einfamilienhäusern,
Zweifamilienhäusern und Eigentumswohnungen sowie bei Ausbauten und
Erweiterungen an in Berlin (West) belegenen Einfamilienhäusern,
Zweifamilienhäusern und Eigentumswohnungen ist § 7b Abs. 1 bis 6 des
Einkommensteuergesetzes mit der Maßgabe anzuwenden, daß

1.  der Steuerpflichtige im Jahr der Fertigstellung oder Anschaffung und
    in dem darauffolgenden Jahr jeweils bis zu 10 vom Hundert, ferner in
    den darauffolgenden 10 Jahren jeweils bis zu 3 vom Hundert der
    Anschaffungs- oder Herstellungskosten absetzen kann,


2.  in § 7b Abs. 2 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes an die Stelle des 1.
    Januar 1964 der 1. Januar 1977 tritt,


3.  bei Anwendung des § 7b Abs. 5 Satz 3 des Einkommensteuergesetzes
    erhöhte Absetzungen außer Betracht bleiben, die der Steuerpflichtige
    auf Grund von Vorschriften in Anspruch genommen hat oder in Anspruch
    nimmt, die vor dem 1. Januar 1977 in Kraft getreten sind, und


4.  bei Anwendung des § 7b Abs. 5 Sätze 4 und 5 des
    Einkommensteuergesetzes die für das Jahr der Fertigstellung oder
    Anschaffung und das folgende Jahr zulässigen erhöhten Absetzungen von
    jeweils bis zu 10 vom Hundert der Anschaffungs- oder
    Herstellungskosten nur beim Erstobjekt oder nur beim Folgeobjekt in
    Anspruch genommen werden können und daß in den Fällen des § 7b Abs. 5
    Satz 5 zweiter Halbsatz des Einkommensteuergesetzes beim Folgeobjekt
    an die Stelle des Jahres der Fertigstellung oder Anschaffung das Jahr
    tritt, in dem für das Folgeobjekt der Begünstigungszeitraum beginnt.



§ 7b Abs. 7 des Einkommensteuergesetzes ist anzuwenden.

(2) Werden Einfamilienhäuser, Zweifamilienhäuser und
Eigentumswohnungen, die mindestens 3 Jahre nach ihrer Fertigstellung
zu mehr als 80 vom Hundert Wohnzwecken dienen, in Berlin (West) im
steuerbegünstigten oder frei finanzierten Wohnungsbau vor dem 1.
Januar 1987 hergestellt, kann der Bauherr an Stelle der in Absatz 1
bezeichneten erhöhten Absetzungen abweichend von § 7 Abs. 4 und 5 des
Einkommensteuergesetzes im Jahr der Fertigstellung und in den beiden
folgenden Jahren erhöhte Absetzungen bis zur Höhe von insgesamt 50 vom
Hundert der Herstellungskosten vornehmen. Von dem Jahr an, in dem
erhöhte Absetzungen nach Satz 1 nicht mehr vorgenommen werden können,
spätestens vom dritten auf das Jahr der Fertigstellung folgenden Jahr
an, sind die Absetzungen für Abnutzung nach dem Restwert und dem nach
§ 7 Abs. 4 des Einkommensteuergesetzes unter Berücksichtigung der
Restnutzungsdauer maßgebenden Hundertsatz zu bemessen. § 7b Abs. 1
Satz 3 und Abs. 4 des Einkommensteuergesetzes ist entsprechend
anzuwenden. § 7b Abs. 5 des Einkommensteuergesetzes ist mit der
Maßgabe entsprechend anzuwenden, daß

1.  die Inanspruchnahme der erhöhten Absetzungen nach den Sätzen 1 bis 3
    der Inanspruchnahme der erhöhten Absetzungen nach § 7b des
    Einkommensteuergesetzes gleichsteht,


2.  bei Anwendung des § 7b Abs. 5 Satz 3 des Einkommensteuergesetzes die
    Vorschrift des Absatzes 1 Nr. 3 entsprechend gilt und


3.  bei der Inanspruchnahme der erhöhten Absetzungen nach den Sätzen 1 bis
    3 die Vorschriften des § 7b Abs. 5 Sätze 4 und 5 des
    Einkommensteuergesetzes keine Anwendung finden.




(3) Die erhöhten Absetzungen nach Absatz 2 Sätze 1, 3 und 4 können
auch für Ausbauten und Erweiterungen an einem Einfamilienhaus, einem
Zweifamilienhaus oder einer Eigentumswohnung in Berlin (West) in
Anspruch genommen werden, wenn

1.  das Einfamilienhaus, das Zweifamilienhaus oder die Eigentumswohnung
    vor dem 1. Januar 1977 fertiggestellt und nicht nach dem 31. Dezember
    1976 angeschafft worden ist,


2.  die Ausbauten oder Erweiterungen vor dem 1. Januar 1987 im
    steuerbegünstigten oder frei finanzierten Wohnungsbau hergestellt
    worden sind und


3.  die ausgebauten oder neu hergestellten Gebäudeteile mindestens 3 Jahre
    nach ihrer Fertigstellung zu mehr als 80 vom Hundert Wohnzwecken
    dienen.



Die erhöhten Absetzungen bemessen sich in diesem Fall nach den
Herstellungskosten, die für den Ausbau oder die Erweiterung
aufgewendet worden sind. § 7b Abs. 2 Satz 3 des
Einkommensteuergesetzes gilt entsprechend.

(4) Geht das Eigentum an einem Einfamilienhaus, einem Zweifamilienhaus
oder einer Eigentumswohnung im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 innerhalb
von 3 Jahren nach der Fertigstellung vor dem 1. Januar 1987 auf eine
natürliche Person (Ersterwerber) oder nach einem Zwischenerwerb auf
eine natürliche Person (Zweiterwerber) über, gilt Absatz 2
entsprechend für den Ersterwerber oder den Zweiterwerber, wenn

1.  im Falle des Ersterwerbs der Bauherr,


2.  im Falle des Zweiterwerbs der Bauherr und der Zwischenerwerber



für das Einfamilienhaus, das Zweifamilienhaus oder die
Eigentumswohnung erhöhte Absetzungen nicht geltend gemacht haben. Für
den Ersterwerber und den Zweiterwerber treten an die Stelle der
Herstellungskosten die Anschaffungskosten und an die Stelle des Jahres
der Fertigstellung das Jahr der Anschaffung.

(5) Abweichend von den Absätzen 1, 2 und 4 findet § 7b Abs. 5 des
Einkommensteuergesetzes keine Anwendung auf in Berlin (West) belegene
Einfamilienhäuser, Zweifamilienhäuser und Eigentumswohnungen, die ein
Steuerpflichtiger im Sinne des Einkommensteuergesetzes vor dem 1.
Januar 1987 anschafft oder herstellt, wenn der Steuerpflichtige oder
dessen Ehegatte, bei dem die Voraussetzungen des § 26 Abs. 1 des
Einkommensteuergesetzes vorliegen, im Zusammenhang mit der Aufnahme
einer gewerblichen Tätigkeit oder einer selbständigen oder
nichtselbständigen Arbeit in Berlin (West) zugezogen ist und die
Voraussetzungen des § 21 Abs. 1 Satz 1 erfüllt. Die Anschaffung oder
Herstellung muß innerhalb von 5 Jahren nach Aufnahme der gewerblichen
Tätigkeit oder der selbständigen oder nichtselbständigen Arbeit
erfolgen. Satz 1 gilt nur für Veranlagungszeiträume, in denen der
Steuerpflichtige oder dessen Ehegatte, bei dem die Voraussetzungen des
§ 26 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes vorliegen, das
Einfamilienhaus, Zweifamilienhaus oder die Eigentumswohnung selbst
bewohnt.


#### § 15a Verluste bei beschränkter Haftung

§ 15a des Einkommensteuergesetzes gilt nicht, soweit Verluste bei den
Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb oder
selbständiger Arbeit auf der Inanspruchnahme erhöhter Absetzungen nach
den §§ 14, 14a bis 14d oder 15 beruhen. Scheidet ein Mitunternehmer,
dessen Kapitalkonto in der Steuerbilanz der Gesellschaft auf Grund von
nach Satz 1 ausgleichs- oder abzugsfähigen Verlusten negativ geworden
ist, aus der Gesellschaft aus oder wird in einem solchen Fall die
Gesellschaft aufgelöst, so gilt der Betrag, den der Mitunternehmer
nicht ausgleichen muß, als Veräußerungsgewinn im Sinne des § 16 des
Einkommensteuergesetzes. In Höhe der nach Satz 2 als Gewinn
zuzurechnenden Beträge sind bei den anderen Mitunternehmern unter
Berücksichtigung der für die Zurechnung von Verlusten geltenden
Grundsätze Verlustanteile anzusetzen.


#### § 15b Steuerbegünstigung der zu eigenen Wohnzwecken genutzten Wohnung im eigenen Haus

(1) Bei zu eigenen Wohnzwecken genutzten Wohnungen in einem in Berlin
(West) belegenen eigenen Haus und bei zu eigenen Wohnzwecken genutzten
Eigentumswohnungen in Berlin (West) gilt § 10e des
Einkommensteuergesetzes mit der Maßgabe, daß

1.  der Steuerpflichtige anstelle der Abzugsbeträge nach § 10e Abs. 1 Satz
    1 des Einkommensteuergesetzes im Jahr der Fertigstellung oder der
    Anschaffung der Wohnung und in dem darauffolgenden Jahr jeweils bis zu
    10 vom Hundert der Bemessungsgrundlage, höchstens jeweils 30.000
    Deutsche Mark, ferner in den darauffolgenden zehn Jahren jeweils bis
    zu 3 vom Hundert der Bemessungsgrundlage, höchstens jeweils 9.000
    Deutsche Mark wie Sonderausgaben abziehen kann,


2.  bei einem Anteil an der zu eigenen Wohnzwecken genutzten Wohnung der
    Steuerpflichtige den entsprechenden Teil der Abzugsbeträge nach Nummer
    1 wie Sonderausgaben abziehen kann,


3.  bei Anwendung des § 10e Abs. 4 Satz 3 des Einkommensteuergesetzes
    erhöhte Absetzungen außer Betracht bleiben, die der Steuerpflichtige
    auf Grund von Vorschriften in Anspruch genommen hat oder in Anspruch
    nimmt, die vor dem 1. Januar 1977 in Kraft getreten sind, und


4.  bei Anwendung des § 10e Abs. 4 Sätze 4 bis 6 des
    Einkommensteuergesetzes die für das Jahr der Fertigstellung oder
    Anschaffung und das folgende Jahr zulässigen Abzugsbeträge von jeweils
    bis zu 10 vom Hundert der Bemessungsgrundlage, höchstens jeweils
    30\.000 Deutsche Mark entweder nur beim Erstobjekt oder nur beim
    Folgeobjekt in Anspruch genommen werden können und in den Fällen des §
    10e Abs. 4 Satz 5 zweiter Halbsatz des Einkommensteuergesetzes beim
    Folgeobjekt an die Stelle des Jahres der Fertigstellung oder
    Anschaffung das Jahr tritt, in dem für das Folgeobjekt der
    Abzugszeitraum beginnt.



Für ein Objekt, für das erhöhte Absetzungen nach § 14a Abs. 4 oder 5
von dem Steuerpflichtigen in Anspruch genommen worden sind, können
Abzugsbeträge nach Satz 1 nicht abgezogen werden.

(2) Ist eine zu eigenen Wohnzwecken genutzte Wohnung in einem in
Berlin (West) belegenen eigenen Haus oder eine zu eigenen Wohnzwecken
genutzte Eigentumswohnung in Berlin (West) im steuerbegünstigten oder
frei finanzierten Wohnungsbau hergestellt worden und dient sie
mindestens drei Jahre nach ihrer Fertigstellung eigenen Wohnzwecken,
kann der Bauherr anstelle der in Absatz 1 bezeichneten Abzugsbeträge
im Jahr der Fertigstellung und in den beiden folgenden Jahren
insgesamt bis zu 50 vom Hundert der Herstellungskosten der Wohnung
zuzüglich der Hälfte der Anschaffungskosten für den dazugehörenden
Grund und Boden, höchstens 150.000 Deutsche Mark wie Sonderausgaben
abziehen. Absatz 1 Nr. 2 und § 10e Abs. 1 Sätze 2, 3 und 6, Abs. 6 und
7 des Einkommensteuergesetzes sind entsprechend anzuwenden. § 10e Abs.
4 und 5 des Einkommensteuergesetzes ist mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, daß

1.  die Inanspruchnahme der Abzugsbeträge nach den Sätzen 1 und 2 der
    Inanspruchnahme der Abzugsbeträge nach § 10e des
    Einkommensteuergesetzes gleichsteht,


2.  bei Anwendung des § 10e Abs. 4 Satz 3 des Einkommensteuergesetzes
    Absatz 1 Nr. 3 entsprechend gilt und


3.  bei der Inanspruchnahme der Abzugsbeträge nach den Sätzen 1 und 2 §
    10e Abs. 4 Satz 4 des Einkommensteuergesetzes keine Anwendung findet.




(3) Absatz 2 gilt entsprechend für Herstellungskosten, die für im
steuerbegünstigten oder frei finanzierten Wohnungsbau hergestellte
Ausbauten und Erweiterungen an einer eigenen Wohnzwecken dienenden
Wohnung in einem in Berlin (West) belegenen eigenen Haus oder an einer
zu eigenen Wohnzwecken genutzten Eigentumswohnung in Berlin (West)
aufgewendet worden sind.

(4) Geht das Eigentum an einem in Berlin (West) belegenen
Einfamilienhaus oder Zweifamilienhaus oder einer in Berlin (West)
belegenen Eigentumswohnung innerhalb von drei Jahren nach der
Fertigstellung auf eine natürliche Person (Ersterwerber) oder nach
einem Zwischenerwerb auf eine natürliche Person (Zweiterwerber) über,
gilt Absatz 2 entsprechend für eine von dem Ersterwerber oder dem
Zweiterwerber zu eigenen Wohnzwecken genutzte Wohnung im Sinne des
Absatzes 2 Sätze 1 und 2, wenn

1.  im Falle des Ersterwerbs der Bauherr,


2.  im Falle des Zweiterwerbs der Bauherr und der Zwischenerwerber



für die Wohnung Abzugsbeträge nach Absatz 1 oder 2 nicht geltend
gemacht haben. Für den Ersterwerber und den Zweiterwerber treten an
die Stelle der Herstellungskosten die Anschaffungskosten der Wohnung
und an die Stelle des Jahres der Fertigstellung das Jahr der
Anschaffung.

(5) Abweichend von den Absätzen 1, 2 und 4 findet § 10e Abs. 4 des
Einkommensteuergesetzes keine Anwendung auf in Berlin (West) belegene,
zu eigenen Wohnzwecken genutzte Wohnungen im eigenen Haus oder
Eigentumswohnungen, die ein Steuerpflichtiger anschafft oder
herstellt, wenn der Steuerpflichtige oder dessen Ehegatte, bei denen
die Voraussetzungen des § 26 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes
vorliegen, im Zusammenhang mit der Aufnahme einer gewerblichen
Tätigkeit oder einer selbständigen oder nichtselbständigen Arbeit in
Berlin (West) zugezogen ist und die Voraussetzungen des § 21 Abs. 1
Satz 1 erfüllt. Die Anschaffung oder Herstellung muß innerhalb von
fünf Jahren nach Aufnahme der gewerblichen Tätigkeit oder der
selbständigen oder nichtselbständigen Arbeit erfolgen.


#### § 16 Steuerermäßigung für Darlehen zur Finanzierung von betrieblichen Investitionen

(1) Bei unbeschränkt Steuerpflichtigen, die der Berliner Industriebank
Aktiengesellschaft oder der Niederlassung Berlin der
Industriekreditbank Aktiengesellschaft - Deutsche Industriebank unter
den Voraussetzungen des Absatzes 2 vor dem 1. Juli 1991 Darlehen
gewähren, ermäßigt sich die Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer
für den Veranlagungszeitraum der Hingabe um 12 vom Hundert der
hingegebenen Darlehen. Sind die Darlehen aus Mitteln eines Betriebs
gegeben worden, so ermäßigt sich die Einkommensteuer oder
Körperschaftsteuer des Veranlagungszeitraums, in dem das
Wirtschaftsjahr endet, in dessen Verlauf die Darlehen gegeben worden
sind.

(2) Voraussetzung für die Steuerermäßigung nach Absatz 1 ist, daß die
Darlehen

1.  nach den vertraglichen Vereinbarungen eine Laufzeit von mindestens 8
    Jahren haben und frühestens vom Ende des vierten Jahres an jährlich
    mit höchstens einem Fünftel des Darlehensbetrags zurückzuzahlen sind
    und


2.  weder unmittelbar noch mittelbar in wirtschaftlichem Zusammenhang mit
    der Aufnahme eines Kredits stehen; die Inanspruchnahme laufender
    Geschäftskredite ist unschädlich.



Die Steuerermäßigung nach Absatz 1 wird unter der Bedingung gewährt,
daß eine vorzeitige Rückzahlung der Darlehen nicht stattfindet. Die
entgeltliche Abtretung von Darlehensforderungen steht einer
Rückzahlung gleich.

(3) Die Berliner Industriebank Aktiengesellschaft und die
Niederlassung Berlin der Industriekreditbank Aktiengesellschaft -
Deutsche Industriebank haben die Darlehen, gegebenenfalls unter
Einschaltung von Berliner Kreditinstituten, an Unternehmen
weiterzugeben, die die Darlehen unverzüglich und unmittelbar zur
Anschaffung oder Herstellung abnutzbarer Wirtschaftsgüter des
Anlagevermögens einer in Berlin (West) belegenen Betriebsstätte
verwenden. Die Wirtschaftsgüter müssen,

1.  soweit sie zum beweglichen Anlagevermögen gehören, mindestens 3 Jahre
    nach ihrer Anschaffung oder Herstellung in einer in Berlin (West)
    belegenen Betriebsstätte verbleiben,


2.  soweit sie zum unbeweglichen Anlagevermögen gehören, in Berlin (West)
    errichtet werden.



Bei Schiffen tritt an die Stelle des Zeitraums von 3 Jahren ein
Zeitraum von 8 Jahren. Für die Anschaffung oder Herstellung von
Luftfahrzeugen dürfen Darlehen nach Absatz 1 nicht verwendet werden.
Der Herstellung eines Gebäudes in Berlin (West) steht der Umbau, die
Erweiterung, die Modernisierung oder die Instandsetzung eines Gebäudes
in Berlin (West) gleich. Die Berliner Industriebank Aktiengesellschaft
und die Niederlassung Berlin der Industriekreditbank
Aktiengesellschaft - Deutsche Industriebank haben sicherzustellen, daß
die Darlehen nur zu diesen Zwecken verwendet werden. Ist der Bedarf an
Darlehen für die bezeichneten Zwecke gedeckt, so können die Berliner
Industriebank Aktiengesellschaft und die Niederlassung Berlin der
Industriekreditbank Aktiengesellschaft - Deutsche Industriebank den
Abschluß weiterer Darlehensverträge ablehnen.

(4) Die Vorschriften der Absätze 1 und 2 sind auf Darlehen
entsprechend anzuwenden, die vor dem 1. Juli 1991 unmittelbar an
Unternehmen zur Verwendung zu den in Absatz 3 bezeichneten Zwecken
gegeben worden sind. Für die Ermäßigung der Einkommensteuer oder
Körperschaftsteuer ist in diesen Fällen weitere Voraussetzung, daß
sich der Darlehensgeber und der Darlehensnehmer gegenüber der Berliner
Industriebank Aktiengesellschaft oder der Niederlassung Berlin der
Industriekreditbank Aktiengesellschaft - Deutsche Industriebank damit
einverstanden erklären, daß diese die Verwendung der Darlehen zu den
bezeichneten Zwecken und die Durchführung des Darlehensvertrags
überwacht.

(5) Die Ermäßigung der Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer nach
Absatz 1 darf zusammen mit der Ermäßigung der Einkommensteuer oder
Körperschaftsteuer nach § 17 50 vom Hundert der Einkommensteuer oder
Körperschaftsteuer nicht übersteigen, die sich ohne die Ermäßigung
ergeben würde.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für Kreditinstitute im Sinne des
Gesetzes über das Kreditwesen in der Fassung der Bekanntmachung vom
3\. Mai 1976 (BGBl. I S. 1121),              geändert durch Artikel 72
des Gesetzes vom
14\. Dezember 1976 (BGBl. I S. 3341).


#### § 17 Steuerermäßigung für Darlehen zur Finanzierung von Baumaßnahmen

(1) Bei unbeschränkt Steuerpflichtigen, die vor dem 1. Januar 1992
unverzinsliche, in gleichen Jahresbeträgen zu tilgende Darlehen mit
einer Laufzeit von mindestens 10 Jahren gewähren, ermäßigt sich unter
den Voraussetzungen der Absätze 3 bis 7 die Einkommensteuer oder
Körperschaftsteuer für den Veranlagungszeitraum der Hingabe um 20 vom
Hundert der hingegebenen Darlehen. Werden die Darlehen von
Steuerpflichtigen, die den Gewinn nach § 4 Abs. 1 oder § 5 des
Einkommensteuergesetzes ermitteln, aus Mitteln des Betriebs gegeben,
so sind die Darlehen in der Bilanz mit dem Wert anzusetzen, der sich
nach Abzug von Zwischenzinsen unter Berücksichtigung von Zinseszinsen
vom Nennbetrag der Darlehen ergibt. Dabei ist von einem Zinssatz von
höchstens 5,5 vom Hundert auszugehen. Die Sätze 2 und 3 gelten auch,
wenn die Hingabe der Darlehen nicht durch den Betrieb veranlaßt ist.
Sind die Darlehen aus Mitteln eines Betriebs gegeben worden, so
ermäßigt sich die Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer des
Veranlagungszeitraums, in dem das Wirtschaftsjahr endet, in dessen
Verlauf die Darlehen gegeben worden sind.

(2) Bei unbeschränkt Steuerpflichtigen, die vor dem 1. Januar 1992
verzinsliche Darlehen mit einer Laufzeit von mindestens 25 Jahren
gewähren, ermäßigt sich unter den Voraussetzungen der Absätze 3 bis 7
die Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer für den
Veranlagungszeitraum der Hingabe um 20 vom Hundert der hingegebenen
Darlehen. Werden Darlehen von Kreditinstituten auf Grund eines vor dem
1\. Juli 1991 abgeschlossenen Darlehensvertrags gewährt, tritt an die
Stelle des 1. Januar 1992 der 1. Januar 1993. Die Sätze 1 und 2 sind
nur anzuwenden, wenn die Darlehen nach den vertraglichen
Vereinbarungen

1.  höchstens mit gleichen Jahresbeträgen, die der im Darlehensvertrag
    vereinbarten Laufzeit entsprechen, zu tilgen oder


2.  mit gleichen Jahresbeträgen, bei denen sich bei gleichbleibenden
    Bedingungen infolge der laufenden Tilgung der Zinsanteil verringert
    und der Tilgungsanteil entsprechend erhöht, zu verzinsen und zu tilgen
    sind; Änderungen des Zinssatzes in Anpassung an die allgemeine
    Zinshöhe sind jedoch zulässig.



Absatz 1 letzter Satz gilt entsprechend.

(3) Voraussetzung für die Steuerermäßigung nach den Absätzen 1 und 2
ist, daß die Darlehen

1.  in den Fällen des Absatzes 1 von einem Bauherrn unverzüglich und
    unmittelbar zur Finanzierung des Baues von Wohnungen im Sinne des § 39
    oder § 82 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes (Wohnungsbau- und
    Familienheimgesetz) in Berlin (West) verwendet werden,


2.  in den Fällen des Absatzes 2 unverzüglich und unmittelbar

    a)  von einem Bauherrn zur Finanzierung des Baues, des Umbaues, der
        Erweiterung, der Modernisierung oder der Instandsetzung von Gebäuden
        in Berlin (West) verwendet werden oder


    b)  von einem Ersterwerber zur Finanzierung des Erwerbs von
        Kaufeigenheimen oder Kaufeigentumswohnungen in Berlin (West) verwendet
        werden, die er bis zum Ende des Jahres der Fertigstellung anschafft.






Satz 1 gilt entsprechend, wenn die Darlehen zur Finanzierung von
Anschaffungskosten verwendet werden, die auf Maßnahmen im Sinne des
Satzes 1 Nr. 1 und Nr. 2 Buchstabe a entfallen, soweit diese nach dem
rechtswirksamen Abschluß eines obligatorischen Erwerbsvertrags oder
eines gleichstehenden Rechtsakts durchgeführt worden sind. Für die
Anwendung des Absatzes 1 ist weitere Voraussetzung, daß die Darlehen
weder unmittelbar noch mittelbar in wirtschaftlichem Zusammenhang mit
der Aufnahme eines Kredits stehen. Die Steuerermäßigung nach den
Absätzen 1 und 2 wird unter der Bedingung gewährt, daß eine vorzeitige
Rückzahlung der Darlehen nicht stattfindet; vorzeitige Rückzahlungen,
die nach Ablauf von 10 Jahren seit der Hingabe des Darlehens auf Grund
einer Kündigung oder Teilkündigung des Schuldners stattfinden, sind
jedoch unschädlich. Die entgeltliche Abtretung von
Darlehensforderungen steht einer Rückzahlung gleich.

(4) Die Vorschriften des Absatzes 1 sind nur anzuwenden, soweit die
Darlehen 10.000 Deutsche Mark für jede geförderte Wohnung nicht
übersteigen.

(5) Die Vorschriften der Absätze 2 und 3 sind auf Darlehen
entsprechend anzuwenden, die der Wohnungsbau-Kreditanstalt Berlin oder
der Berliner Pfandbrief-Bank vor dem 1. Januar 1992 gewährt werden.
Die Wohnungsbau-Kreditanstalt Berlin und die Berliner Pfandbrief-Bank
haben die Darlehen, gegebenenfalls unter Einschaltung von Berliner
Kreditinstituten, an Bauherren oder Erwerber weiterzugeben, die die
Darlehen unverzüglich und unmittelbar zu den in Absatz 3 Nr. 2
bezeichneten Zwecken verwenden. Die Wohnungsbau-Kreditanstalt Berlin
und die Berliner Pfandbrief-Bank haben sicherzustellen, daß die
Darlehen nur zu diesen Zwecken verwendet werden. Ist der Bedarf an
Darlehen für die bezeichneten Zwecke gedeckt, so können die
Wohnungsbau-Kreditanstalt Berlin und die Berliner Pfandbrief-Bank den
Abschluß weiterer Darlehensverträge ablehnen.

(6) Die Ermäßigung der Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer nach
den Absätzen 1 und 2 darf zusammen mit der Ermäßigung der
Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer nach § 16 50 vom Hundert der
Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer nicht übersteigen, die sich
ohne die Ermäßigungen ergeben würde.

(7) Zum Nachweis der in Absatz 1 Satz 1, Absatz 2, Absatz 3 Satz 1 und
in den Absätzen 4 und 5 bezeichneten Voraussetzungen ist eine
Bescheinigung der Senatsverwaltung für Bau- und Wohnungswesen, Berlin,
oder der von ihr bestimmten Stelle vorzulegen.


#### § 18 Anwendung der §§ 16 und 17 durch Arbeitnehmer

Besteht das Einkommen ganz oder teilweise aus Einkünften aus
nichtselbständiger Arbeit, von denen ein Steuerabzug vorgenommen wird,
und liegen die Voraussetzungen des § 46 Abs. 1 und 2 des
Einkommensteuergesetzes nicht vor, so kann die Veranlagung zur
Anwendung der Vorschriften der §§ 16 und 17 beantragt werden; § 46
Abs. 2 Nr. 8 Buchstabe a und Abs. 3 und 5 des Einkommensteuergesetzes
ist sinngemäß anzuwenden.


### Art III - Investitionszulage



#### § 19 Investitionszulage für Investitionen in Berlin (West)

(1) Steuerpflichtige im Sinne des Einkommensteuergesetzes und des
Körperschaftsteuergesetzes, die begünstigte Investitionen vornehmen,
haben Anspruch auf eine Investitionszulage. Bei Gesellschaften im
Sinne des § 15 Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes
tritt an die Stelle des Steuerpflichtigen die Gesellschaft als
Anspruchsberechtigter.

(2) Begünstigte Investitionen sind unter den Voraussetzungen des
Absatzes 3

1.  die Anschaffung und die Herstellung von neuen abnutzbaren beweglichen
    Wirtschaftsgütern,


2.  nachträgliche Herstellungsarbeiten an abnutzbaren beweglichen
    Wirtschaftsgütern,


3.  die Herstellung von unbeweglichen Wirtschaftsgütern, die Gebäude,
    Gebäudeteile, Eigentumswohnungen oder im Teileigentum stehende Räume
    sind (Gebäude), und


4.  Ausbauten und Erweiterungen sowie andere nachträgliche
    Herstellungsarbeiten an Gebäuden,



wenn die Wirtschaftsgüter und die ausgebauten oder hergestellten Teile
mindestens 3 Jahre nach der Anschaffung oder Herstellung oder nach
Beendigung der nachträglichen Herstellungsarbeiten zum Anlagevermögen
eines Betriebs in Berlin (West) gehören. Hat ein Betrieb
Betriebsstätten in Berlin (West) und außerhalb von Berlin (West), gilt
die Gesamtheit aller Betriebsstätten in Berlin (West) als ein Betrieb
in Berlin (West). Nicht begünstigt sind

1.  die Anschaffung oder Herstellung von

    a)  geringwertigen Wirtschaftsgütern im Sinne des § 6 Abs. 2 des
        Einkommensteuergesetzes,


    b)  Luftfahrzeugen,


    c)  Personenkraftwagen, die nicht im Betrieb des Anspruchsberechtigten
        ausschließlich

        aa) der Beförderung von Personen gegen Entgelt dienen,


        bb) kurzfristig an Selbstfahrer vermietet werden

            oder


        cc) für Fahrschulzwecke verwendet werden







    und nachträgliche Herstellungsarbeiten an solchen Wirtschaftsgütern

    und


2.  die Herstellung von Gebäuden in Betrieben der Elektrizitätserzeugung,
    Gaserzeugung und Fernwärmeversorgung sowie Ausbauten, Erweiterungen
    und andere nachträgliche Herstellungsarbeiten an solchen Gebäuden.



Kurzfristig im Sinne des Satzes 3 Nr. 1 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb
ist eine Vermietung von jeweils bis zu 3 Monaten.

(3) Bewegliche Wirtschaftsgüter und nachträgliche Herstellungsarbeiten
an beweglichen Wirtschaftsgütern sind begünstigt,

1.  wenn die Wirtschaftsgüter

    a)  in einem Betrieb des verarbeitenden Gewerbes verbleiben und es sich
        nicht um Lastkraftwagen, Zugmaschinen und Kraftfahrzeuganhänger
        handelt, die zum Verkehr auf öffentlichen Straßen zugelassen sind,

        oder


    b)  in einem Betrieb des Dienstleistungsgewerbes unmittelbar der
        Datenverarbeitung dienen und der Umsatz des Betriebs in Berlin (West)
        im Kalenderjahr der Anschaffung oder Herstellung und in den beiden
        folgenden Kalenderjahren überwiegend auf sonstige Leistungen an
        Auftraggeber außerhalb von Berlin (West) entfällt

        oder


    c)  ausschließlich der Forschung oder Entwicklung im Sinne des § 51 Abs. 1
        Nr. 2 Buchstabe u Satz 4 des Einkommensteuergesetzes dienen

        oder





2.  wenn andere als die nach Nummer 1 begünstigten Wirtschaftsgüter in
    einem Betrieb in Berlin (West) verbleiben.



Gebäude sowie ausgebaute und hergestellte Teile von Gebäuden sind
begünstigt, wenn sie die Voraussetzungen des § 14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2
erfüllen. Andere nachträgliche Herstellungsarbeiten an Gebäuden sind
begünstigt, wenn das Gebäude die Voraussetzungen des § 14 Abs. 2 Satz
1 Nr. 2 erfüllt. Die Voraussetzungen der Sätze 1 bis 3 müssen in einem
Betrieb in Berlin (West) mindestens 3 Jahre nach der Anschaffung oder
Herstellung oder nach Beendigung der nachträglichen
Herstellungsarbeiten vorliegen. Bei Schiffen tritt an die Stelle des
Zeitraums von 3 Jahren ein Zeitraum von 8 Jahren.

(4) Die Investitionszulage beträgt

1.  15 vom Hundert des Teils der Bemessungsgrundlage, der auf begünstigte
    Investitionen im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 1 und 2 in Verbindung
    mit Absatz 3 Nr. 1 entfällt,


2.  7,5 vom Hundert des Teils der Bemessungsgrundlage, der auf begünstigte
    Investitionen im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 1 und 2 in Verbindung
    mit Absatz 3 Nr. 2 entfällt, höchstens 22.500 Deutsche Mark im
    Wirtschaftsjahr,


3.  10 vom Hundert des Teils der Bemessungsgrundlage, der auf begünstigte
    Investitionen im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 3 und 4 entfällt.



Bemessungsgrundlage für die Investitionszulage ist die Summe der
Anschaffungs- und Herstellungskosten der im Wirtschaftsjahr
vorgenommenen begünstigten Investitionen. In die Bemessungsgrundlage
können die im Wirtschaftsjahr geleisteten Anzahlungen auf
Anschaffungskosten und entstandenen Teilherstellungskosten einbezogen
werden. In den Fällen des Satzes 3 dürfen im Wirtschaftsjahr der
Anschaffung oder Herstellung der Wirtschaftsgüter oder der Beendigung
der nachträglichen Herstellungsarbeiten die Anschaffungs- oder
Herstellungskosten bei der Bemessung der Investitionszulage nur
berücksichtigt werden, soweit sie die Anzahlungen oder
Teilherstellungskosten übersteigen. § 7a Abs. 2 Satz 3 bis 5 des
Einkommensteuergesetzes gilt entsprechend.

(5) Der Antrag auf Investitionszulage ist bis zum 30. September des
Kalenderjahrs zu stellen, das auf das Wirtschaftsjahr folgt, in dem
die Investitionen vorgenommen worden, Anzahlungen geleistet worden
oder Teilherstellungskosten entstanden sind. Der Antrag ist bei dem
für die Besteuerung des Anspruchsberechtigten nach dem Einkommen
zuständigen Finanzamt zu stellen. Ist eine Gesellschaft im Sinne des §
15 Abs. 1 Nr. 2 oder Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes
Anspruchsberechtigter, so ist der Antrag bei dem Finanzamt zu stellen,
das für die einheitliche und gesonderte Feststellung der Einkünfte
zuständig ist. Der Antrag muß von dem Anspruchsberechtigten
eigenhändig unterschrieben sein. In dem Antrag müssen die
Investitionen, für die eine Investitionszulage beansprucht wird,
innerhalb der Antragsfrist so genau bezeichnet werden, daß ihre
Feststellung bei einer Nachprüfung möglich ist.

(6) Auf die Investitionszulage sind die für Steuervergütungen
geltenden Vorschriften der Abgabenordnung entsprechend anzuwenden.
Dies gilt nicht für § 163 der Abgabenordnung. Die Investitionszulage
ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Bescheids aus den
Einnahmen an Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer auszuzahlen.

(7) Ist der Bescheid über die Investitionszulage aufgehoben oder
zuungunsten des Anspruchsberechtigten geändert worden, so ist der
Rückzahlungsanspruch nach § 238 der Abgabenordnung vom Tag der
Auszahlung der Investitionszulage, in den Fällen des § 175 der
Abgabenordnung vom Tag des Eintritts des Ereignisses an zu verzinsen.
Die Festsetzungsfrist beginnt mit Ablauf des Kalenderjahrs, in dem der
Bescheid aufgehoben oder geändert worden ist.

(8) In öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten über die auf Grund der
Absätze 1 bis 7 ergehenden Verwaltungsakte ist der Finanzrechtsweg
gegeben.

(9) Die Investitionszulage gehört nicht zu den Einkünften im Sinne des
Einkommensteuergesetzes. Sie mindert nicht die steuerlichen
Anschaffungs- oder Herstellungskosten.


#### § 20 Verfolgung von Straftaten nach § 264 des Strafgesetzbuches

Für die Verfolgung einer Straftat nach § 264 des Strafgesetzbuches,
die sich auf die Investitionszulage bezieht, sowie der Begünstigung
einer Person, die eine solche Straftat begangen hat, gelten die
Vorschriften der Abgabenordnung über die Verfolgung von
Steuerstraftaten entsprechend.


## Abschnitt II - Steuererleichterungen und Arbeitnehmervergünstigungen



### Art IV - Einkommensteuer (Lohnsteuer) und Körperschaftsteuer



#### § 21 Ermäßigung der veranlagten Einkommensteuer und Körperschaftsteuer

(1) Bei zur Einkommensteuer veranlagten Personen, die

1.  ihren ausschließlichen Wohnsitz in Berlin (West) zu Beginn des
    Veranlagungszeitraums haben oder ihn im Laufe des
    Veranlagungszeitraums begründen oder


2.  bei mehrfachem Wohnsitz während des ganzen Veranlagungszeitraums einen
    Wohnsitz in Berlin (West) haben und sich dort vorwiegend aufhalten
    oder


3.  - ohne einen Wohnsitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu haben -
    ihren gewöhnlichen Aufenthalt in Berlin (West) haben,



ermäßigt sich die tarifliche Einkommensteuer (§ 32a Abs. 1 und 5 des
Einkommensteuergesetzes), soweit sie auf Einkünfte aus Berlin (West)
im Sinne des § 23 entfällt. Die Ermäßigung beträgt

1.  für den Veranlagungszeitraum 1990 30 vom Hundert,


2.  für den Veranlagungszeitraum 1991 27 vom Hundert,


3.  für den Veranlagungszeitraum 1992 18 vom Hundert,


4.  für den Veranlagungszeitraum 1993 12 vom Hundert,


5.  für den Veranlagungszeitraum 1994  6 vom Hundert.



Bei Ehegatten im Sinne des § 26 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes
genügt es für die Ermäßigung, wenn einer der Ehegatten die
Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllt. Die Ermäßigung der
Einkommensteuer, die auf Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit im
Sinne des § 23 Nr. 4 Buchstabe a entfällt, ist durch die für den
Veranlagungszeitraum gezahlten Zulagen nach § 28 Abs. 1 Sätze 1 bis 3
abgegolten, soweit sie diese nicht übersteigt. Zulagen zum
Arbeitslohn, von dem die Lohnsteuer nach § 40a des
Einkommensteuergesetzes mit einem Pauschsteuersatz erhoben worden ist,
bleiben außer Betracht.

(2) Bei Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen, die
ihre Geschäftsleitung und ihren Sitz ausschließlich in Berlin (West)
haben, ermäßigt sich vorbehaltlich des Satzes 2 die tarifliche
Körperschaftsteuer (§ 23 Abs. 1 und 2 und § 26 Abs. 6 des
Körperschaftsteuergesetzes), soweit sie auf Einkünfte aus Berlin
(West) im Sinne des § 23 entfällt, wie folgt:

1.  für den Veranlagungszeitraum 1990 um 22,5 vom Hundert,


2.  für den Veranlagungszeitraum 1991 um 20 vom Hundert,


3.  für den Veranlagungszeitraum 1992 um 13,5 vom Hundert,


4.  für den Veranlagungszeitraum 1993 um  9 vom Hundert,


5.  für den Veranlagungszeitraum 1994 um  4,5 vom Hundert.



Für Einkünfte im Sinne des § 23 Nr. 2, soweit sie Einnahmen im Sinne
des § 20 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 des Einkommensteuergesetzes aus Anteilen
an Körperschaften oder Personenvereinigungen enthalten, die
unbeschränkt körperschaftsteuerpflichtig sind, ermäßigt sich die
tarifliche Körperschaftsteuer wie folgt:

1.  für den Veranlagungszeitraum 1990 um 10 vom Hundert,


2.  für den Veranlagungszeitraum 1991 um  9 vom Hundert,


3.  für den Veranlagungszeitraum 1992 um  6 vom Hundert,


4.  für den Veranlagungszeitraum 1993 um  4 vom Hundert,


5.  für den Veranlagungszeitraum 1994 um  2 vom Hundert.




(3) Bei Steuerpflichtigen, die, ohne die Voraussetzungen der Absätze 1
oder 2 zu erfüllen, eine oder mehrere Betriebsstätten eines
Gewerbebetriebs in Berlin (West) unterhalten, in denen während des
Veranlagungszeitraums im Durchschnitt regelmäßig insgesamt mindestens
25 Arbeitnehmer beschäftigt worden sind, ermäßigt sich die tarifliche
Einkommensteuer um die in Absatz 1 Satz 2 genannten Vomhundertsätze
oder vorbehaltlich des Satzes 2 die tarifliche Körperschaftsteuer um
die in Absatz 2 Satz 1 genannten Vomhundertsätze, soweit sie nach § 23
Nr. 2 auf Einkünfte aus diesen Betriebsstätten entfällt. Absatz 2 Satz
2 gilt entsprechend. Ist der Steuerpflichtige Mitunternehmer im Sinne
des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Einkommensteuergesetzes, so genügt es, wenn
die in Satz 1 bezeichnete Mindestzahl von Arbeitnehmern insgesamt in
den in Berlin (West) unterhaltenen Betriebsstätten des Unternehmens,
an dem der Steuerpflichtige beteiligt ist, beschäftigt worden ist.
Unterhält ein Steuerpflichtiger Betriebsstätten mehrerer
Gewerbebetriebe in Berlin (West), so werden die Ermäßigungen nur
insoweit gewährt, als in den Betriebsstätten des einzelnen
Gewerbebetriebs die in Satz 1 bezeichnete Mindestzahl von
Arbeitnehmern beschäftigt worden ist.


#### § 22 Ermäßigung der veranlagten Einkommensteuer bei Zuzug von Arbeitnehmern

Bei zur Einkommensteuer veranlagten Arbeitnehmern, die, ohne die
Voraussetzungen des § 21 Abs. 1 zu erfüllen, in Berlin (West) ihren
Aufenthalt begründen und dort eine nichtselbständige Beschäftigung für
einen zusammenhängenden Zeitraum von mindestens 3 Monaten aufnehmen,
ermäßigt sich die tarifliche Einkommensteuer (§ 32a Abs. 1 und 5 des
Einkommensteuergesetzes), soweit sie auf Einkünfte im Sinne des § 23
Nr. 4 Buchstabe a aus dieser Beschäftigung entfällt, um 30 vom
Hundert. § 21 Abs. 1 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.


#### § 23 Einkünfte aus Berlin (West)

Einkünfte aus Berlin (West) im Sinne des § 21 sind

1.  Einkünfte aus in Berlin (West) betriebener Land- und Forstwirtschaft;


2.  Einkünfte aus Gewerbebetrieb, die in einer Betriebsstätte in Berlin
    (West) erzielt worden sind. Hat ein Gewerbebetrieb Betriebsstätten
    (Teile von Betriebsstätten) in Berlin (West) und an anderen Orten
    unterhalten, so gilt als Gewinn der Betriebsstätten in Berlin (West)
    der Teil des Gesamtgewinns, der sich aus dem Verhältnis ergibt, in dem
    die Arbeitslöhne, die an die bei den Betriebsstätten in Berlin (West)
    beschäftigten Arbeitnehmer gezahlt worden sind, zu der Summe der
    Arbeitslöhne stehen, die an die bei allen Betriebsstätten
    beschäftigten Arbeitnehmer gezahlt worden sind. Für den Begriff der
    Arbeitslöhne sind die Vorschriften des § 31 des Gewerbesteuergesetzes
    maßgebend. Liegen Veräußerungsgewinne im Sinne des § 16 des
    Einkommensteuergesetzes vor, so tritt insoweit an die Stelle der
    Aufteilung nach dem Verhältnis der Arbeitslöhne eine Aufteilung nach
    dem Verhältnis der Werte des anteiligen Betriebsvermögens, die für die
    Berechnung des Veräußerungsgewinns zugrunde gelegt werden;


3.  Einkünfte aus selbständiger Arbeit, soweit sie aus einer in Berlin
    (West) ausgeübten Tätigkeit erzielt worden sind;


4.  Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit, wenn der Arbeitslohn

    a)  für eine Beschäftigung in Berlin (West) aus einem gegenwärtigen
        Dienstverhältnis bezogen wird. Wird im Rahmen einer solchen
        Beschäftigung Arbeitslohn für eine vorübergehende Tätigkeit außerhalb
        von Berlin (West) bezogen, so liegen Einkünfte in diesem Sinne dann
        vor, wenn die Arbeitnehmer ihren ausschließlichen Wohnsitz in Berlin
        (West) haben. Bei Ehegatten, die beide unbeschränkt steuerpflichtig
        sind und nicht dauernd getrennt leben, genügt es, wenn einer der
        Ehegatten seinen ausschließlichen Wohnsitz in Berlin (West) hat. Eine
        vorübergehende Tätigkeit außerhalb von Berlin (West) ist jeweils
        höchstens für die Dauer von 12 Monaten anzunehmen, wenn sich die
        Arbeitnehmer anläßlich einer Dienstreise oder einer Tätigkeit, die auf
        eine bestimmte Zeit oder auf die Zeit der Durchführung eines
        bestimmten Vorhabens begrenzt ist, außerhalb von Berlin (West)
        aufhalten. Zum Arbeitslohn aus einem gegenwärtigen Dienstverhältnis im
        Sinne dieser Vorschrift gehören auch Bezüge und Vorteile, die
        nachträglich für Zeiten gewährt werden, in denen eine Beschäftigung in
        einem gegenwärtigen Dienstverhältnis vorgelegen hat, oder die
        gleichzeitig mit einem anderen Arbeitslohn aus einem gegenwärtigen
        Dienstverhältnis von demselben Arbeitgeber oder aus derselben
        öffentlichen Kasse bezogen werden. Als Beschäftigung in Berlin (West)
        gilt auch eine Beschäftigung in dem Teil des Landes Berlin, in dem das
        Grundgesetz vor dem 3. Oktober 1990 nicht gegolten hat, wenn sie im
        Rahmen eines vor dem 3. Oktober 1990 begründeten Dienstverhältnisses
        ausgeübt wird, in dem der Arbeitnehmer bis zur Beschäftigung im
        letztgenannten Teil des Landes Berlin seit dem 3. Oktober 1990
        ununterbrochen in Berlin (West) beschäftigt worden ist; die Fälle des
        § 28 Abs. 1 Satz 2 und 3 gelten als ununterbrochene Beschäftigung,


    b)  vorbehaltlich der Regelung in Buchstabe a vorletzter Satz als
        Wartegeld, Ruhegeld, Witwen- und Waisengeld oder andere Bezüge und
        Vorteile aus früheren Dienstleistungen zufließt;





5.  Einkünfte aus Kapitalvermögen

    a)  im Sinne des
        § 20 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 und Nr. 6 bis 9 des Einkommensteuergesetzes,
        wenn der Steuerpflichtige nachweist,

        aa) daß der Schuldner der Kapitalerträge seinen ausschließlichen Wohnsitz
            oder seine Geschäftsleitung und seinen Sitz in Berlin (West) hat oder


        bb) daß es sich um Zinsen auf Einlagen einschließlich Darlehen bei einer
            in Berlin (West) belegenen Betriebsstätte eines Kreditinstituts
            handelt,





    b)  im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 5 des Einkommensteuergesetzes, wenn das
        Kapitalvermögen durch Grundbesitz in Berlin (West), durch Rechte in
        Berlin (West), die den Vorschriften des bürgerlichen Rechts über
        Grundstücke unterliegen, oder durch Schiffe, die in ein
        Schiffsregister in Berlin (West) eingetragen sind, gesichert ist;





6.  Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung im Sinne des § 21 Abs. 1 und
    2 des Einkommensteuergesetzes, wenn das unbewegliche Vermögen, die
    Sachinbegriffe, gewerblichen Erfahrungen oder Gerechtigkeiten in
    Berlin (West) belegen oder in ein öffentliches Buch oder Register in
    Berlin (West) eingetragen sind oder in einer in Berlin (West)
    belegenen Betriebsstätte verwertet werden;


7.  Einkünfte im Sinne des § 22 des Einkommensteuergesetzes.





#### § 24 Behandlung von Organgesellschaften und verbundenen Unternehmen

(1) In den Fällen der §§ 14, 17 und 18 des Körperschaftsteuergesetzes
sind für die Ermittlung der in Betriebsstätten in Berlin (West)
erzielten Einkünfte aus Gewerbebetrieb (§ 23 Nr. 2)
Organgesellschaften als Betriebstätten des Organträgers anzusehen.

(2) Bestehen bei einem Unternehmen mit einem oder mehreren anderen
Unternehmen, ohne daß die Voraussetzungen des Absatzes 1 vorliegen,
Verbindungen organisatorischer, finanzieller oder wirtschaftlicher
Art, so kann das Finanzamt für die Zwecke der Ermäßigung der
Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer den Gewinn aus Gewerbebetrieb
dieses Unternehmens abweichend von dem bei der Veranlagung zugrunde
gelegten Gewinn ansetzen. Maßgebend ist der Gewinn, der sich nach den
Verhältnissen des Unternehmens ohne die bezeichneten Verbindungen
ergeben hätte.


#### § 25 Berechnung der Ermäßigung der veranlagten Einkommensteuer und Körperschaftsteuer

(1) Sind in dem Einkommen nur Einkünfte aus Berlin (West) enthalten
oder beträgt der Gesamtbetrag der Einkünfte nicht mehr als 3.000
Deutsche Mark, so wird die Ermäßigung vorbehaltlich des Absatzes 3 in
vollem Umfang gewährt.

(2) Sind in dem Einkommen neben den Einkünften aus Berlin (West) noch
andere Einkünfte enthalten, so ist die Einkommensteuer oder
Körperschaftsteuer für die Berechnung der Ermäßigung

1.  bei Steuerpflichtigen im Sinne des § 21 Abs. 1 und 2 im Verhältnis der
    Summe aller Einkünfte aus Berlin (West) - § 23 - zum Gesamtbetrag der
    Einkünfte,


2.  bei Steuerpflichtigen im Sinne des § 22 im Verhältnis der nach dieser
    Vorschrift für die Ermäßigung zu berücksichtigenden Einkünfte aus
    nichtselbständiger Arbeit aus Berlin (West) zum Gesamtbetrag der
    Einkünfte,


3.  bei Steuerpflichtigen im Sinne des § 21 Abs. 3 im Verhältnis der für
    die Ermäßigung zu berücksichtigenden Einkünfte aus Gewerbebetrieb aus
    Berlin (West) - § 23 Nr. 2 - zum Gesamtbetrag der Einkünfte



aufzuteilen. Beträgt die Summe der für die Ermäßigung der
Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer nicht zu berücksichtigenden
Einkünfte nicht mehr als 3.000 Deutsche Mark, so wird die Ermäßigung
vorbehaltlich des Absatzes 3 in vollem Umfang gewährt.

(3) Bestehen die Einkünfte aus Berlin (West) ausschließlich aus
Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit im Sinne des § 23 Nr. 4
Buchstabe a, so wird die nach den Absätzen 1 und 2 berechnete
Ermäßigung nur insoweit gewährt, als sie die Zulagen nach § 28 Abs. 1
Satz 1 bis 3 übersteigt. Bestehen die Einkünfte aus Berlin (West) nur
zum Teil aus Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit im Sinne des §
23 Nr. 4 Buchstabe a, so ist die Ermäßigung im Verhältnis der
letztgenannten Einkünfte in den Fällen des Absatzes 1 und des Absatzes
2 Satz 2 zum Gesamtbetrag der Einkünfte und in den Fällen des Absatzes
2 Satz 1 zur Summe der Einkünfte aus Berlin (West) aufzuteilen. Die
Ermäßigung, die hiernach auf die Einkünfte aus nichtselbständiger
Arbeit im Sinne des § 23 Nr. 4 Buchstabe a entfällt, wird nur insoweit
gewährt, als sie die Zulagen nach § 28 Abs. 1 Satz 1 bis 3 übersteigt.

(4) Durch Rechtsverordnung kann bestimmt werden, daß Einkünfte, bei
denen die Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer durch den
Steuerabzug als abgegolten gilt, im Fall des Absatzes 2
unberücksichtigt bleiben, Freibeträge, Verlustabzüge, nicht entnommene
Gewinne, abzuziehende ausländische Einkommensteuer oder
Körperschaftsteuer von den Einkünften abgezogen werden, mit denen sie
wirtschaftlich zusammenhängen oder auf die sie sich beziehen,
nachzuversteuernde Mehrentnahmen diesen hinzugerechnet werden.
Desgleichen kann durch Rechtsverordnung bestimmt werden, daß in den
Fällen der §§ 34 und 34b des Einkommensteuergesetzes die
außerordentlichen Einkünfte und die darauf entfallende Einkommensteuer
von der Aufteilung nach Absatz 2 ausgenommen oder für die Berechnung
der Ermäßigung nach den Grundsätzen des Absatzes 2 gesondert
berücksichtigt werden.


#### § 26 Ermäßigung der Lohnsteuer

(1) Die vom Arbeitslohn einzubehaltende Lohnsteuer, die auf Einkünfte
aus Berlin (West) im Sinne des § 23 Nr. 4 Buchstabe b entfällt,
ermäßigt sich bei Arbeitnehmern, die

a)  ihren ausschließlichen Wohnsitz in Berlin (West) zu Beginn des
    Kalenderjahrs haben oder ihn im Laufe des Kalenderjahrs begründen oder


b)  bei mehrfachem Wohnsitz während des ganzen Kalenderjahrs einen
    Wohnsitz in Berlin (West) haben und sich dort überwiegend aufhalten
    oder


c)  - ohne einen Wohnsitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu haben -
    ihren gewöhnlichen Aufenthalt in Berlin (West) haben.



Die Ermäßigung beträgt

1.  30 vom Hundert bei Arbeitslöhnen der Lohnabrechnungszeiträume, die vor
    dem 1. Oktober 1991 enden,


2.  18 vom Hundert bei Arbeitslöhnen der Lohnabrechnungszeiträume, die vor
    dem 1. Januar 1993 enden,


3.  12 vom Hundert bei Arbeitslöhnen der Lohnabrechnungszeiträume, die im
    Kalenderjahr 1993 enden,


4.  6 vom Hundert bei Arbeitslöhnen der Lohnabrechnungszeiträume, die im
    Kalenderjahr 1994 enden;



§ 28 Abs. 2 Satz 2 erster Halbsatz ist anzuwenden. Bei Ehegatten, die
beide unbeschränkt steuerpflichtig sind und nicht dauernd getrennt
leben, genügt es für die Ermäßigung, wenn einer der Ehegatten die
Voraussetzungen erfüllt.

(2) Wird für die in Absatz 1 genannten Arbeitnehmer ein Lohnsteuer-
Jahresausgleich durchgeführt, so ist die nach den § 42 Abs. 4, § 42a
Abs. 2 oder § 42b Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes ermittelte
Jahreslohnsteuer, soweit sie auf Einkünfte im Sinne des § 23 Nr. 4
Buchstabe b entfällt, für die Berechnung des Erstattungsbetrags wie
folgt zu ermäßigen:

1.  im Kalenderjahr 1990 um 30 vom Hundert,


2.  im Kalenderjahr 1991 um 27 vom Hundert,


3.  im Kalenderjahr 1992 um 18 vom Hundert,


4.  im Kalenderjahr 1993 um 12 vom Hundert,


5.  im Kalenderjahr 1994 um  6 vom Hundert.




(3) Beziehen Arbeitnehmer neben Einkünften aus Berlin (West) im Sinne
des § 23 Nr. 4 Buchstabe b andere Einkünfte aus nichtselbständiger
Arbeit, so gelten für die Berechnung der Ermäßigung die Vorschriften
des § 25 Abs. 2 entsprechend.

(4) Liegen bei einer Pauschalierung der Lohnsteuer Arbeitslohnbeträge
im Sinne des § 23 Nr. 4 Buchstabe a vor, sind die nach § 40 Abs. 1 des
Einkommensteuergesetzes zu ermittelnden Pauschsteuersätze oder die
Pauschsteuersätze nach § 40 Abs. 2, § 40a und § 40b des
Einkommensteuergesetzes nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 2 zu
ermäßigen; dabei ist zu berücksichtigen, daß die Übernahme der
pauschalen Lohnsteuer durch den Arbeitgeber für den Arbeitnehmer eine
in Geldwert bestehende Einnahme darstellt.


#### § 27 Ermittlung der Teilbeträge des verwendbaren Eigenkapitals unbeschränkt steuerpflichtiger Körperschaften

Hat sich die Körperschaftsteuer für Einkünfte aus Berlin (West) nach §
21 Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 3 Satz 1 ermäßigt, gelten diese Einkünfte
für die Gliederung des verwendbaren Eigenkapitals in Höhe des
Ermäßigungsbetrags als nicht mit Körperschaftsteuer belastete
Vermögensmehrungen im Sinne des § 30 Abs. 1 Nr. 3 des
Körperschaftsteuergesetzes. Um denselben Betrag gilt die
Körperschaftsteuer, der die ermäßigt besteuerten Einkünfte unterlegen
haben, als erhöht. Im übrigen gelten die Vorschriften des Vierten
Teils des Körperschaftsteuergesetzes.


### Art V - Vergünstigung für Arbeitnehmer in Berlin (West)



#### § 28 Vergünstigung durch Zulagen

(1) Arbeitnehmer, denen Arbeitslohn für eine Beschäftigung in Berlin
(West) aus einem gegenwärtigen Dienstverhältnis zufließt (§ 23 Nr. 4
Buchstabe a), erhalten unbeschadet der Steuererleichterungen nach den
Vorschriften der §§ 21, 22 und 26 eine Vergünstigung durch Gewährung
von Zulagen. Das gilt auch, solange bei Unterbrechung oder
Einschränkung der Beschäftigung im Rahmen eines solchen
Dienstverhältnisses der Arbeitslohn fortgezahlt wird. Wird bei einer
Unterbrechung oder Einschränkung der Beschäftigung der Arbeitslohn
nicht oder nicht mehr fortgezahlt, so werden Zulagen je Kalendertag
weitergewährt, solange

1.  der Arbeitnehmer

    a)  nachweislich erkrankt ist oder


    b)  Elternzeit auf Grund des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes
        erhält




    oder


2.  Krankengeld aus der gesetzlichen Krankenversicherung,


3.  Übergangsgeld aus der gesetzlichen Unfallversicherung,


4.  Übergangsgeld nach den §§ 16 bis 16f des Bundesversorgungsgesetzes,


5.  Kurzarbeitergeld oder Schlechtwettergeld,


6.  Mutterschaftsgeld nach den Vorschriften des Mutterschutzgesetzes, der
    Reichsversicherungsordnung oder des Gesetzes über die
    Krankenversicherung der Landwirte,


7.  Übergangsgeld während der Durchführung medizinischer und
    berufsfördernder Maßnahmen zur Rehabilitation aus den gesetzlichen
    Rentenversicherungen,


8.  Unterhaltsgeld während der Teilnahme an Maßnahmen der beruflichen
    Bildung oder Übergangsgeld während der Teilnahme an Maßnahmen der
    beruflichen Rehabilitation nach dem Arbeitsförderungsgesetz,


9.  Übergangsgeld während einer Berufsförderungsmaßnahme nach § 26a des
    Bundesversorgungsgesetzes,


10. Entschädigung nach dem Infektionsschutzgesetz vom 20. Juli 2000 (BGBl.
    I S. 1045)



bezogen wird, höchstens aber für die Dauer von 78 Wochen. Die Zulage
wird auch Arbeitnehmern gewährt, die Konkursausfallgeld nach dem
Arbeitsförderungsgesetz beziehen; dabei sind die Zeiten zu
berücksichtigen, für die der Arbeitnehmer noch Ansprüche auf
Arbeitsentgelt hat, die seinen Anspruch auf Konkursausfallgeld
begründen. Das gilt nicht, soweit für diese Zeiten bereits Zulagen
gewährt worden sind. Die Zulagen gelten weder als steuerpflichtige
Einnahmen im Sinne des Einkommensteuergesetzes noch als Einkommen,
Verdienst oder Entgelt im Sinne der Sozialversicherung und der
Arbeitslosenversicherung. Sie gelten arbeitsrechtlich nicht als
Bestandteil des Lohns oder Gehalts.

(2) Bemessungsgrundlage für die Zulage ist

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Sätze 1 und 2 der aus einem gegenwärtigen
    Dienstverhältnis bezogene Arbeitslohn (§ 23 Nr. 4 Buchstabe a) des
    Lohnabrechnungszeitraums,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 3 der auf einen Kalendertag
    entfallende laufende Arbeitslohn des Lohnabrechnungszeitraums, der der
    Unterbrechung oder Einschränkung vorhergeht. Hat das Dienstverhältnis
    erst im laufenden Lohnabrechnungszeitraum begonnen, so ist der
    laufende Arbeitslohn, der bei der für den Arbeitnehmer maßgebenden
    regelmäßigen Arbeitszeit für den Lohnabrechnungszeitraum ohne die
    Unterbrechung oder Einschränkung zu zahlen wäre, auf einen Kalendertag
    umzurechnen. Sonstige Bezüge, die während der Unterbrechung oder
    Einschränkung zufließen, erhöhen die Bemessungsgrundlage für den
    Zuflußtag; laufender Arbeitslohn, der während der Unterbrechung oder
    Einschränkung zufließt, bleibt außer Betracht,


3.  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 4 das Arbeitsentgelt aus einer
    Beschäftigung in Berlin (West) (§ 23 Nr. 4 Buchstabe a), das den
    Anspruch auf Konkursausfallgeld begründet (§§ 141b, 141c des
    Arbeitsförderungsgesetzes).



Arbeitslohn des Lohnabrechnungszeitraums sind der laufende
Arbeitslohn, der für den Lohnabrechnungszeitraum gezahlt wird, und
sonstige Bezüge, die in dem Lohnabrechnungszeitraum zufließen; in den
Fällen des § 40a des Einkommensteuergesetzes ist der Betrag maßgebend,
nach dem auch die pauschale Lohnsteuer bemessen wird. Bezüge, von
denen die Lohnsteuer nach den §§ 40 und 40b des
Einkommensteuergesetzes mit einem Pauschsteuersatz erhoben wird, und
steuerfreie Einnahmen mit Ausnahme der steuerfreien Zuschläge für
Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit (§ 3b des
Einkommensteuergesetzes) bleiben außer Betracht.

(3) Die Bemessungsgrundlage für die Zulage nach Absatz 1 Sätze 1 und 2
ist bei monatlicher Lohnabrechnung auf einen durch 10, bei
wöchentlicher Lohnabrechnung auf einen durch 2,5 und bei täglicher
Lohnabrechnung auf einen durch 0,5 ohne Rest teilbaren Betrag
aufzurunden; bei anderen Lohnabrechnungszeiträumen ergibt sich die
Bemessungsgrundlage aus dem mit der Zahl der Arbeitstage
vervielfachten Tagesarbeitslohn, der auf einen durch 0,5 ohne Rest
teilbaren Betrag aufzurunden ist. Zur Feststellung der Zahl der
Arbeitstage sind von der Zahl der Kalendertage des
Lohnabrechnungszeitraums für je 7 Tage 2 Tage abzuziehen. Die
Bemessungsgrundlage für die Zulage nach Absatz 1 Satz 3 ist auf einen
durch 0,5 ohne Rest teilbaren Betrag und für die Zulage nach Absatz 1
Satz 4 auf einen durch 10 ohne Rest teilbaren Betrag aufzurunden.

(4) Die Zulage beträgt

1.  für Lohnabrechnungszeiträume, die vor dem 1. Oktober 1991 enden, 8 vom
    Hundert,


2.  für Lohnabrechnungszeiträume, die vor dem 1. Januar 1992 enden, 6 vom
    Hundert,


3.  für Lohnabrechnungszeiträume, die im Kalenderjahr 1992 enden, 5 vom
    Hundert,


4.  für Lohnabrechnungszeiträume, die im Kalenderjahr 1993 enden, 4 vom
    Hundert und


5.  für Lohnabrechnungszeiträume, die im Kalenderjahr 1994 enden, 2 vom
    Hundert



der Bemessungsgrundlage zuzüglich eines Zuschlags für jedes Kind des
Arbeitnehmers, das nach Absatz 4a auf seiner Lohnsteuerkarte
eingetragen ist. Der Kinderzuschlag wird auch für ein Kind des
Arbeitnehmers gewährt, das nach Absatz 4a Nr. 2 nicht auf der
Lohnsteuerkarte eingetragen werden darf. Der Kinderzuschlag beträgt
bei einem Zulagensatz von

*    *
    *   8 vom Hundert

    *   6 vom Hundert

    *   5 vom Hundert

    *   4 vom Hundert

    *   2 vom Hundert


*    *   monatlich

    *   49,50

    *   39,60

    *   29,70

    *   19,80

    *   9,90


*    *   wöchentlich

    *   11,25

    *   9,00

    *   6,75

    *   4,50

    *   2,25


*    *   täglich

    *   2,25

    *   1,80

    *   1,35

    *   0,90

    *   0,45


*    *
    *   Deutsche Mark für jedes Kind.



Bei anderen als monatlichen, wöchentlichen oder täglichen
Lohnabrechnungszeiträumen ist der Tagesbetrag mit der Zahl der
Arbeitstage des Lohnabrechnungszeitraums zu vervielfältigen.

(4a) Auf der Lohnsteuerkarte eines Arbeitnehmers, der Anspruch auf die
Zulage nach Absatz 1 hat, ist die Zahl der unbeschränkt
einkommensteuerpflichtigen Kinder im Sinne des § 32 Abs. 1 bis 5 des
Einkommensteuergesetzes einzutragen; liegen bei einem unbeschränkt
einkommensteuerpflichtigen Elternpaar die Voraussetzungen des § 26
Abs. 1 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes nicht vor, sind nur Kinder
einzutragen, die nach § 32 Abs. 7 des Einkommensteuergesetzes zu
berücksichtigen sind. Für die Eintragung gilt § 39 des
Einkommensteuergesetzes entsprechend mit folgender Maßgabe:

1.  Eine Gemeinde außerhalb von Berlin (West) hat die Eintragung von
    Kindern, die zu Beginn des Kalenderjahrs das 18. Lebensjahr noch nicht
    vollendet haben, nur auf Antrag des Arbeitnehmers vorzunehmen.


2.  Wird ein Kindschaftsverhältnis in Beziehung zu beiden Ehegatten erst
    nach der im Laufe des Kalenderjahrs vollzogenen Eheschließung
    begründet, ist die Eintragung des Kindes nur dann zulässig, wenn wegen
    der Eheschließung bereits die Steuerklassen geändert worden sind.




(5) Der Arbeitgeber hat die Zulagen zu errechnen; dabei ist der
Zuschlag für ein Kind des Arbeitnehmers (Absatz 4) nur zu
berücksichtigen, wenn das Kind auf der Lohnsteuerkarte des
Arbeitnehmers für den jeweiligen Lohnabrechnungszeitraum eingetragen
ist. Wird der Steuerabzug nach der Steuerklasse IV durchgeführt,
ermäßigen sich die in Absatz 4 genannten Beträge des Kinderzuschlags
auf die Hälfte. Der Arbeitgeber hat die Zulagen

1.  bei monatlichen oder längeren Lohnabrechnungszeiträumen jeweils
    zusammen mit dem Arbeitslohn,


2.  bei kürzeren als monatlichen Lohnabrechnungszeiträumen jeweils für
    alle in einem Kalendermonat endenden Lohnabrechnungszeiträume zusammen
    mit dem Arbeitslohn für den letzten in dem Kalendermonat endenden
    Lohnabrechnungszeitraum



auszuzahlen. In den den Arbeitnehmern erteilten Lohnabrechnungen sind
der Arbeitslohn und die Zulagen getrennt auszuweisen. Der Arbeitgeber
hat die Summe der Zulagen dem Betrag, den er für seine Arbeitnehmer
insgesamt an Lohnsteuer einbehalten hat, zu entnehmen und bei der
nächsten Lohnsteueranmeldung in einer Summe abzusetzen. Übersteigt der
zu entnehmende Betrag den Betrag, der insgesamt an Lohnsteuer
einbehalten ist, so wird der übersteigende Betrag dem Arbeitgeber auf
Antrag von dem Finanzamt, an das die Lohnsteuer abzuführen wäre, aus
den Einnahmen an Lohnsteuer ersetzt. Die vom Arbeitgeber entnommenen
Beträge (Satz 5), die vom Finanzamt ersetzten Beträge (Satz 6) sowie
etwa vom Finanzamt selbst ausgezahlte Zulagen mindern die
Lohnsteuereinnahmen.

(6) Der Zuschlag für ein Kind des Arbeitnehmers (Absatz 4), das bei
der Errechnung der Zulage durch den Arbeitgeber nicht zu
berücksichtigen ist (Absatz 5), wird auf Antrag nach Ablauf des
Kalenderjahrs durch das Finanzamt errechnet und ausgezahlt; der Antrag
ist vorbehaltlich des § 29 Abs. 2 Satz 2 an das Finanzamt zu richten,
das für einen Lohnsteuer-Jahresausgleich des Arbeitnehmers zuständig
ist. In den Fällen des Absatzes 4 Satz 2 ermäßigen sich die nach
Absatz 4 Satz 3 und 4 maßgebenden Beträge des Kinderzuschlags für die
Lohnabrechnungszeiträume auf die Hälfte, in denen beide Ehegatten
Anspruch auf die Zulage nach Absatz 1 haben. Der Kinderzuschlag ist
von dem Zeitpunkt an zu gewähren, in dem die Voraussetzungen für die
Berücksichtigung des Kindes vorgelegen haben.

(7) Die Zulage nach Absatz 1 Satz 4 ist von der zuständigen Agentur
für Arbeit zu errechnen und zusammen mit dem Konkursausfallgeld
auszuzahlen; sie ist den Arbeitnehmern gegenüber gesondert
auszuweisen. Die ausgezahlten Zulagen werden der Agentur für Arbeit
auf Antrag von dem Finanzamt, an das der Arbeitgeber die Lohnsteuer
abzuführen hätte, aus den Einnahmen an Lohnsteuer ersetzt. Absatz 5
letzter Satz gilt entsprechend.

(8) Hat die Agentur für Arbeit den Konkursverwalter mit der Errechnung
und Auszahlung des Konkursausfallgeldes beauftragt (§ 141i des
Arbeitsförderungsgesetzes), so hat der Konkursverwalter auch die
Zulage zu errechnen und auszuzahlen. Die Mittel für die Auszahlung
werden von der Agentur für Arbeit dem Konkursverwalter zur Verfügung
gestellt und der Agentur für Arbeit auf Antrag von dem Finanzamt, an
das der Arbeitgeber die Lohnsteuer abzuführen hätte, ersetzt.

(9) Soweit die in Absatz 1 Satz 3 bezeichneten Leistungen nicht vom
Arbeitgeber ausgezahlt werden, hat der Arbeitnehmer die
Voraussetzungen für einen Zulagenanspruch nach Absatz 1 Satz 3
gegenüber dem Arbeitgeber nachzuweisen. Der Nachweis ist durch Vorlage
von Belegen über den Bezug einer der in Absatz 1 Satz 3 bezeichneten
Leistungen zu erbringen. Der Arbeitgeber hat die Art der Leistung und
den Zeitraum, für den sie gezahlt worden ist, im Lohnkonto zu
vermerken.

(10) Der Anspruch auf die Zulage ist nicht übertragbar.


#### § 29 Ergänzende Vorschriften

(1) Auf die Zulage sind die für Steuervergütungen geltenden
Vorschriften der Abgabenordnung entsprechend anzuwenden. Dies gilt
nicht für § 163 der Abgabenordnung.

(2) Der Arbeitnehmer kann beantragen, daß das Finanzamt, an das der
Arbeitgeber die Lohnsteuer abzuführen hat oder in den Fällen des § 28
Abs. 7 und 8 abzuführen hätte, die Zulage durch schriftlichen Bescheid
festsetzt. Das gilt auch in den Fällen, in denen neben der Festsetzung
der Zulage die Gewährung eines Kinderzuschlags beantragt wird. Der
Antrag ist bis zum Ablauf von zwei Monaten nach dem Ende des
Zeitraums, für den die Zulage nach § 28 Abs. 5 Satz 3 auszuzahlen ist,
in den Fällen des § 28 Abs. 7 und 8 bis zum Ablauf von 2 Monaten nach
der Auszahlung des Konkursausfallgeldes, zu stellen. Die Frist kann
auf Antrag verlängert werden. Für die Rückforderung der Zulage vom
Arbeitnehmer ist das Wohnsitzfinanzamt zuständig.

(3) Ist eine Zulage durch Bescheid rechtskräftig festgesetzt worden,
so ist der Arbeitgeber verpflichtet, die Zulage an den Arbeitnehmer
nach Maßgabe des rechtskräftigen Bescheids zu zahlen, wenn nicht das
Finanzamt die Zulage selbst auszahlt. Das Finanzamt hat dem
Arbeitgeber eine Abschrift des rechtskräftigen Bescheids zu
übersenden.

(4) Der Arbeitgeber haftet für zu Unrecht gezahlte Zulagen. Das
Finanzamt hat auf Anfrage des Arbeitgebers oder in den Fällen des § 28
Abs. 1 Satz 4 auf Anfrage der Agentur für Arbeit oder des
Konkursverwalters Auskunft über die Anwendung der Vorschriften über
die Gewährung der Zulagen im einzelnen Fall zu erteilen.

(5) Der Arbeitgeber hat die nach § 28 Abs. 1 Satz 1 bis 3 gezahlten
Zulagen bei jeder Lohnabrechnung im Lohnkonto des Arbeitnehmers oder,
sofern ein Lohnkonto nicht zu führen ist, in entsprechenden
Aufzeichnungen einzutragen und in der Lohnsteuerbescheinigung zu
bescheinigen.

(6) Beträge, die beim Finanzamt auf Grund eines mit der Zahlung der
Zulagen zusammenhängenden Tatbestandes, insbesondere auf Grund einer
Rückforderung von Zulagen vom Arbeitnehmer oder einer Inanspruchnahme
des Arbeitgebers im Rahmen seiner Haftung eingehen, erhöhen die
Lohnsteuereinnahmen.

(7) In öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten über die auf Grund dieses
Artikels ergehenden Verwaltungsakte der Finanzbehörden ist der
Finanzrechtsweg gegeben.


#### § 29a Anwendung von Straf- und Bußgeldvorschriften der Abgabenordnung

(1) Für die Zulage gelten die Strafvorschriften des § 370 Abs. 1 bis
4, der §§ 371, 375 Abs. 1 und des § 376 sowie die Bußgeldvorschriften
der §§ 378, 379 Abs. 1, 4 und des § 384 der Abgabenordnung
entsprechend.

(2) Für Strafverfahren wegen einer Straftat nach Absatz 1 sowie der
Begünstigung einer Person, die eine solche Tat begangen hat, gelten
die §§ 385 bis 408, für das Bußgeldverfahren wegen einer
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 die §§ 409 bis 412 der Abgabenordnung
entsprechend.


### Art VI - Ermächtigungsvorschriften



#### § 30

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des
Bundesrates

1.  zur Durchführung dieses Abschnitts Rechtsverordnungen zu erlassen,
    soweit dies zur Wahrung der Gleichmäßigkeit bei der Besteuerung und
    bei der Gewährung der Zulagen, zur Beseitigung von Unbilligkeiten in
    Härtefällen oder zur Verwaltungsvereinfachung erforderlich ist, und
    zwar

    a)  über die Abgrenzung des begünstigten Personenkreises,


    b)  über die Ermittlung und Abgrenzung der Einkünfte aus Berlin (West)
        einschließlich der darauf entfallenden Betriebsausgaben und
        Werbungskosten;





2.  Vorschriften durch Rechtsverordnung zu erlassen

    a)  über das Verfahren bei der Gewährung von Zulagen,


    b)  über die Ersetzung von Zulagen an Arbeitgeber, wenn die Summe der
        Zulagen den Betrag übersteigt, der insgesamt an Lohnsteuer einbehalten
        ist; dabei kann auch eine Verrechnung mit anderen Abgaben oder
        Beiträgen des Arbeitgebers zugelassen werden. Die verrechneten Beträge
        sind vom Finanzamt wie Minderungen der Lohnsteuereinnahmen zu
        behandeln;





3.  die in § 25 Abs. 4 vorgesehenen Rechtsverordnungen zu erlassen.




(2) Der Bundesminister der Finanzen wird ermächtigt, zur Berechnung
der nach den §§ 21, 22 und 26 zu ermäßigenden Einkommensteuer und
Lohnsteuer aus der Einkommensteuertabelle und der
Jahreslohnsteuertabelle abgeleitete Tabellen aufzustellen und
bekanntzumachen. Bei der Aufstellung der abgeleiteten Tabellen sind
die gleichen Abrundungen vorzunehmen wie bei der Aufstellung der
Ausgangstabellen. Für die Aufstellung und Bekanntmachung von
Lohnsteuertabellen für monatliche, wöchentliche und tägliche
Lohnzahlungen sind die für die allgemeinen Lohnsteuertabellen
maßgebenden Vorschriften anzuwenden.

(3) Der Bundesminister der Finanzen wird ermächtigt, zur Berechnung
der Zulagen nach § 28 bei monatlicher, wöchentlicher und täglicher
Lohnabrechnung Tabellen aufzustellen und bekanntzumachen.


## Abschnitt III - Schlußvorschriften



### § 31 Anwendungsbereich

(1) Die vorstehende Fassung dieses Gesetzes ist, soweit in den
folgenden Absätzen nichts anderes bestimmt ist, erstmals für den
Veranlagungszeitraum 1990 anzuwenden. Beim Steuerabzug vom Arbeitslohn
gilt Satz 1 mit der Maßgabe, daß die vorstehende Fassung dieses
Gesetzes erstmals auf den laufenden Arbeitslohn, der für einen nach
dem 31. Dezember 1989 endenden Lohnzahlungszeitraum gezahlt wird, und
auf sonstige Bezüge, die nach dem 31. Dezember 1989 zufließen,
anzuwenden ist. Für die Gewährung von Zulagen nach § 28 gilt Satz 1
mit der Maßgabe, daß die vorstehende Fassung dieses Gesetzes erstmals
auf Lohnabrechnungszeiträume anzuwenden ist, die nach dem 31. Dezember
1989 enden. Überschreitet der Lohnabrechnungszeitraum fünf Wochen, so
tritt an seine Stelle der Lohnzahlungszeitraum.

(2) Die §§ 1 und 1a sind auf Umsätze und Innenumsätze anzuwenden, die
nach dem 31. Dezember 1991 und vor dem 1. Januar 1994 ausgeführt
werden. Auf Umsätze und Innenumsätze, die vor dem 1. Januar 1992
ausgeführt werden, sind die §§ 1 und 1a des Gesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 2. Februar 1990 (BGBl. I S. 173) anzuwenden.
Die §§ 3 bis 7 und 9 bis 12 sind auf Umsätze und Innenumsätze
anzuwenden, die nach dem 30. Juni 1991 und vor dem 1. Januar 1994
ausgeführt werden.

(2a) Auf Antrag ist § 1 des Gesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 2. Februar 1990 (BGBl. I S. 173) auf Umsätze, die nach dem 31.
Dezember 1991 und vor dem 1. Januar 1994 ausgeführt werden, weiter
anzuwenden, wenn

1.  das Umsatzgeschäft auf einem Vertrag beruht, der vor dem 3. Oktober
    1990 abgeschlossen worden ist, und


2.  der Fortbestand des Unternehmens durch den Abbau der
    Umsatzsteuerkürzung nachweislich ernsthaft gefährdet ist.




(3) § 13a des Gesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 2.
Februar 1990 (BGBl. I S. 173) ist letztmals für das Wirtschaftsjahr
anzuwenden, das vor dem 1. Juli 1991 endet. Bei der Anwendung des § 6a
Abs. 4 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes am Schluß des ersten nach
dem 30. Juni 1991 endenden Wirtschaftsjahrs ist für die Berechnung des
Teilwerts der Pensionsverpflichtung am Schluß des letzten vor dem 1.
Juli 1991 endenden Wirtschaftsjahrs ein Rechnungszinsfuß von 6 v. H.
zugrunde zu legen. Soweit eine am Schluß des letzten vor dem 1. Juli
1991 endenden Wirtschaftsjahrs vorhandene Pensionsrückstellung den mit
einem Rechnungszinsfuß von 6 v. H. zu berechnenden Teilwert der
Pensionsverpflichtung an diesem Stichtag übersteigt, kann in Höhe von
zwei Dritteln des übersteigenden Betrags am Schluß des ersten nach dem
30\. Juni 1991 endenden Wirtschaftsjahrs eine den steuerlichen Gewinn
mindernde Rücklage gebildet werden. Die sich nach Satz 3 bei einem
Betrieb insgesamt ergebende Rücklage ist in den folgenden zwei
Wirtschaftsjahren jeweils mindestens zur Hälfte gewinnerhöhend
aufzulösen. Eine nach § 31 Abs. 3 in der Fassung des 2.
Haushaltsstrukturgesetzes vom 22. Dezember 1981 (BGBl. I S. 1523)
gebildete Rücklage ist mindestens nach Maßgabe dieser Vorschrift
aufzulösen. Soweit am Schluß des letzten vor dem 1. Juli 1991 endenden
Wirtschaftsjahrs eine nach § 31 Abs. 3 in der Fassung des
Steuerreformgesetzes 1990 vom 25. Juli 1988 (BGBl. I S. 1093)
gebildete Rücklage noch vorhanden ist, ist diese Rücklage in den
folgenden drei Wirtschaftsjahren jeweils mindestens zu einem Drittel
gewinnerhöhend aufzulösen.

(4) § 14 ist auf Wirtschaftsgüter anzuwenden, die der Steuerpflichtige
nach dem 31. Dezember 1989 angeschafft oder hergestellt hat, und auf
nachträgliche Herstellungsarbeiten, die er nach diesem Zeitpunkt
beendet hat, wenn der Steuerpflichtige vor dem 1. Juli 1991 die
Wirtschaftsgüter bestellt oder mit ihrer Herstellung oder mit den
nachträglichen Herstellungsarbeiten begonnen hat. Als Beginn der
Herstellung gilt bei Baumaßnahmen, für die eine Baugenehmigung
erforderlich ist, der Zeitpunkt, in dem der Bauantrag gestellt wird.

(5) § 14 Abs. 6, § 14a Abs. 7, § 14b Abs. 4 und § 15 Abs. 6 des
Gesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 1978
(BGBl. 1979 I S. 1) sind letztmals für das Wirtschaftsjahr anzuwenden,
das dem Wirtschaftsjahr vorangeht, für das § 15a des
Einkommensteuergesetzes erstmals anzuwenden ist.

(6) § 14a ist vorbehaltlich der Absätze 7 und 9 auf Gebäude,
Eigentumswohnungen, Ausbauten und Erweiterungen anzuwenden, die vom
Steuerpflichtigen hergestellt worden sind und für die der Bauantrag
nach dem 28. Februar 1989 und vor dem 1. Juli 1991 gestellt worden
ist, und auf Gebäude und Eigentumswohnungen, die vom Steuerpflichtigen
nach dem 28. Februar 1989 auf Grund eines nach dem 28. Februar 1989
und vor dem 1. Juli 1991 rechtswirksam abgeschlossenen obligatorischen
Vertrags angeschafft worden sind.

(7) § 14a Abs. 2 und 5 und § 14b sind, soweit Anschaffungskosten
begünstigt werden, auch anzuwenden, wenn die ausgebauten oder neu
hergestellten Gebäudeteile vor dem 1. Januar 1990 fertiggestellt oder
die Modernisierungsmaßnahmen vor diesem Zeitpunkt abgeschlossen worden
sind.

(8) Anschaffungs- oder Herstellungskosten im Sinne des § 14b bei einer
zu eigenen Wohnzwecken genutzten Wohnung im eigenen Haus kann der
Steuerpflichtige im Jahr der Beendigung der Modernisierungsmaßnahmen
und in den beiden folgenden Jahren bis zu insgesamt 50 vom Hundert wie
Sonderausgaben abziehen, wenn die Modernisierungsmaßnahmen nach dem
31\. Dezember 1986 und vor dem 1. Januar 1992 beendet worden sind, die
Anschaffungs- oder Herstellungskosten nicht in die Bemessungsgrundlage
des § 15b einbezogen worden sind und für die Wohnung kein Nutzungswert
nach § 21 Abs. 2 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes angesetzt wird.
Von dem Jahr an, in dem die Abzugsbeträge nach Satz 1 nicht mehr
abgezogen werden können, spätestens vom dritten auf das Jahr der
Beendigung der Modernisierungsmaßnahmen folgenden Jahr an, können die
restlichen Anschaffungs- oder Herstellungskosten in fünf gleichen
Jahresbeträgen wie Sonderausgaben abgezogen werden.

(9) § 14a Abs. 6 sowie die §§ 14c, 14d und 15a sind erstmals für den
Veranlagungszeitraum 1989 anzuwenden.

(9a) § 14b ist auf Modernisierungsmaßnahmen anzuwenden, mit denen der
Steuerpflichtige vor dem 1. Juli 1991 begonnen hat und, soweit
Anschaffungskosten begünstigt werden, wenn der Steuerpflichtige den
obligatorischen Erwerbsvertrag vor diesem Zeitpunkt rechtswirksam
abgeschlossen hat. Als Beginn der Herstellungsarbeiten gilt bei
Maßnahmen, für die eine Baugenehmigung erforderlich ist, der
Zeitpunkt, in dem der Bauantrag gestellt wird.

(10) § 15a ist erstmals für das Wirtschaftsjahr anzuwenden, für das §
15a des Einkommensteuergesetzes erstmals anzuwenden ist.

(10a) § 15b ist bei Objekten anzuwenden, mit deren Herstellung der
Steuerpflichtige vor dem 1. Juli 1991 begonnen hat oder die er
aufgrund eines vor diesem Zeitpunkt rechtswirksam abgeschlossenen
obligatorischen Vertrags angeschafft hat. Als Beginn der Herstellung
gilt bei Baumaßnahmen, für die eine Baugenehmigung erforderlich ist,
der Zeitpunkt, in dem der Bauantrag gestellt wird.

(11) § 16 Abs. 2 Satz 3 und § 17 Abs. 3 Satz 4 sind erstmals bei
Darlehen anzuwenden, die nach dem 22. März 1988 abgetreten werden.

(12) § 16 Abs. 3 Satz 3 und 4 ist erstmals bei Darlehen anzuwenden,
die nach dem 31. Dezember 1989 an Unternehmen weitergegeben werden.

(13) § 17 Abs. 3 ist, soweit die Finanzierung von Anschaffungskosten
begünstigt wird, auch anzuwenden, wenn die Darlehen vor dem 1. Januar
1990 gewährt worden sind.

(13a) § 18 ist letztmals für den Veranlagungszeitraum 1990 anzuwenden.

(14) § 19 ist vorbehaltlich des Satzes 2 auf nach dem 31. Dezember
1989 abgeschlossene Investitionen anzuwenden, wenn der
Anspruchsberechtigte die Investitionen vor dem 1. Juli 1991 begonnen
hat. § 19 in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Dezember 1986
(BGBl. I S. 2415) ist weiter anzuwenden auf

1.  nach dem 31. Dezember 1989 und vor dem 1. Januar 1991 abgeschlossene
    Investitionen,


2.  vor dem 1. Januar 1991 geleistete Anzahlungen auf Anschaffungskosten
    und entstandene Teilherstellungskosten,



wenn der Anspruchsberechtigte die Investitionen vor dem 1. April 1989
begonnen hat. Investitionen sind in dem Zeitpunkt abgeschlossen, in
dem die Wirtschaftsgüter angeschafft oder hergestellt oder die
nachträglichen Herstellungsarbeiten beendet worden sind. Investitionen
sind in dem Zeitpunkt begonnen, in dem die Wirtschaftsgüter bestellt
worden sind oder mit ihrer Herstellung oder mit den nachträglichen
Herstellungsarbeiten begonnen worden ist. Als Beginn der Herstellung
gilt bei Baumaßnahmen, für die eine Baugenehmigung erforderlich ist,
der Zeitpunkt, in dem der Bauantrag gestellt wird.

(14a) § 22 ist letztmals für den Veranlagungszeitraum 1990 anzuwenden.

(14b) § 28 Abs. 4a Nr. 1 ist erstmals bei der Eintragung der
Kinderzahl auf der Lohnsteuerkarte für das Kalenderjahr 1992
anzuwenden.

(15) Abweichend von § 29 Abs. 2 Satz 3 ist der Antrag bis zum Ablauf
des Kalenderjahrs 1991 zu stellen, wenn die Festsetzung der Zulage für
die Zeit vor dem 1. Juli 1991 beantragt wird, weil eine Beschäftigung
im Sinne des § 23 Nr. 4 Buchstabe a Satz 6 vorgelegen hat. § 29 Abs. 2
Satz 5 ist auch auf Veranlagungszeiträume vor 1990 anzuwenden.


### § 32 Ermächtigung

Der Bundesminister der Finanzen wird ermächtigt, den Wortlaut dieses
Gesetzes in der jeweils geltenden Fassung mit neuem Datum, unter neuer
Überschrift und in neuer Paragraphenfolge bekanntzumachen und dabei
Unstimmigkeiten des Wortlauts zu beseitigen.


## Abschnitt IV - Berlin-Klausel



### § 33

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 12 Abs. 1 und des § 13 Abs. 1
des Dritten Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin.
Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes erlassen werden,
gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes.

