---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Fachwirt für Einkauf und Geprüfte Fachwirtin für Einkauf-Bachelor Professional in
  Procurement
jurabk: EinkFachwBAProPPrV
layout: default
origslug: einkfachwbapropprv
slug: einkfachwbapropprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Einkauf und Geprüfte Fachwirtin für Einkauf-Bachelor Professional in Procurement (EinkFachwBAProPPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 3062

Stand: Ersetzt V 806-22-6-52 v. 21.8.2014 I 1466 (EinkFachwPrV)

## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung verordnet jeweils nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung
auf Grund

–   des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und mit den §§ 53a und
    53c des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
    4\. Mai 2020 (BGBl. I S. 920) im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
    für Wirtschaft und Energie und


–   des § 30 Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 4. Mai 2020 (BGBl. I S. 920):





## § 1 Ziel der Prüfung zum Erwerb des Fortbildungsabschlusses und dessen Bezeichnung

(1) Mit der erfolgreich abgelegten Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Fachwirt für Einkauf-Bachelor
Professional in Procurement“ und „Geprüfte Fachwirtin für Einkauf-
Bachelor Professional in Procurement“ wird die auf einen beruflichen
Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit auf
der zweiten beruflichen Fortbildungsstufe der höherqualifizierenden
Berufsbildung nachgewiesen.

(2) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person in
der Lage ist, Fach- und Führungsfunktionen zu übernehmen, in denen zu
verantwortende Leitungsprozesse von Organisationen eigenständig
gesteuert werden, eigenständig ausgeführt werden und dafür Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen geführt werden. Insbesondere ist festzustellen,
ob die zu prüfende Person in der Lage ist, eigenständig und
verantwortlich die Beschaffung zur Deckung unterschiedlicher Bedarfe
auf nationalen und internationalen Märkten innovativ, nachhaltig und
wertschöpfend zu gestalten und umzusetzen. Im Rahmen der Sätze 1 und 2
sollen auch soziale, rechtliche und ökologische Bedingungen
zielorientiert und situationsbezogen berücksichtigt werden. Im
Einzelnen umfasst dies insbesondere folgende Aufgaben:

1.  Bedarfe ermitteln, analysieren und abstimmen,


2.  Märkte regelmäßig beobachten und analysieren,


3.  Einkaufsstrategien entwickeln und abstimmen mit dem Ziel, Mehrwerte
    durch geeignete Einkaufspolitik und -organisation sowie geeignetes
    Einkaufsmarketing zu schaffen,


4.  Lieferantenmanagement gestalten,


5.  Aufträge planen und disponieren und Einkaufsvorgänge koordinieren bis
    hin zu Vertragsverhandlungen mit Lieferanten,


6.  rechtliche Vertrags- und Haftungsvoraussetzungen prüfen und
    Einkaufsverträge abschlussreif vorbereiten,


7.  Leistungserbringung durch Qualitätsmanagement und Risikomanagement
    nachhaltig sicherstellen,


8.  Einkaufserfolge durch Controlling messen und dokumentieren,


9.  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter führen sowie ihre berufliche
    Entwicklung fördern, einschließlich Ausbildung von Nachwuchskräften,
    Umsetzen von Teamarbeit und Projektmanagement,


10. Berufsausbildung organisieren.




(4) Für den Erwerb der in Absatz 3 bezeichneten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten bedarf es in der Regel eines Lernumfangs
von insgesamt mindestens 1 200 Stunden. Der Lerninhalt bestimmt sich
nach den Anforderungen der in § 3 Absatz 2 in Verbindung mit § 4
genannten Handlungsbereiche.

(5) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Bachelor Professional in Procurement“. Der
Abschlussbezeichnung wird die weitere Abschlussbezeichnung „Geprüfter
Fachwirt für Einkauf“ oder „Geprüfte Fachwirtin für Einkauf“
vorangestellt.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer die Anforderungen des § 53c des
Berufsbildungsgesetzes erfüllt und Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    dreijährigen kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.




(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 Nummer 2 und 3 muss inhaltlich
wesentliche Bezüge zu den in § 1 Absatz 3 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(2) Die Prüfung bezieht sich auf die Handlungsbereiche:

1.  interne und externe Einkaufsbedarfe ermitteln,


2.  Einkaufsstrategien entwickeln und umsetzen,


3.  Lieferanten-, Risiko- und Qualitätsmanagement gestalten,


4.  Einkaufsprozesse vorbereiten und realisieren,


5.  Einkaufscontrolling durchführen,


6.  Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit.




(3) Die schriftliche Prüfung wird auf der Grundlage einer
betrieblichen Situationsbeschreibung mit zwei gleichgewichtigen,
daraus abgeleiteten aufeinander abgestimmten offenen
Aufgabenstellungen, die eigenständige Lösungen ohne Antwortvorgaben
ermöglichen, durchgeführt, wobei alle Handlungsbereiche
situationsbezogen zu thematisieren sind. Die gesamte Bearbeitungsdauer
soll 600 Minuten betragen.

(4) Nach bestandener schriftlicher Prüfung wird die mündliche Prüfung
durchgeführt. Die mündliche Prüfung gliedert sich in eine Präsentation
und ein Fachgespräch. In ihr soll auch nachgewiesen werden, dass
angemessen und sachgerecht kommuniziert und präsentiert werden kann.

(5) In der Präsentation nach Absatz 4 Satz 2 und 3 soll nachgewiesen
werden, dass ein komplexes Problem der betrieblichen Praxis erfasst,
dargestellt, beurteilt und gelöst werden kann. Die Themenstellung muss
sich mindestens auf zwei der Handlungsbereiche nach Absatz 2 beziehen,
von denen einer der Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und
Zusammenarbeit“ ist. Die Präsentationszeit soll zehn Minuten nicht
überschreiten.

(6) Das Thema der Präsentation wird von der zu prüfenden Person
gewählt und mit einer Kurzbeschreibung der Problemstellung, des Ziels
und einer Gliederung dem Prüfungsausschuss zum Termin der
schriftlichen Prüfung eingereicht.

(7) Im Fachgespräch nach Absatz 4 Satz 2 und 3 soll ausgehend von der
Präsentation die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebspraktische
Probleme zu analysieren und Lösungsmöglichkeiten unter Beachtung der
maßgebenden Einflussfaktoren zu bewerten. Das Fachgespräch soll in der
Regel nicht länger als 20 Minuten dauern.


## § 4 Inhalte der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich „Interne und externe Einkaufsbedarfe
ermitteln“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden der
Beschaffungsmarktforschung auch international anzuwenden, zur
Bedarfsermittlung unterschiedliche Analyseinstrumente einzusetzen
sowie die Daten aufzubereiten und diese den Prozessbeteiligten zu
kommunizieren. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Beschaffungs- und Absatzmärkte beobachten, analysieren und
    Entwicklungen prognostizieren

    a)  im Rahmen der Marktanalyse das Wettbewerbsumfeld, das Produktportfolio
        und die Entwicklung nationaler und internationaler Beschaffungsmärkte
        beobachten und vergleichen,


    b)  Daten im Rahmen der Beschaffungsmarktforschung erheben, aufbereiten
        und analysieren und daraus Chancen und Risiken ableiten,


    c)  Einkaufs- und Einsparungspotenziale ermitteln und prognostizieren;





2.  Bedarfe an Gütern und Dienstleistungen ermitteln

    a)  Spezifikationen von Gütern und Dienstleistungen erfassen, bewerten und
        definieren,


    b)  Bedarf unter Berücksichtigung von Quantität und zeitlichen Aspekten
        ermitteln.







(2) Im Handlungsbereich „Einkaufsstrategien entwickeln und umsetzen“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Mehrwert durch die Gestaltung
geeigneter Einkaufspolitik, des Einkaufmarketings und der
Einkaufsorganisation zu schaffen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Einkaufsstrategien aus den Vorgaben der Unternehmenspolitik sowie
    externen Einflussgrößen ableiten

    a)  Einkaufsstrategien methodisch gestützt entwickeln,


    b)  Beschaffungslösungen auswählen und Einkaufsstrategien festlegen,


    c)  Einkaufspolitik ableiten;





2.  Einkaufsmarketing durch Einsatz von güter-, markt-, unternehmens- und
    kommunikationsbezogenen Instrumenten gestalten

    a)  Instrumente auswählen und Kennzahlen festlegen,


    b)  Ergebnisse auswerten, dokumentieren und kommunizieren;





3.  Einkaufsprozesse und -organisation optimieren und dokumentieren

    a)  Einkaufsprozesse analysieren und Maßnahmen zur Optimierung ableiten,


    b)  hierarchie- sowie prozessbezogene Organisation des Einkaufs
        mitgestalten,


    c)  Organisationsmittel entwickeln und Prozessdokumentationen erstellen.







(3) Im Handlungsbereich „Lieferanten-, Risiko- und Qualitätsmanagement
gestalten“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, nachhaltig
Lieferantenbeziehungen zu gestalten, Risiken zu minimieren und die
Qualität zu verbessern. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Lieferantenbeziehungen entwickeln und pflegen

    a)  Anforderungsprofil für Lieferanten erstellen und kommunizieren,


    b)  Lieferantenbewertungen im Hinblick auf Lieferqualität, wirtschaftliche
        Situation, Fachkompetenz, Prozessfähigkeit, Zertifizierungen und
        Qualität der Zusammenarbeit durchführen,


    c)  technische, wirtschaftliche und personelle Maßnahmen im Rahmen der
        Lieferantenentwicklung festlegen und umsetzen;





2.  Strategien für das Risikomanagement entwickeln und umsetzen

    a)  Risiken erkennen, beschreiben und bewerten,


    b)  Frühwarnsysteme zur Identifikation und Bewertung von Risiken
        einführen,


    c)  Maßnahmen zur Risikominimierung und für den Fall eines
        Schadenseintritts planen und durchführen;





3.  bei der Gestaltung und Umsetzung des Qualitätsmanagements mitwirken

    a)  Qualitätsstandards der Beschaffung aus den Unternehmenszielen
        ableiten,


    b)  die Einhaltung von Qualitätsstandards und rechtlichen Vorgaben
        sicherstellen,


    c)  zur kontinuierlichen Optimierung von Qualitätsstandards beitragen.







(4) Im Handlungsbereich „Einkaufsprozesse vorbereiten und realisieren“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die Einkaufsprozesse
einschließlich der Einkaufs- und Preisverhandlungen verantwortlich
durchzuführen. Verträge sind unter Berücksichtigung der nationalen und
internationalen rechtlichen Rahmenbedingungen mitzugestalten. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  nationale und internationale Ausschreibungen und Anfragen gestalten
    und unter Berücksichtigung der Verfahrens- und Vergabearten
    durchführen

    a)  Verfahrens- und Vergabearten bewerten und auswählen,


    b)  Gestalten und Formulieren von Ausschreibungen und Anfragen,


    c)  Anbieterkreis abstimmen und festlegen,


    d)  Anfragen stellen und Ausschreibungen veröffentlichen;





2.  Angebote prüfen und vergleichen

    a)  Angebote unter Berücksichtigung der geforderten Spezifikationen sowie
        formeller Gesichtspunkte prüfen,


    b)  Angebotsvergleich durchführen und Angebote bewerten;





3.  Einkaufs- und Vertragsverhandlungen durchführen und abschließen

    a)  Einkaufsverhandlungen vorbereiten,


    b)  Verhandlungen unter Einbeziehung strategischer und taktischer
        Gesichtspunkte durchführen,


    c)  Verträge unter Berücksichtigung der nationalen und internationalen
        rechtlichen Rahmenbedingungen mitgestalten und abschließen;





4.  Einkaufsabwicklung koordinieren

    a)  Bestellungen auslösen,


    b)  die Einhaltung der Qualitätsanforderungen, der rechtlichen
        Rahmenbedingungen sowie der Termine sicherstellen,


    c)  Maßnahmen bei Vertragsstörungen ergreifen.







(5) Im Handlungsbereich „Einkaufscontrolling durchführen“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, einkaufsrelevante Planungen
durchzuführen, Ziele zu vereinbaren, Zielerreichung und Mehrwert zu
überwachen, zu dokumentieren und darzustellen sowie
Optimierungspotenziale in Bezug auf das Unternehmensergebnis und die
Wertschöpfung aufzuzeigen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  beschaffungsrelevante Planungen durchführen

    a)  beschaffungsrelevante Berechnungen und Kalkulationen im Kontext der
        jeweiligen Produkte und Prozesse durchführen,


    b)  Einsparungspotenziale in den relevanten Beschaffungsfeldern ermitteln
        und aufzeigen,


    c)  Preisveränderungen und den Mehrwert aufzeigen;





2.  Ziele vereinbaren und die Zielerreichung überwachen, dokumentieren und
    berichten

    a)  Ziele anhand von Kennzahlen festlegen,


    b)  Prognosen zur Zielerreichung erstellen und gegebenenfalls Maßnahmen
        ableiten,


    c)  einkaufsrelevante Berichte erstellen und Optimierungspotenziale
        aufzeigen.







(6) Im Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, zielorientiert mit
Mitarbeitern, Auszubildenden, Geschäftspartnern und Kunden zu
kommunizieren und zu kooperieren, Methoden der Kommunikation und des
Konfliktmanagements situationsgerecht einzusetzen und ethische
Grundsätze zu berücksichtigen. Darüber hinaus soll gezeigt werden,
dass Mitarbeiter, Auszubildende und Projektgruppen unter Beachtung der
rechtlichen und betrieblichen Rahmenbedingungen sowie der
Unternehmensziele geführt und motiviert werden können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  situationsgerechtes Kommunizieren mit internen und externen Partnern
    sowie zielgerichtetes Einsetzen von Präsentationstechniken

    a)  Kommunikation

        aa) im Team und zwischen den Abteilungen gestalten,


        bb) mit externen Partnern gestalten,


        cc) interkulturelle Anforderungen beachten,


        dd) Stress- und Konfliktsituationen gestalten,





    b)  Präsentationen zielgruppengerecht durchführen;





2.  Festlegen und Begründen von Kriterien für die Personalauswahl sowie
    Mitwirken bei der Personalrekrutierung

    a)  aus den Unternehmenszielen die Anforderungen an das Personalmanagement
        ableiten,


    b)  den Personalbedarf im eigenen Aufgabenbereich ermitteln,


    c)  Anforderungsprofile für erforderliches Personal im eigenen
        Aufgabenbereich erstellen,


    d)  Prozesse der Personalbeschaffung unterstützen,


    e)  bei der Personalauswahl mitwirken;





3.  Planen und Steuern des Personaleinsatzes

    a)  operative Personaleinsatzplanung durchführen,


    b)  Prozesse der Personalbetreuung und Personalverwaltung unterstützen;





4.  Anwenden von situationsgerechten Führungsmethoden

    a)  Situationen der verantworteten Organisationseinheit und
        Führungsverhalten analysieren,


    b)  Führungsaufgaben, Führungstechniken und Führungsinstrumente
        situationsbezogen einsetzen;





5.  Planen und Durchführen der Berufsausbildung

    a)  Anforderungen an die Ausbilder und den Ausbildungsbetrieb beachten,


    b)  Beteiligte und Mitwirkende an der Ausbildung festlegen,


    c)  betriebliche Ausbildungsabläufe planen,


    d)  Ausbildung durchführen,


    e)  Prüfungsvorbereitung und -teilnahme sicherstellen;





6.  Fördern der beruflichen Entwicklung und Weiterbildung von
    Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern

    a)  Personalentwicklungsplanung erstellen,


    b)  personelle und betriebliche Maßnahmen veranlassen,


    c)  Erfolgskontrolle und Anpassung der Förderung durchführen;





7.  Gestalten des Arbeits- und Gesundheitsschutzes

    a)  Arbeitsschutz im Betrieb gewährleisten,


    b)  Gesundheitsschutz im Betrieb fördern,


    c)  Unterweisungen und Dokumentation im Arbeits- und Gesundheitsschutz
        sicherstellen.








## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder §
7 Absatz 3 Satz 1 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im schriftlichen Prüfungsteil sind die beiden Teilleistungen nach
§ 3 Absatz 3 jeweils einzeln zu bewerten. Aus den beiden
Teilleistungen wird als zusammengefasste Bewertung der schriftlichen
Prüfung das arithmetische Mittel berechnet.

(3) Im mündlichen Prüfungsteil sind als Prüfungsleistungen jeweils
einzeln zu bewerten:

1.  die Präsentation nach § 3 Absatz 4 bis 6,


2.  das Fachgespräch nach § 3 Absatz 4 und 7.



Aus den einzelnen Bewertungen des Fachgesprächs und der Präsentation
wird als zusammengefasste Bewertung der mündlichen Prüfung das
gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei sind die Bewertungen
wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln und


2.  die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel.





## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in der schriftlichen
und der mündlichen Prüfung jeweils mindestens 50 Punkte erreicht
worden sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Punktebewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

1.  die zusammengefasste Bewertung der schriftlichen Prüfung,


2.  die zusammengefasste Bewertung der mündlichen Prüfung.




(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel der beiden Prüfungsteile zu berechnen. Die
Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen
Prüfung an, dazu anmeldet, ist von der schriftlichen Prüfung zu
befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachte
Leistung mindestens ausreichend ist. Der Antrag kann sich auch darauf
richten, die bestandene Prüfungsleistung einmal zu wiederholen. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 10 Ausbildereignung

Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.


## § 11 Übergangsvorschriften

(1) Nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Einkauf und Geprüfte
Fachwirtin für Einkauf vom 21. August 2014 (BGBl. I S. 1466), die
durch Artikel 75 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153)
geändert worden ist, begonnene Prüfungsverfahren sind nach den
Vorschriften der vorstehend bezeichneten Verordnung zu Ende zu führen.
Die zuständige Stelle hat auf Antrag der zu prüfenden Person eine
erforderliche Wiederholungsprüfung nach dieser Verordnung
durchzuführen.

(2) Bei einer Anmeldung zur Prüfung ab dem 1. Januar 2020 hat die
zuständige Stelle auf Antrag der zu prüfenden Person die Prüfung nach
dieser Verordnung durchzuführen. Nach der in Absatz 1 Satz 1
bezeichneten Verordnung erfolgreich abgelegte Prüfungsbestandteile
sind auf die nach dieser Verordnung erforderlichen
Prüfungsbestandteile anzurechnen.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Einkauf und Geprüfte
Fachwirtin für Einkauf vom 21. August 2014 (BGBl. I S. 1466), die
durch Artikel 75 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153)
geändert worden ist, außer Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 3067 - 3068)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0




(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 3069)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 5,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Faksimile oder Unterschrift
    einer zeichnungsberechtigten Person der zuständigen Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung der Handlungsbereiche der Prüfung,


2.  Bewertung der schriftlichen und der mündlichen Prüfung,


3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 5,


7.  Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 10.




