---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Personaldienstleistungskaufmann/zur
  Personaldienstleistungskauffrau
jurabk: PersDienstLAusbV
layout: default
origslug: persdienstlausbv
slug: persdienstlausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Personaldienstleistungskaufmann/zur Personaldienstleistungskauffrau (PersDienstLAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-02-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 233

[^F770813_01_BJNR023300008]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen §
4 Abs. 1 durch Artikel 232 Nr. 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf
Personaldienstleistungskaufmann/Personaldienstleistungskauffrau wird
nach § 4 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1, Sachliche Gliederung) aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit). Eine von dem Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2,
Zeitliche Gliederung) abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Personaldienstleistungskaufmann/zur
Personaldienstleistungskauffrau gliedert sich wie folgt
(Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Personalgewinnung:

    1.1 Personalanwerbung,


    1.2 Bewerberberatung,


    1.3 Personalauswahl,


    1.4 Personaleinstellung und Personalvermittlung;





2.  Personaleinsatz:

    2.1 Einsatzplanung und Einsatzvorbereitung,


    2.2 Gewährleistung von Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz,


    2.3 Personalführung und Personalbetreuung,


    2.4 Personalsachbearbeitung,


    2.5 Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen;





3.  Berufsfelderschließung;


4.  Auftragsakquisition und Auftragsdurchführung, Marketing:

    4.1 Auftragsspezifische Arbeitsplatzanalyse und Personalbedarfsanalyse,


    4.2 Marketing, Kundenbindung und Kundenbetreuung,


    4.3 Angebotskalkulation und Verträge,


    4.4 Kontrolle der Vertragserfüllung;





5.  Kommunikation und Kooperation:

    5.1 Kommunikation,


    5.2 Teamarbeit und Kooperation,


    5.3 Konfliktmanagement;





6.  Kaufmännische Steuerung und Kontrolle;


7.  Berufsbezogene Rechtsanwendungen;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Der Ausbildungsbetrieb:

    1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes,


    1.2 Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften,


    1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    1.4 Umweltschutz;





2.  Arbeitsgestaltung:

    2.1 Lern- und Arbeitstechniken,


    2.2 Qualitätssicherung betrieblicher Arbeitsabläufe,


    2.3 Informations- und Kommunikationssysteme,


    2.4 Datenschutz und Datensicherheit;





3.  Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 und 6
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zur Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich
Personaldienstleistungsmarkt und Personalsachbearbeitung statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Personaldienstleistungsmarkt und
Personalsachbearbeitung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Personaldienstleistungen darstellen und unterscheiden,


    b)  den Personalbeschaffungsmarkt nutzen,


    c)  personalwirtschaftliche Vorgänge bearbeiten



    kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.





## § 6 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Personalwirtschaftliche Prozesse,


2.  Auftragsgewinnung, -bearbeitung und -steuerung,


3.  Personal- und Kundenberatung,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Personalwirtschaftliche Prozesse bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Personal gewinnen, auswählen und einsetzen,


    b)  Personalsachbearbeitung durchführen,


    c)  rechtliche Vorschriften anwenden und


    d)  Gesundheitsschutz bei der Arbeit und den Umweltschutz berücksichtigen



    kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Auftragsgewinnung,
-bearbeitung              und -steuerung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er mit Auftragsgewinnung,
    -bearbeitung und -steuerung zusammenhängende Prozesse gestalten und
    analysieren kann;


2.  hierfür sind aus folgenden Tätigkeiten mindestens zwei auszuwählen:

    a)  Aufträge gewinnen und auswählen,


    b)  auftragsspezifische Arbeitsplatz- und Gefährdungsanalysen durchführen
        und die Einhaltung der Arbeitssicherheit veranlassen,


    c)  Personalbedarf analysieren,


    d)  Angebote entwickeln und kalkulieren,


    e)  Verträge abschließen,


    f)  Kosten erfassen und Leistungsabrechnungen erstellen,


    g)  Statistiken und Berichte für das Controlling anfertigen und auswerten
        und


    h)  qualitätssichernd bei den Abläufen vorgehen;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe schriftlich bearbeiten und
    hierüber ein fallbezogenes Fachgespräch führen, in dem das Vorgehen
    und die Entscheidungen im Gesamtprozess begründet sowie mögliche
    Alternativen dargestellt und erläutert werden;


4.  die Prüfungszeit beträgt für die schriftliche Aufgabe 120 Minuten und
    für das fallbezogene Fachgespräch höchstens 10 Minuten;


5.  die schriftliche Aufgabe ist mit 75 Prozent und das fallbezogene
    Fachgespräch mit 25 Prozent zu gewichten.




(6) Für den Prüfungsbereich Personal- und Kundenberatung bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  adressatengerecht und kundenorientiert kommunizieren,


    b)  Konfliktsituationen bewältigen,


    c)  berufsfeldspezifische Informationen einbeziehen,


    d)  Personal beraten, betreuen und entwickeln oder Kunden beraten und
        betreuen



    kann;


2.  für die Aufgabenstellung durch den Prüfungsausschuss ist aus folgenden
    Tätigkeiten eine auszuwählen:

    a)  Bewerberrekrutierung,


    b)  Arbeitsvermittlung,


    c)  Kundenberatung,


    d)  Einsatzvorbereitung,


    e)  Personalführung und -betreuung;



    andere Tätigkeiten können gewählt werden, wenn sie in gleicher Breite
    und Tiefe die in Nummer 1 genannten Nachweise ermöglichen;


3.  der Prüfling soll ein fallbezogenes Fachgespräch durchführen;


4.  die Prüfungszeit für das fallbezogene Fachgespräch beträgt höchstens
    20 Minuten, die Vorbereitungszeit für den Prüfling höchstens 15
    Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(8) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Personalwirtschaftliche Prozesse

    *   30 Prozent,


*    *   2.

    *   Auftragsgewinnung, -bearbeitung
        und -steuerung

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Personal- und Kundenberatung

    *   30 Prozent,


*    *   4.

    *   Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(9) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(10) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1 zu gewichten.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2008 in Kraft.

(zu § 3 Abs. 1 Satz 1)

## Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Personaldienstleistungskaufmann/zur Personaldienstleistungskauffrau

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 236 - 239)
### - Sachliche Gliederung -

**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Personalgewinnung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Personalanwerbung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.1)

    *
        a)  Personalbeschaffungsmarkt beobachten und auswerten


        b)  Anwerbungsmöglichkeiten, insbesondere Medien, Veranstaltungen,
            Netzwerke, Institutionen und Organisationen nutzen


        c)  Direktansprache bei potentiellen Bewerbern anwenden





*    *   1.2

    *   Bewerberberatung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.2)

    *
        a)  Einstellungs- und Vermittlungsvoraussetzungen von Bewerbern prüfen


        b)  eigenes Unternehmen vorstellen


        c)  Einsatzmöglichkeiten und Entwicklungsperspektiven aufzeigen


        d)  über Arbeitsbedingungen und Vergütung informieren


        e)  auf Qualifizierungsmöglichkeiten hinweisen





*    *   1.3

    *   Personalauswahl
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.3)

    *
        a)  Potenzialanalysen durchführen


        b)  Auswahlinstrumente einsetzen


        c)  Bewerberprofile ermitteln und dokumentieren


        d)  Anforderungs- und Bewerberprofile abgleichen


        e)  Auswahlentscheidungen treffen und begründen





*    *   1.4

    *   Personaleinstellung und Personalvermittlung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.4)

    *
        a)  Vertragsunterlagen und Einstellungsdokumente zusammenstellen


        b)  Verträge abschließen





*    *   2

    *   Personaleinsatz
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Einsatzplanung und Einsatzvorbereitung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.1)

    *
        a)  Personaleinsatz disponieren


        b)  Mitarbeiter auf Unternehmen und Arbeitsplätze vorbereiten


        c)  Mitarbeiter über Rechte und Pflichten aufklären





*    *   2.2

    *   Gewährleistung von Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.2)

    *
        a)  Gefährdungsanalysen an Arbeitsplätzen durchführen und dokumentieren


        b)  Hinweise zu Unfall- und Gesundheitsprävention geben und Maßnahmen zur
            Beseitigung von Gefährdungen einleiten und kontrollieren





*    *   2.3

    *   Personalführung und Personalbetreuung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.3)

    *
        a)  kontinuierliche Rückkopplung zu Mitarbeitern gestalten


        b)  Personaleinsatz anforderungsbezogen dokumentieren


        c)  Teambildungsprozesse unterstützen


        d)  Zielvereinbarungen vornehmen, Entwicklungsgespräche führen und
            Mitarbeiterbeurteilung durchführen


        e)  Personal entwickeln und Weiterbildung planen





*    *   2.4

    *   Personalsachbearbeitung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.4)

    *
        a)  Personalakten führen


        b)  Arbeitsnachweise, Fehlzeiten und Urlaubsplanung dokumentieren


        c)  Entgeltabrechnungen erstellen


        d)  Mitarbeiter über arbeits-, sozial- und steuerrechtliche Bedingungen
            informieren


        e)  Personalstatistiken führen





*    *   2.5

    *   Beendigung von Beschäftigungs-
        verhältnissen
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.5)

    *
        a)  Möglichkeiten der Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen
            unterscheiden


        b)  Maßnahmen im Rahmen der Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen
            umsetzen





*    *   3

    *   Berufsfelderschließung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3)

    *
        a)  unternehmensrelevante Berufe, deren Kompetenzanforderungen und
            Einsatzfelder unterscheiden


        b)  Informationen über Berufe und Tätigkeiten beschaffen und auswerten


        c)  Entwicklungen des Arbeitsmarktes beobachten und Veränderungen von
            Berufsfeldern und Berufen erfassen





*    *   4

    *   Auftragsakquisition und Auftragsdurchführung, Marketing
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Auftragsspezifische Arbeitsplatzanalyse und Personalbedarfsanalyse
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.1)

    *
        a)  Unternehmensprofile erstellen


        b)  Arbeitsabläufe, Produktions- und Dienstleistungsketten analysieren


        c)  arbeitsplatzbezogene Anforderungsprofile erstellen


        d)  qualitativen und quantitativen Bedarf ermitteln und dabei spezifische
            Kundenbedürfnisse berücksichtigen





*    *   4.2

    *   Marketing, Kundenbindung und Kundenbetreuung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.2)

    *
        a)  Maßnahmen zur Kundenbindung durchführen


        b)  Marketingmaßnahmen durchführen


        c)  Kundenstamm betreuen und Kundenzufriedenheit sicherstellen


        d)  Marktentwicklungen beobachten und Ergebnisse auswerten


        e)  Auftragsakquisition durchführen





*    *   4.3

    *   Angebotskalkulation und Verträge
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.3)

    *
        a)  Entscheidungsträger identifizieren


        b)  Leistungsbeschreibungen erstellen


        c)  kundengerechte Angebote entwickeln


        d)  Vertragstypen auswählen


        e)  Angebote unterbreiten und Vertragsverhandlungen führen





*    *   4.4

    *   Kontrolle der Vertragserfüllung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.4)

    *
        a)  Umsetzung der Vertragsvereinbarungen mit dem Kunden kontrollieren


        b)  Maßnahmen bei Vertragsstörungen einleiten





*    *   5

    *   Kommunikation und Kooperation
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *

*    *   5.1

    *   Kommunikation
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5.1)

    *
        a)  Gespräche adressatengerecht führen


        b)  Wertschätzung und Vertrauensbildung als Grundlage erfolgreicher
            Kommunikation begreifen und umsetzen


        c)  konstruktive Kritik annehmen, umsetzen und äußern





*    *   5.2

    *   Teamarbeit und Kooperation
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5.2)

    *
        a)  Aufgaben im Team planen und durchführen


        b)  Informationen über Arbeitsergebnisse austauschen und nutzen


        c)  interne Informationsprozesse gestalten





*    *   5.3

    *   Konfliktmanagement
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5.3)

    *
        a)  Konfliktsituationen analysieren, versachlichen und dabei emotionale
            Momente berücksichtigen


        b)  Konfliktlösungsstrategien anwenden


        c)  eigene Handlungsmöglichkeiten einschätzen und Einbeziehung externer
            Unterstützung prüfen





*    *   6

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 6)

    *
        a)  Rechnungswesen und Controlling als kaufmännische Informations- und
            Steuerungsinstrumente begründen


        b)  Kosten erfassen und Aufträge nachkalkulieren


        c)  betriebliche Leistungen kalkulieren und bewerten


        d)  Leistungsabrechnungen erstellen, Maßnahmen bei Zahlungsverzug
            einleiten


        e)  Statistiken für Controlling erstellen und auswerten, Maßnahmen für das
            Unternehmen ableiten, Berichte erstellen





*    *   7

    *   Berufsbezogene Rechtsanwendungen
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 7)

    *
        a)  Rechtliche Vorschriften im Zusammenhang mit Arbeitsverhältnissen
            beachten


        b)  Vertragstypen der Personaldienstleistung unterscheiden


        c)  Vorschriften zur Arbeitnehmerüberlassung und Arbeitsvermittlung
            anwenden






**Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Der Ausbildungsbetrieb
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.1)

    *
        a)  Stellung des Ausbildungsbetriebes im Rahmen der Gesamtwirtschaft
            erklären


        b)  Bedeutung des Personaldienstleistungsbereiches erläutern


        c)  Rechtsform und Geschäftsfelder des Ausbildungsbetriebes erklären


        d)  Einflüsse marktwirtschaftlicher Größen auf den Ausbildungsbetrieb
            unterscheiden





*    *   1.2

    *   Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und
            Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben


        b)  betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung vergleichen


        c)  Bedeutung lebensbegleitenden Lernens für die berufliche und
            persönliche Entwicklung sowie für den Betrieb darstellen; berufliche
            Aufstiegs- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten darstellen


        d)  gesetzliche, tarifliche und betriebliche Arbeitszeitregelungen
            beachten


        e)  Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
            Organe erklären


        f)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erklären





*    *   1.3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   1.4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   2

    *   Arbeitsgestaltung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Lern- und Arbeitstechniken
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.1)

    *
        a)  Lernformen der beruflichen Bildung beschreiben und Lernstrategien
            anwenden


        b)  Arbeits- und Organisationsmittel ökonomisch einsetzen


        c)  Vorgangsbearbeitung dokumentieren


        d)  Möglichkeiten funktionaler und ergonomischer Arbeitsplatzgestaltung
            nutzen


        e)  die eigene Arbeit systematisch und qualitätsbewusst planen,
            durchführen und kontrollieren


        f)  Instrumente der Projektarbeit anwenden





*    *   2.2

    *   Qualitätssicherung betrieblicher
        Arbeitsabläufe
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.2)

    *
        a)  bei Auftragsvergabe und Informationsweitergabe Schnittstellen
            berücksichtigen


        b)  Einflussfaktoren auf die Qualität an der eigenen Prozesskette
            analysieren und qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitskontext
            durchführen


        c)  betriebliche Prozessabläufe analysieren und bewerten


        d)  Vorschläge zur Qualitätsentwicklung erarbeiten


        e)  Bedeutung von Qualitätssicherung und Kundenzufriedenheit erläutern





*    *   2.3

    *   Informations- und Kommunikationssysteme
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.3)

    *
        a)  Informations- und Kommunikationsmedien auswählen und nutzen


        b)  Standardsoftware und betriebsspezifische Software anwenden





*    *   2.4

    *   Datenschutz und Datensicherheit
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.4)

    *
        a)  Daten erfassen, sichern und pflegen


        b)  Regelungen des Datenschutzes einhalten





*    *   3

    *   Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3)

    *
        a)  fremdsprachige Fachbegriffe anwenden


        b)  im Ausbildungsbetrieb übliche fremdsprachige Informationen auswerten


        c)  einfache Auskünfte in einer Fremdsprache erteilen und einholen






(zu § 3 Abs. 1 Satz 2)

## Anlage 2 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Personaldienstleistungskaufmann/zur Personaldienstleistungskauffrau

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 240 - 241)
### – Zeitliche Gliederung –

Während der gesamten Ausbildungszeit sind schwerpunktmäßig die
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildposition aus

Abschnitt B Nr. 3 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben



zu vermitteln.

## Erstes Ausbildungsjahr

(1) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 1.1 Personalanwerbung, Lernziele a und b,


Abschnitt A Nr. 1.2 Bewerberberatung, Lernziel b,


Abschnitt A Nr. 3 Berufsfelderschließung, Lernziel a,


Abschnitt A Nr. 5.1 Kommunikation, Lernziel a,


Abschnitt A Nr. 5.2 Teamarbeit und Kooperation, Lernziel a,


Abschnitt A Nr. 6 Kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziel b,


Abschnitt B Nr. 1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes,


Abschnitt B Nr. 1.2 Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften,
    Lernziele a bis c,


Abschnitt B Nr. 1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


Abschnitt B Nr. 1.4 Umweltschutz,


Abschnitt B Nr. 2.3 Informations- und Kommunikationssysteme



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 1.4 Personaleinstellung und Personalvermittlung, Lernziel a,


Abschnitt A Nr. 2.4 Personalsachbearbeitung, Lernziele a und b,


Abschnitt A Nr. 4.2 Marketing, Kundenbindung und Kundenbetreuung, Lernziele a und b,


Abschnitt A Nr. 4.3 Angebotskalkulation und Verträge, Lernziel d,


Abschnitt B Nr. 2.1 Lern- und Arbeitstechniken, Lernziele a bis d,


Abschnitt B Nr. 2.4 Datenschutz und Datensicherheit



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 1.2 Bewerberberatung, Lernziele a und d,


Abschnitt A Nr. 2.3 Personalführung und Personalbetreuung, Lernziel a,


Abschnitt A Nr. 2.4 Personalsachbearbeitung, Lernziele c und d,


Abschnitt A Nr. 2.5 Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen, Lernziel a,


Abschnitt A Nr. 4.1 Auftragsspezifische Arbeitsplatzanalyse und Personalbedarfsanalyse,
    Lernziel a,


Abschnitt A Nr. 5.2 Teamarbeit und Kooperation, Lernziel b,


Abschnitt A Nr. 7 Berufsbezogene Rechtsanwendungen, Lernziel b,


Abschnitt B Nr. 1.2 Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften,
    Lernziel f,



zu vermitteln.

## Zweites Ausbildungsjahr

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 1.1 Personalanwerbung, Lernziel c,


Abschnitt A Nr. 2.1 Einsatzplanung und Einsatzvorbereitung, Lernziele b und c,


Abschnitt A Nr. 2.4 Personalsachbearbeitung, Lernziel e,


Abschnitt A Nr. 5.1 Kommunikation, Lernziel c,


Abschnitt A Nr. 7 Berufsbezogene Rechtsanwendungen, Lernziele a und c,


Abschnitt B Nr. 1.2 Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften,
    Lernziele d und e,


Abschnitt B Nr. 2.1 Lern- und Arbeitstechniken, Lernziel e,



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 2.2 Gewährleistung von Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz,


Abschnitt A Nr. 2.3 Personalführung und Personalbetreuung, Lernziele b und c,


Abschnitt A Nr. 3 Berufsfelderschließung, Lernziel b,


Abschnitt A Nr. 4.2 Marketing, Kundenbindung und Kundenbetreuung, Lernziel c,


Abschnitt A Nr. 5.3 Konfliktmanagement



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 1.3 Personalauswahl, Lernziele a bis d,


Abschnitt A Nr. 4.1 Auftragsspezifische Arbeitsplatzanalyse und Personalbedarfsanalyse,
    Lernziel b,


Abschnitt A Nr. 4.2 Marketing, Kundenbindung und Kundenbetreuung, Lernziele d und e,


Abschnitt A Nr. 4.3 Angebotskalkulation und Verträge, Lernziel a,


Abschnitt A Nr. 6 Kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele a, c und d,


Abschnitt B Nr. 2.2 Qualitätssicherung betrieblicher Arbeitsabläufe, Lernziele a bis c,



zu vermitteln.

## Drittes Ausbildungsjahr

(1) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 1.3 Personalauswahl, Lernziel e,


Abschnitt A Nr. 2.1 Einsatzplanung und Einsatzvorbereitung, Lernziel a,


Abschnitt A Nr. 4.1 Auftragsspezifische Arbeitsplatzanalyse und Personalbedarfsanalyse,
    Lernziele c und d,


Abschnitt A Nr. 4.4 Kontrolle der Vertragserfüllung,


Abschnitt A Nr. 5.2 Teamarbeit und Kooperation, Lernziel c,


Abschnitt A Nr. 6 Kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziel e,


Abschnitt B Nr. 2.2 Qualitätssicherung betrieblicher Arbeitsabläufe, Lernziele d und e,



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 1.2 Bewerberberatung, Lernziele c und e,


Abschnitt A Nr. 2.3 Personalführung und Personalbetreuung, Lernziele d und e,


Abschnitt A Nr. 2.5 Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen, Lernziel b,


Abschnitt A Nr. 3 Berufsfelderschließung, Lernziel c,


Abschnitt A Nr. 5.1 Kommunikation, Lernziel b,


Abschnitt B Nr. 2.1 Lern- und Arbeitstechniken, Lernziel f,



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 1.4 Personaleinstellung und Personalvermittlung, Lernziel b,


Abschnitt A Nr. 4.3 Angebotskalkulation und Verträge, Lernziele b, c und e,



zu vermitteln.

