---
Title: Gesetz zur Sicherung des Unterhalts von Kindern alleinstehender Mütter und
  Väter durch Unterhaltsvorschüsse oder -ausfalleistungen
jurabk: UhVorschG
layout: default
origslug: uhvorschg
slug: uhvorschg

---

# Gesetz zur Sicherung des Unterhalts von Kindern alleinstehender Mütter und Väter durch Unterhaltsvorschüsse oder -ausfalleistungen (UhVorschG)

Ausfertigungsdatum
:   1979-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1979, 1184

Neugefasst durch
:   Bek. v. 17.7.2007 I 1446;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 38 G v. 12.12.2019 I 2451


## § 1 Berechtigte

(1) Anspruch auf Unterhaltsvorschuss oder -ausfallleistung nach diesem
Gesetz (Unterhaltsleistung) hat, wer

1.  das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet hat,


2.  im Geltungsbereich dieses Gesetzes bei einem seiner Elternteile lebt,
    der ledig, verwitwet oder geschieden ist oder von seinem Ehegatten
    oder Lebenspartner dauernd getrennt lebt, und


3.  nicht oder nicht regelmäßig

    a)  Unterhalt von dem anderen Elternteil oder,


    b)  wenn dieser oder ein Stiefelternteil gestorben ist, Waisenbezüge




    mindestens in der in § 2 Abs. 1 und 2 bezeichneten Höhe erhält.




(1a) Über Absatz 1 Nummer 1 hinaus besteht Anspruch auf
Unterhaltsleistung bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres des Kindes,
wenn

1.  das Kind keine Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch
    bezieht oder durch die Unterhaltsleistung die Hilfebedürftigkeit des
    Kindes nach § 9 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch vermieden werden
    kann oder


2.  der Elternteil nach Absatz 1 Nummer 2 mit Ausnahme des Kindergeldes
    über Einkommen im Sinne des § 11 Absatz 1 Satz 1 des Zweiten Buches
    Sozialgesetzbuch in Höhe von mindestens 600 Euro verfügt, wobei
    Beträge nach § 11b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch nicht
    abzusetzen sind.



Für die Feststellung der Vermeidung der Hilfebedürftigkeit und der
Höhe des Einkommens nach Satz 1 ist der für den Monat der Vollendung
des zwölften Lebensjahres, bei späterer Antragstellung der für diesen
Monat und bei Überprüfung zu einem späteren Zeitpunkt der für diesen
Monat zuletzt bekanntgegebene Bescheid des Jobcenters zugrunde zu
legen. Die jeweilige Feststellung wirkt für die Zeit von dem
jeweiligen Monat bis einschließlich des Monats der nächsten
Überprüfung.

(2) Ein Elternteil, bei dem das Kind lebt, gilt als dauernd getrennt
lebend im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2, wenn im Verhältnis zum Ehegatten
oder Lebenspartner ein Getrenntleben im Sinne des § 1567 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt oder wenn sein Ehegatte oder
Lebenspartner wegen Krankheit oder Behinderung oder auf Grund
gerichtlicher Anordnung für voraussichtlich wenigstens sechs Monate in
einer Anstalt untergebracht ist.

(2a) Ein nicht freizügigkeitsberechtigter Ausländer hat einen Anspruch
nach Absatz 1 oder Absatz 1a nur, wenn er oder sein Elternteil nach
Absatz 1 Nummer 2

1.  eine Niederlassungserlaubnis oder eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt-
    EU besitzt,


2.  eine Blaue Karte EU, eine ICT-Karte, eine Mobiler-ICT-Karte oder eine
    Aufenthaltserlaubnis besitzt, die für einen Zeitraum von mindestens
    sechs Monaten zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit berechtigen oder
    berechtigt haben oder diese erlauben, es sei denn, die
    Aufenthaltserlaubnis wurde

    a)  nach § 16e des Aufenthaltsgesetzes zu Ausbildungszwecken, nach § 19c
        Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes zum Zweck der Beschäftigung als Au-
        Pair oder zum Zweck der Saisonbeschäftigung, nach § 19e des
        Aufenthaltsgesetzes zum Zweck der Teilnahme an einem Europäischen
        Freiwilligendienst oder nach § 20 Absatz 1 und 2 des
        Aufenthaltsgesetzes zur Arbeitsplatzsuche erteilt,


    b)  nach § 16b des Aufenthaltsgesetzes zum Zweck eines Studiums, nach §
        16d des Aufenthaltsgesetzes für Maßnahmen zur Anerkennung
        ausländischer Berufsqualifikationen oder nach § 20 Absatz 3 des
        Aufenthaltsgesetzes zur Arbeitsplatzsuche erteilt und er ist weder
        erwerbstätig noch nimmt er Elternzeit nach § 15 des Bundeselterngeld-
        und Elternzeitgesetzes oder laufende Geldleistungen nach dem Dritten
        Buch Sozialgesetzbuch in Anspruch,


    c)  nach § 23 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes wegen eines Krieges in
        seinem Heimatland oder nach den §§ 23a, 24 oder § 25 Absatz 3 bis 5
        des Aufenthaltsgesetzes erteilt,





3.  eine in Nummer 2 Buchstabe c genannte Aufenthaltserlaubnis besitzt und
    im Bundesgebiet berechtigt erwerbstätig ist oder Elternzeit nach § 15
    des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes oder laufende
    Geldleistungen nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch in Anspruch
    nimmt,


4.  eine in Nummer 2 Buchstabe c genannte Aufenthaltserlaubnis besitzt und
    sich seit mindestens 15 Monaten erlaubt, gestattet oder geduldet im
    Bundesgebiet aufhält oder


5.  eine Beschäftigungsduldung gemäß § 60d in Verbindung mit § 60a Absatz
    2 Satz 3 des Aufenthaltsgesetzes besitzt.



Abweichend von Satz 1 Nummer 3 erste Alternative ist ein
minderjähriger nicht freizügigkeitsberechtigter Ausländer unabhängig
von einer Erwerbstätigkeit anspruchsberechtigt.

(3) Anspruch auf Unterhaltsleistung nach diesem Gesetz besteht nicht,
wenn der in Absatz 1 Nr. 2 bezeichnete Elternteil mit dem anderen
Elternteil zusammenlebt oder sich weigert, die Auskünfte, die zur
Durchführung dieses Gesetzes erforderlich sind, zu erteilen oder bei
der Feststellung der Vaterschaft oder des Aufenthalts des anderen
Elternteils mitzuwirken.

(4) Anspruch auf Unterhaltsleistung nach diesem Gesetz besteht nicht
für Monate, für die der andere Elternteil seine Unterhaltspflicht
gegenüber dem Berechtigten durch Vorausleistung erfüllt hat. Soweit
der Bedarf eines Kindes durch Leistungen nach dem Achten Buch
Sozialgesetzbuch gedeckt ist, besteht kein Anspruch auf
Unterhaltsleistung nach diesem Gesetz.


## § 2 Umfang der Unterhaltsleistung

(1) Die Unterhaltsleistung wird monatlich in Höhe des sich nach §
1612a Absatz 1 Satz 3 Nummer 1, 2 oder 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
ergebenden monatlichen Mindestunterhalts gezahlt. § 1612a Abs. 2 Satz
2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend. Liegen die
Voraussetzungen des § 1 nur für den Teil eines Monats vor, wird die
Unterhaltsleistung anteilig gezahlt.

(2) Wenn der Elternteil, bei dem der Berechtigte lebt, für den
Berechtigten Anspruch auf volles Kindergeld nach dem
Einkommensteuergesetz oder nach dem Bundeskindergeldgesetz in der
jeweils geltenden Fassung oder auf eine der in § 65 Abs. 1 des
Einkommensteuergesetzes oder § 4 Abs. 1 des Bundeskindergeldgesetzes
bezeichneten Leistungen hat, mindert sich die Unterhaltsleistung um
das für ein erstes Kind zu zahlende Kindergeld nach § 66 des
Einkommensteuergesetzes oder § 6 des Bundeskindergeldgesetzes.
Dasselbe gilt, wenn ein Dritter mit Ausnahme des anderen Elternteils
diesen Anspruch hat.

(3) Auf die sich nach den Absätzen 1 und 2 ergebende
Unterhaltsleistung werden folgende in demselben Monat erzielte
Einkünfte des Berechtigten angerechnet:

1.  Unterhaltszahlungen des Elternteils, bei dem der Berechtigte nicht
    lebt,


2.  Waisenbezüge einschließlich entsprechender Schadenersatzleistungen,
    die wegen des Todes des in Nummer 1 bezeichneten Elternteils oder
    eines Stiefelternteils gezahlt werden.




(4) Für Berechtigte, die keine allgemeinbildende Schule mehr besuchen,
mindert sich die nach den Absätzen 1 bis 3 ergebende
Unterhaltsleistung, soweit ihre in demselben Monat erzielten Einkünfte
des Vermögens und der Ertrag ihrer zumutbaren Arbeit zum Unterhalt
ausreichen. Als Ertrag der zumutbaren Arbeit des Berechtigten aus
nichtselbstständiger Arbeit gelten die Einnahmen in Geld entsprechend
der für die maßgeblichen Monate erstellten Lohn- und
Gehaltsbescheinigungen des Arbeitgebers abzüglich eines Zwölftels des
Arbeitnehmer-Pauschbetrags; bei Auszubildenden sind zusätzlich
pauschal 100 Euro als ausbildungsbedingter Aufwand abzuziehen.
Einkünfte und Erträge nach den Sätzen 1 und 2 sind nur zur Hälfte zu
berücksichtigen.


## § 3 (weggefallen)



## § 4 Beschränkte Rückwirkung

Die Unterhaltsleistung wird rückwirkend längstens für den letzten
Monat vor dem Monat gezahlt, in dem der Antrag hierauf bei der
zuständigen Stelle oder bei einer der in § 16 Abs. 2 Satz 1 des Ersten
Buches Sozialgesetzbuch bezeichneten Stellen eingegangen ist; dies
gilt nicht, soweit es an zumutbaren Bemühungen des Berechtigten
gefehlt hat, den in § 1 Abs. 1 Nr. 3 bezeichneten Elternteil zu
Unterhaltszahlungen zu veranlassen.


## § 5 Ersatz- und Rückzahlungspflicht

(1) Haben die Voraussetzungen für die Zahlung der Unterhaltsleistung
in dem Kalendermonat, für den sie gezahlt worden ist, nicht oder nicht
durchgehend vorgelegen, so hat der Elternteil, bei dem der Berechtigte
lebt, oder der gesetzliche Vertreter des Berechtigten den geleisteten
Betrag insoweit zu ersetzen, als er

1.  die Zahlung der Unterhaltsleistung dadurch herbeigeführt hat, dass er
    vorsätzlich oder fahrlässig falsche oder unvollständige Angaben
    gemacht oder eine Anzeige nach § 6 unterlassen hat, oder


2.  gewusst oder infolge Fahrlässigkeit nicht gewusst hat, dass die
    Voraussetzungen für die Zahlung der Unterhaltsleistung nicht erfüllt
    waren.




(2) Haben die Voraussetzungen für die Zahlung der Unterhaltsleistung
in dem Kalendermonat, für den sie gezahlt worden ist, nicht
vorgelegen, weil der Berechtigte nach Stellung des Antrages auf
Unterhaltsleistungen Einkommen im Sinne des § 2 Absatz 3 oder
Einkünfte und Erträge im Sinne des § 2 Absatz 4 erzielt hat, die bei
der Bewilligung der Unterhaltsleistung nicht berücksichtigt worden
sind, so hat der Berechtigte insoweit den geleisteten Betrag
zurückzuzahlen.


## § 6 Auskunfts- und Anzeigepflicht

(1) Der Elternteil, bei dem der Berechtigte nicht lebt, ist
verpflichtet, der zuständigen Stelle auf Verlangen die Auskünfte zu
erteilen, die zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlich sind. Der
Elternteil muss insbesondere darlegen, dass er seiner aufgrund der
Minderjährigkeit des Berechtigten erhöhten Leistungsverpflichtung
vollständig nachkommt.

(2) Der Arbeitgeber des in Absatz 1 bezeichneten Elternteils ist
verpflichtet, der zuständigen Stelle auf Verlangen über die Art und
Dauer der Beschäftigung, die Arbeitsstätte und den Arbeitsverdienst
des in Absatz 1 bezeichneten Elternteils Auskunft zu geben, soweit die
Durchführung dieses Gesetzes es erfordert. Versicherungsunternehmen
sind auf Verlangen der zuständigen Stellen zu Auskünften über den
Wohnort und über die Höhe von Einkünften des in Absatz 1 bezeichneten
Elternteils verpflichtet, soweit die Durchführung dieses Gesetzes es
erfordert.

(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 zur Erteilung einer Auskunft
Verpflichteten können die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung sie selbst oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(4) Der Elternteil, bei dem der Berechtigte lebt, und der gesetzliche
Vertreter des Berechtigten sind verpflichtet, der zuständigen Stelle
die Änderungen in den Verhältnissen, die für die Leistung erheblich
sind oder über die im Zusammenhang mit der Leistung Erklärungen
abgegeben worden sind, unverzüglich mitzuteilen.

(5) Die nach § 69 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch zur Auskunft
befugten Sozialleistungsträger und anderen Stellen sowie die
Finanzämter sind verpflichtet, der zuständigen Stelle auf Verlangen
Auskünfte über den Wohnort, den Arbeitgeber und die Höhe der Einkünfte
des in Absatz 1 bezeichneten Elternteils zu erteilen, soweit die
Durchführung dieses Gesetzes es erfordert.

(6) Die zuständigen Stellen dürfen das Bundeszentralamt für Steuern
ersuchen, bei den Kreditinstituten die in § 93b Absatz 1 der
Abgabenordnung bezeichneten Daten abzurufen, soweit die Durchführung
des § 7 dies erfordert und ein vorheriges Auskunftsersuchen an den in
Absatz 1 bezeichneten Elternteil nicht zum Ziel geführt hat oder
keinen Erfolg verspricht (§ 93 Absatz 8 Satz 2 der Abgabenordnung).

(7) Die zuständige Stelle ist auf Antrag des Elternteils, bei dem der
Berechtigte lebt, nach Maßgabe des § 74 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
Buchstabe a des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch verpflichtet, ihm die
in den Absätzen 1, 2 und 6 genannten Auskünfte zu übermitteln.


## § 7 Übergang von Ansprüchen des Berechtigten

(1) Hat der Berechtigte für die Zeit, für die ihm die
Unterhaltsleistung nach diesem Gesetz gezahlt wird, einen
Unterhaltsanspruch gegen den Elternteil, bei dem er nicht lebt, oder
einen Anspruch auf eine sonstige Leistung, die bei rechtzeitiger
Gewährung nach § 2 Abs. 3 als Einkommen anzurechnen wäre, so geht
dieser Anspruch in Höhe der Unterhaltsleistung nach diesem Gesetz
zusammen mit dem unterhaltsrechtlichen Auskunftsanspruch auf das Land
über. Satz 1 gilt nicht, soweit ein Erstattungsanspruch nach den §§
102 bis 105 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch besteht.

(2) Für die Vergangenheit kann der in Absatz 1 bezeichnete Elternteil
nur von dem Zeitpunkt an in Anspruch genommen werden, in dem

1.  die Voraussetzungen des § 1613 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorgelegen
    haben oder


2.  der in Absatz 1 bezeichnete Elternteil von dem Antrag auf
    Unterhaltsleistung Kenntnis erhalten hat und er darüber belehrt worden
    ist, dass er für den geleisteten Unterhalt nach diesem Gesetz in
    Anspruch genommen werden kann.




(3) Ansprüche nach Absatz 1 sind rechtzeitig und vollständig nach den
Bestimmungen des Haushaltsrechts durchzusetzen. Der Übergang eines
Unterhaltsanspruchs kann nicht zum Nachteil des Unterhaltsberechtigten
geltend gemacht werden, soweit dieser für eine spätere Zeit, für die
er keine Unterhaltsleistung nach diesem Gesetz erhalten hat oder
erhält, Unterhalt von dem Unterhaltspflichtigen verlangt.

(4) Wenn die Unterhaltsleistung voraussichtlich auf längere Zeit
gewährt werden muss, kann das Land auch einen Unterhaltsanspruch für
die Zukunft in Höhe der bewilligten Unterhaltsleistung gerichtlich
geltend machen. Der Unterhalt kann als veränderlicher Mindestunterhalt
entsprechend § 1612a Absatz 1 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
beantragt werden. Das Land kann den auf ihn übergegangenen
Unterhaltsanspruch im Einvernehmen mit dem
Unterhaltsleistungsempfänger auf diesen zur gerichtlichen
Geltendmachung rückübertragen und sich den geltend gemachten
Unterhaltsanspruch abtreten lassen. Kosten, mit denen der
Unterhaltsleistungsempfänger dadurch selbst belastet wird, sind zu
übernehmen.

(5) Betreibt das Land die Zwangsvollstreckung aus einem
Vollstreckungsbescheid, ist zum Nachweis des nach Absatz 1
übergegangenen Unterhaltsanspruchs dem Vollstreckungsantrag der
Bescheid gemäß § 9 Absatz 2 beizufügen.


## § 7a Übergegangene Ansprüche des Berechtigten bei Leistungsunfähigkeit

Solange der Elternteil, bei dem der Berechtigte nicht lebt, Leistungen
nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch bezieht und über kein eigenes
Einkommen im Sinne von § 11 Absatz 1 Satz 1 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch verfügt, wird der nach § 7 übergegangene
Unterhaltsanspruch nicht verfolgt.


## § 8 Aufbringung der Mittel

(1) Geldleistungen, die nach dem Gesetz zu zahlen sind, werden zu 40
Prozent vom Bund, im Übrigen von den Ländern getragen. Eine
angemessene Aufteilung der nicht vom Bund zu zahlenden Geldleistungen
auf Länder und Gemeinden liegt in der Befugnis der Länder.

(2) Die nach § 7 eingezogenen Beträge führen die Länder zu 40 Prozent
an den Bund ab.


## § 9 Verfahren und Zahlungsweise

(1) Über die Zahlung der Unterhaltsleistung wird auf schriftlichen
Antrag des Elternteils, bei dem der Berechtigte lebt, oder des
gesetzlichen Vertreters des Berechtigten entschieden. Der Antrag soll
an die durch Landesrecht bestimmte Stelle, in deren Bezirk der
Berechtigte seinen Wohnsitz hat, gerichtet werden.

(2) Die Entscheidung ist dem Antragsteller schriftlich oder
elektronisch mitzuteilen. In dem Bescheid sind die nach § 2 Absatz 2
bis 4 angerechneten Beträge anzugeben.

(3) Die Unterhaltsleistung ist monatlich im Voraus zu zahlen.
Auszuzahlende Beträge sind auf volle Euro aufzurunden. Beträge unter 5
Euro werden nicht geleistet.


## § 10 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Abs. 1 oder 2 auf Verlangen eine Auskunft nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht innerhalb der von der
    zuständigen Stelle gesetzten Frist erteilt oder


2.  entgegen § 6 Abs. 4 eine Änderung in den dort bezeichneten
    Verhältnissen nicht richtig, nicht vollständig oder nicht unverzüglich
    mitteilt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die durch Landesrecht bestimmte Stelle.


## § 11 Übergangsvorschriften

(1) § 1 Abs. 2a in der am 19. Dezember 2006 geltenden Fassung ist in
Fällen, in denen die Entscheidung über den Anspruch auf
Unterhaltsvorschuss für Monate in dem Zeitraum zwischen dem 1. Januar
1994 und dem 18. Dezember 2006 noch nicht bestandskräftig geworden
ist, anzuwenden, wenn dies für den Antragsteller günstiger ist. In
diesem Fall werden die Aufenthaltsgenehmigungen nach dem
Ausländergesetz den Aufenthaltstiteln nach dem Aufenthaltsgesetz
entsprechend den Fortgeltungsregelungen in § 101 des
Aufenthaltsgesetzes gleichgestellt.

(2) § 1 Absatz 2a Satz 1 Nummer 1 bis 4 in der Fassung des Artikels 38
des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451) ist für
Entscheidungen anzuwenden, die Zeiträume betreffen, die nach dem 29.
Februar 2020 beginnen. § 1 Absatz 2a Satz 1 Nummer 5 in der Fassung
des Artikels 38 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451)
ist für Entscheidungen anzuwenden, die Zeiträume betreffen, die nach
dem 31. Dezember 2019 beginnen.


## § 11a Anwendungsvorschrift

Im Sinne dieses Gesetzes beträgt für die Zeit vom 1. Januar 2015 bis
zum 30. Juni 2015 die Unterhaltsleistung nach § 2 Absatz 1 Satz 1
monatlich 317 Euro für ein Kind, das das sechste Lebensjahr noch nicht
vollendet hat, und monatlich 364 Euro für ein Kind, das das zwölfte
Lebensjahr noch nicht vollendet hat. Für die Zeit vom 1. Juli 2015 bis
zum 31. Dezember 2015 beträgt die Unterhaltsleistung nach § 2 Absatz 1
Satz 1 monatlich 328 Euro für ein Kind, das das sechste Lebensjahr
noch nicht vollendet hat, und monatlich 376 Euro für ein Kind, das das
zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet hat. Bis zum 31. Dezember 2015
gilt als für ein erstes Kind zu zahlendes Kindergeld im Sinne von § 2
Absatz 2 Satz 1 ein Betrag in Höhe von monatlich 184 Euro.


## § 12 Bericht

Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag bis zum 31. Juli 2018
einen Bericht über die Wirkung der Reform, die am 1. Juli 2017 in
Kraft getreten ist, vor. Der Bericht darf keine personenbezogenen
Daten enthalten.


## § 12a (Gegenstandslose Übergangsvorschrift)

-


## § 13 (weggefallen)

-

