---
Title: Verordnung über den automatisierten Datenabgleich bei Leistungen der Grundsicherung
  für Arbeitsuchende
jurabk: GrSiDAV
layout: default
origslug: grsidav
slug: grsidav

---

# Verordnung über den automatisierten Datenabgleich bei Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende (GrSiDAV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-07-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2273

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 30.11.2017 I 3826


## § 1 Verfahren bei der Bundesagentur für Arbeit

(1) Die Bundesagentur für Arbeit bezieht in den Datenabgleich alle
Personen ein, die innerhalb des dem Abgleich vorangehenden
Kalendervierteljahres oder in den Fällen des § 52 Absatz 1 Satz 3 des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch innerhalb des dem Abgleich
vorangehenden Kalendermonats (Abgleichszeitraum) von einem Träger der
Grundsicherung für Arbeitsuchende mit Ausnahme der zugelassenen
kommunalen Träger Leistungen bezogen haben oder mit Personen, die
Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch bezogen haben, in
einer Bedarfsgemeinschaft gelebt haben (Abgleichsfälle). Abweichend
von Satz 1 werden in den Abgleich nach § 2 Absatz 4 zum dritten
Kalendervierteljahr alle Personen einbezogen, die innerhalb des dem
Abgleich vorangegangenen Jahres Leistungen bezogen haben oder mit
Personen, die Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch
bezogen haben, in einer Bedarfsgemeinschaft gelebt haben.

(2) Die Bundesagentur für Arbeit übermittelt der Datenstelle der
Rentenversicherung als zentraler Vermittlungsstelle (Kopfstelle)
zwischen dem ersten und dem 15. des ersten Monats, der auf den
jeweiligen Abgleichszeitraum folgt, für jeden Abgleichsfall einen
Anfragedatensatz mit der Kundennummer, der Bedarfsgemeinschaftsnummer,
dem Leistungszeitraum und den in § 52 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 des Zweiten
Buches Sozialgesetzbuch genannten Daten.

(3) Die Bundesagentur für Arbeit unterrichtet innerhalb von zwei
Wochen die Stellen, die die Leistungen bewilligt haben, über die
Ergebnisse des Datenabgleichs nach § 2. Die Unterrichtung kann
unterbleiben, wenn die aktuellen Ergebnisse von gespeicherten
Ergebnissen des vorangegangenen Abgleichs nicht oder nur unwesentlich
abweichen.

(4) (weggefallen)


## § 1a Verfahren bei den zugelassenen kommunalen Trägern

Die zugelassenen kommunalen Träger beziehen in den Datenabgleich alle
Personen ein, die im Abgleichszeitraum von ihnen Leistungen der
Grundsicherung für Arbeitssuchende erhalten haben oder mit Personen,
die Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch bezogen haben,
in einer Bedarfsgemeinschaft gelebt haben. § 1 Absatz 1 Satz 2 und
Absatz 2 gilt entsprechend.


## § 1b Verfahren bei der Kopfstelle

(1) Die Kopfstelle

1.  übermittelt der Bundesagentur für Arbeit (als Träger der
    Arbeitsförderung), der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-
    See, der Deutschen Post AG (für die übrigen Träger der
    Rentenversicherung und der Unfallversicherung), dem Bundeszentralamt
    für Steuern und der Zentralen Zulagenstelle für Altersvermögen
    (Auskunftstellen) bis zum Ende des ersten Monats, der auf den
    Abgleichszeitraum folgt, die Anfragedatensätze; sie übermittelt dem
    Bundeszentralamt für Steuern einen um die Daten "Versicherungsnummer"
    und "Geburtsort" verminderten Anfragedatensatz,


2.  veranlasst den Datenabgleich bei der Datenstelle der
    Rentenversicherung nach § 2 Absatz 6.



Kann eine Versicherungsnummer nicht ermittelt werden, erfolgt die
Übermittlung nur, wenn ein Datenabgleich ohne Versicherungsnummer
möglich ist.

(2) Die Kopfstelle übermittelt der Bundesagentur für Arbeit und den
zugelassenen kommunalen Trägern zu von ihnen übermittelten
Anfragedatensätzen die Antwortdatensätze in den Fällen

1.  des § 52 Absatz 1 Satz 1 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch bis zum
    Ende des zweiten Monats und


2.  des § 52 Absatz 1 Satz 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch bis zum
    Ende des Monats,



der auf den Abgleichszeitraum folgt.


## § 2 Verfahren bei den Auskunftsstellen und der Datenstelle der Rentenversicherung

(1) Die Auskunftsstellen und die Datenstelle der Rentenversicherung
führen den Datenabgleich nach den Absätzen 2 bis 7 durch und
übermitteln die Antwortdatensätze bis zum 15. des zweiten Monats, der
auf den Abgleichszeitraum folgt, an die Kopfstelle. In den Fällen des
§ 52 Absatz 1 Satz 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch wird
ausschließlich der Abgleich nach Absatz 6 mit Ausnahme des Abgleichs
mit Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende durchgeführt. Die
Datenstelle der Rentenversicherung stellt in den Fällen des § 52
Absatz 1 Satz 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch der Kopfstelle die
Antwortdatensätze bis zum 25. des Monats, der auf den
Abgleichszeitraum folgt, bereit. Die Übermittlung der
Antwortdatensätze beim Abgleich nach Absatz 4 unterbleibt in Fällen,
in denen dem Bundeszentralamt für Steuern Kapitalerträge und
Zinserträge von insgesamt weniger als 10 Euro übermittelt worden sind.

(2) Die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See gleicht die
ihr übermittelten Daten mit den bei ihr gespeicherten Daten ab zur
Feststellung der Dauer des Bezugs und der monatlichen Höhe von
laufenden Leistungen und von Einmalzahlungen der gesetzlichen
Rentenversicherung im Abgleichszeitraum.

(3) Die Deutsche Post AG gleicht die ihr übermittelten Daten mit den
bei ihr gespeicherten Daten ab zur Feststellung der Dauer des Bezugs
und der monatlichen Höhe von laufenden Leistungen und von
Einmalzahlungen der gesetzlichen Rentenversicherung und der
Unfallversicherung im Abgleichszeitraum.

(4) Das Bundeszentralamt für Steuern gleicht die ihm übermittelten
Daten mit den bei ihm gespeicherten Daten ab zur Feststellung

1.  von Kapitalerträgen, für die ein Freistellungsauftrag erteilt worden
    ist, und von Namen und Anschrift des Empfängers des
    Freistellungsauftrags,


2.  von Zinserträgen, die auf Grund der Richtlinie 2003/48/EG des Rates
    vom 3. Juni 2003 im Bereich der Besteuerung von Zinserträgen (ABl. EU
    Nr. L 157 S. 38) mitgeteilt wurden.




(5) Die Zentrale Zulagenstelle für Altersvermögen gleicht die ihr
übermittelten Daten mit den bei ihr gespeicherten Daten ab zur
Feststellung ob und in welcher Höhe ein Kapital nach § 12 Absatz 2
Satz 1 Nummer 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch nicht mehr dem
Zweck einer geförderten zusätzlichen Altersvorsorge im Sinne des § 10a
oder des Abschnitts XI des Einkommensteuergesetzes dient.

(6) Die Datenstelle der Rentenversicherung gleicht die ihr
übermittelten Daten mit den bei ihr gespeicherten Daten ab zur
Feststellung von Zeiten einer geringfügigen Beschäftigung und einer
versicherungspflichtigen Beschäftigung, zur Feststellung der
Betriebsnummer, des Namens und der Anschrift des Arbeitgebers sowie
zur Feststellung des Bezugs von Leistungen der Grundsicherung für
Arbeitsuchende im Abgleichszeitraum.

(7) Die Bundesagentur für Arbeit gleicht die ihr übermittelten Daten
nach § 1b Abs. 1 mit den bei ihr gespeicherten Daten ab zur
Feststellung der Dauer des Bezugs und der monatlichen Höhe von
laufenden Leistungen und von Einmalzahlungen der Bundesagentur für
Arbeit als Träger der Arbeitsförderung im Abgleichszeitraum.


## § 3 Anforderungen an die Datenübermittlung

(1) Das für die Datenübermittlung verwendete Übermittlungsmedium und
das Übermittlungsverfahren müssen dem Stand der Technik entsprechend
den Datenschutz und die Datensicherheit gewährleisten, insbesondere
die Vertraulichkeit, die Unversehrtheit und die Zurechenbarkeit der
Daten sowie die Authentizität von Absender und Empfänger der Daten.
Werden Mängel festgestellt, die eine ordnungsgemäße Übernahme der
Daten beeinträchtigen, kann die Übernahme der Daten ganz oder
teilweise abgelehnt werden. Der Absender ist über die festgestellten
Mängel unter Beachtung der Verfahrensgrundsätze (§ 4) zu unterrichten.
Er kann die zurückgewiesenen Datensätze unverzüglich berichtigen und
innerhalb des Zeitraumes des § 1 Abs. 2 erneut übermitteln.

(2) Die Auskunftsstellen und die Datenstelle der Rentenversicherung
haben den Eingang der ihnen von der Kopfstelle zu übermittelnden
Datensätze zu überwachen und die eingegangenen Datensätze auf
Vollständigkeit zu überprüfen. Sie haben den Eingang und das Ergebnis
der Prüfung auf Vollständigkeit der Kopfstelle unverzüglich
mitzuteilen. Satz 1 gilt entsprechend

1.  für die Kopfstelle hinsichtlich der ihr von den Auskunftsstellen und
    der Datenstelle der Rentenversicherung übermittelten
    Antwortdatensätze,


2.  für die Bundesagentur für Arbeit und die zugelassenen kommunalen
    Träger hinsichtlich der ihnen von der Kopfstelle übermittelten
    Datensätze nach § 1b Abs. 2.




(3) Die Auskunftsstellen, die Datenstelle der Rentenversicherung und
die Kopfstelle haben die ihnen übermittelten Daten unverzüglich nach
Abschluss des Abgleichs zu löschen.


## § 4 Einzelheiten des Datenabgleichverfahrens

Die Einzelheiten des Datenabgleichverfahrens, insbesondere des Aufbaus
der Datensätze, der Übermittlung, der Prüfung und Berichtigung von
Datensätzen legt die Kopfstelle in Verfahrensgrundsätzen fest. Die
Kopfstelle hat die Bundesagentur für Arbeit, die zugelassenen
kommunalen Träger und die Auskunftsstellen an der Erarbeitung der
Verfahrensgrundsätze mit dem Ziel zu beteiligen, einvernehmliche
Festlegungen zu erreichen.


## § 5 Kosten der Kopfstelle

(1) Die Bundesagentur für Arbeit erstattet der Kopfstelle den Aufwand
für die Vermittlung des Datenabgleichs nach § 52 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch.

(2) Für das Jahr 2017 wird der Kopfstelle für die Vermittlung des
Datenabgleichs ein Betrag in Höhe von 218 300 Euro abzüglich des
Betrages erstattet, der der Kopfstelle bereits am 1. April 2017
erstattet wurde. Für die Kosten der Entwicklung des monatlichen
Datenabgleichs nach § 52 Absatz 1 Satz 3 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch wird der Kopfstelle einmalig ein Betrag in Höhe von
5 500 Euro erstattet.

(3) Für das Jahr 2018 setzt sich der Erstattungsbetrag zusammen aus
dem Betrag von 267 000 Euro und dem Betrag, der der Lohn- und
Gehaltsentwicklung des Jahres 2016 im öffentlichen Dienst des Bundes
entspricht. Der Erstattungsbetrag wird auf volle hundert Euro
abgerundet.

(4) Für die Jahre ab 2019 setzt sich der Erstattungsbetrag zusammen
aus dem im Vorjahr erstatteten Betrag und dem Betrag, der der Lohn-
und Gehaltsentwicklung des Vorvorjahres im öffentlichen Dienst des
Bundes entspricht. Der Erstattungsbetrag wird auf volle hundert Euro
abgerundet.

(5) Die Kopfstelle teilt der Bundesagentur für Arbeit und dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales bis zum 30. September den
Erstattungsbetrag für das Folgejahr mit.

(6) Der Erstattungsbetrag wird zum 1. April des Jahres fällig, für das
der Betrag erstattet wird. Die nach Absatz 2 zu erstattenden Beträge
werden zum 1. April 2018 fällig.

