---
Title: Verordnung über die Veröffentlichung von Informationen über die Zahlung von
  Mitteln aus den Europäischen Fonds für Landwirtschaft und für Fischerei
jurabk: AFIVO
layout: default
origslug: afivo
slug: afivo

---

# Verordnung über die Veröffentlichung von Informationen über die Zahlung von Mitteln aus den Europäischen Fonds für Landwirtschaft und für Fischerei (AFIVO)

Ausfertigungsdatum
:   2008-12-10

Fundstelle
:   eBAnz: 2008, AT147 V1

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 8.7.2020 I 1690

Die v tritt nach ihrem § 6 abs. 2 mit ablauf des 12.6.2009 außer kraft, sofern nicht mit zustimmung des bundesrates etwas anderes verordnet wird. § 6 abs. 2 aufgeh. durch
:   Art. 1 Nr. 2 V v. 2.6.2009 eBAnz AT 59 V1, dadurch ist die Geltung der V über den 12.6.2009 hinaus verlängert worden


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 des Agrar- und
Fischereifonds-Informationen-Gesetzes vom 26. November 2008 (BGBl. I
S. 2330) verordnet das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für Veröffentlichungen nach dem Agrar- und
Fischereifonds-Informationen-Gesetz.


## § 2 Inhalt und Aufbau der Internetseite

(1) Auf der in § 2 Absatz 1 des Agrar- und Fischereifonds-
Informationen-Gesetzes bezeichneten Internetseite werden nur die

1.  in den Artikeln 111 und 112 der Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 über die
    Finanzierung, die Verwaltung und das Kontrollsystem der Gemeinsamen
    Agrarpolitik (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 549),


2.  in den Artikeln 57 und 58 der Durchführungsverordnung (EU) Nr.
    908/2014 vom 6. August 2014 mit Durchführungsbestimmungen zur
    Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 des Europäischen Parlaments und des
    Rates hinsichtlich der Zahlstellen und anderen Einrichtungen, der
    Mittelverwaltung, des Rechnungsabschlusses und der Bestimmungen für
    Kontrollen, Sicherheiten und Transparenz (ABl. L 255 vom 28.8.2014, S.
    59) und


3.  in Artikel 119 in Verbindung mit Anhang V der Verordnung (EU) Nr.
    508/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014
    über den Europäischen Meeres- und Fischereifonds und zur Aufhebung der
    Verordnungen (EG) Nr. 2328/2003, (EG) Nr. 861/2006, (EG) Nr. 1198/2006
    und (EG) Nr. 791/2007 des Rates und der Verordnung (EU) Nr. 1255/2011
    des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 149 vom 20.5.2014,
    S.1)



in der jeweils geltenden Fassung genannten Informationen
veröffentlicht.

(2) Innerhalb der Datenbank ist für die die Europäischen Fonds für
Landwirtschaft betreffenden Informationen eine Suchfunktion
vorzusehen, die eine Suche nach den genannten Informationen
ermöglicht.


## § 2a Schwellenwertregelung

(1) Für den Zweck der Durchführung des Artikels 112 der Verordnung
(EU) Nr. 1306/2013 in der jeweils geltenden Fassung wird bei
Begünstigten, deren Gesamtbetrag an Beihilfen in einem Jahr gleich
oder niedriger dem von der Europäischen Kommission nach Artikel 112
Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 für Deutschland
veröffentlichten Betrag ist, anstelle des Namens der Code
„Kleinempfänger“ angegeben.

(2) Wenn die Anzahl der Begünstigten nach Absatz 1 in einer Gemeinde
hinsichtlich einer der in Anhang XIII der Durchführungsverordnung (EU)
Nr. 908/2014 aufgeführten Maßnahmen nicht höher als fünf ist, wird für
den Zweck der Durchführung des Artikels 58 der Durchführungsverordnung
(EU) Nr. 908/2014 bei allen nach Absatz 1 angegebenen Begünstigten
dieser Gemeinde, soweit es sich nicht um juristische Personen handelt,
anstelle der Gemeinde die nächst größere Verwaltungseinheit angegeben,
der die Gemeinde angehört. Dies gilt auch, wenn einer Gemeinde mehrere
Postleitzahlen zugeordnet sind und die Begünstigten jeweils unter
verschiedenen Postleitzahlen derselben Gemeinde geführt werden.

(3) Gemeinden im Sinne von Absatz 2 sind auch kreisfreie Städte.
Nächst größere Verwaltungseinheit im Sinne von Absatz 2 ist bei
Gemeinden der Kreis und bei kreisfreien Städten das Land.


## § 3 Berichtigung, Einschränkung der Verarbeitung und Löschung von Informationen

(1) Soweit nach den für die veröffentlichende Stelle geltenden
datenschutzrechtlichen Bestimmungen eine Berichtigung der
veröffentlichten Informationen erforderlich ist, hat die
veröffentlichende Stelle unverzüglich die Informationen in der
Veröffentlichungsdatei der Datenbank entsprechend zu ändern.

(2) Soweit nach den für die veröffentlichende Stelle geltenden
datenschutzrechtlichen Bestimmungen Veröffentlichungen unzulässig sind
oder unzulässig werden, hat die veröffentlichende Stelle unverzüglich
die der Veröffentlichung zu Grunde liegenden Informationen in der
Veröffentlichungsdatei der Datenbank entsprechend zu löschen. Die
Löschung unterbleibt, wenn Grund zu der Annahme besteht, dass
anderenfalls schutzwürdige Interessen der betroffenen Person
beeinträchtigt werden. In diesem Fall ist die Verarbeitung der
Informationen unverzüglich einzuschränken.

(3) Die jeweils veröffentlichende Stelle löscht die veröffentlichten
Daten zwei Jahre nach dem ersten Tag ihrer Veröffentlichung.


## § 4 Einsichtnahme

(1) Die Informationen über die Zahlung von Mitteln aus den
Europäischen Fonds für Landwirtschaft und Fischerei sind
ausschließlich über das Internet einsehbar.

(2) Die Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung vom 12. September
2011 (BGBl. I S. 1843) in der jeweils geltenden Fassung gilt
entsprechend.


## § 5 Datensicherheit

(1) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt)
stellt gemäß den Vorgaben der Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung
(EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018,
S. 2) in der jeweils geltenden Fassung durch technische und
organisatorische Maßnahmen eines Sicherheitskonzeptes sicher, dass

1.[^F812257_01_BJNR614700008BJNE000602119]
  die Veröffentlichung der Daten in einem nach DIN EN ISO/IEC:
    27001:2017-06
    , auf Basis IT-Grundschutz zertifizierten Informationsverbund erfolgt
    und alle internen technischen und organisatorischen Maßnahmen in der
    Bundesanstalt unter den Bedingungen des nach DIN EN ISO/IEC
    27001:2017-06, auf Basis IT-Grundschutz zertifizierten
    Informationsverbundes der Bundesanstalt ablaufen,


2.  die auf der Internetseite veröffentlichten Informationen nur durch die
    jeweils veröffentlichende Stelle verändert oder gelöscht werden können
    und die Verarbeitung der Informationen nur durch diese Stelle
    eingeschränkt werden kann,


3.  die veröffentlichten Informationen während ihrer Veröffentlichung im
    Internet unversehrt, vollständig und aktuell bleiben.



Die Bundesanstalt hat das Sicherheitskonzept nach Maßgabe der
Bedingungen der DIN EN ISO/IEC 27001:2017-06, Zertifizierung auf der
Basis von IT-Grundschutz, regelmäßig daraufhin zu überprüfen oder
überprüfen zu lassen, ob es noch dem Stand der Technik entspricht oder
an die technische Entwicklung anzupassen ist. Die Frist des Satzes 2
beginnt mit dem Abschluss der Erstzertifizierung nach Satz 1 Nr. 1.

(2) Die Bundesanstalt hat

1.  durch organisatorische und technische Vorkehrungen sicherzustellen,
    dass sie von auftretenden Fehlfunktionen unverzüglich Kenntnis
    erlangt, und


2.  diese unverzüglich zu beheben.




(3) Kommt es während einer Datenübermittlung zu Störungen oder
Unterbrechungen, hat die Bundesanstalt dies der übermittelnden Stelle
unverzüglich anzuzeigen. In diesem Fall verlangt die Bundesanstalt
eine erneute Übermittlung.

    DIN EN-Normen, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird, sind im
    Beuth Verlag GmbH, Berlin, erschienen und beim Deutschen Patent- und
    Markenamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^F812257_01_BJNR614700008BJNE000602119]: 

## § 6 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

