---
Title: Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch
jurabk: HGBEG
layout: default
origslug: hgbeg
slug: hgbeg

---

# Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch (HGBEG)

Ausfertigungsdatum
:   1897-05-10

Fundstelle
:   RGBl: 1897, 437

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 12.8.2020 I 1874

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 27 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 11 G v. 3.6.2021 I 1498 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 12 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 6 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 5.7.2021 I 3338 (Nr. 52) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 52 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53)textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Einführung des Handelsgesetzbuchs



### Art 1

(1) Das Handelsgesetzbuch tritt gleichzeitig mit dem Bürgerlichen
Gesetzbuch in Kraft.

(2) Der sechste Abschnitt des ersten Buches des Handelsgesetzbuchs
tritt mit Ausnahme des § 65 am 1. Januar 1898 in Kraft.

(3) (gegenstandslos)


### Art 2

(1) In Handelssachen kommen die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs nur insoweit zur Anwendung, als nicht im Handelsgesetzbuch
oder in diesem Gesetz ein anderes bestimmt ist.

(2) (weggefallen)


### Art 3

-


### Art 4

(1) Die nach dem bürgerlichen Recht mit einer Eintragung in das
Güterrechtsregister verbundenen Wirkungen treten, sofern ein Ehegatte
Kaufmann ist und seine Handelsniederlassung sich nicht in dem Bezirk
eines für den gewöhnlichen Aufenthalt auch nur eines der Ehegatten
zuständigen Registergerichts befindet, in Ansehung der auf den Betrieb
des Handelsgewerbes sich beziehenden Rechtsverhältnisse nur ein, wenn
die Eintragung auch in das Güterrechtsregister des für den Ort der
Handelsniederlassung zuständigen Gerichts erfolgt ist. Bei mehreren
Niederlassungen genügt die Eintragung in das Register des Ortes der
Hauptniederlassung.

(2) Wird die Niederlassung verlegt, so finden die Vorschriften des §
1559 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Anwendung.


### Art 5

Auf Bergwerksgesellschaften, die nach den Vorschriften der
Landesgesetze nicht die Rechte einer juristischen Person besitzen,
findet § 1 des Handelsgesetzbuchs keine Anwendung.


### Art 6

(1) Ist ein Konnossement in einem Vertragsstaat des Internationalen
Abkommens vom 25. August 1924 zur Vereinheitlichung von Regeln über
Konnossemente (RGBl. 1939 II S. 1049) (Haager Regeln) ausgestellt, so
sind die §§ 480, 483, 485 und 488, die §§ 513 bis 525 in Verbindung
mit den §§ 498, 499, 501, 504, 505, 507, 510 und 512 sowie § 605
Nummer 1 in Verbindung mit § 607 Absatz 1 und 2 und § 609 Absatz 1 des
Handelsgesetzbuchs ohne Rücksicht auf das nach Internationalem
Privatrecht anzuwendende Recht und mit der Maßgabe anzuwenden, dass,

1.  abweichend von § 501 des Handelsgesetzbuchs, der Verfrachter ein
    Verschulden seiner Leute und der Schiffsbesatzung nicht zu vertreten
    hat, wenn der Schaden durch ein Verhalten bei der Führung oder der
    sonstigen Bedienung des Schiffes oder durch Feuer oder Explosion an
    Bord des Schiffes entstanden ist und die Maßnahmen nicht überwiegend
    im Interesse der Ladung getroffen wurden;


2.  abweichend von § 504 des Handelsgesetzbuchs, die nach den §§ 502 und
    503 des Handelsgesetzbuchs zu leistende Entschädigung wegen Verlust
    oder Beschädigung auf einen Betrag von 666,67 Rechnungseinheiten für
    das Stück oder die Einheit begrenzt ist;


3.  abweichend von § 525 des Handelsgesetzbuchs, die Verpflichtungen des
    Verfrachters aus den nach diesem Artikel anzuwendenden Vorschriften
    durch Rechtsgeschäft nicht im Voraus ausgeschlossen oder beschränkt
    werden können;


4.  abweichend von § 609 des Handelsgesetzbuchs, die Verjährung von
    Schadensersatzansprüchen wegen Verlust oder Beschädigung von Gut nicht
    erleichtert werden kann.



Das Recht der Parteien, eine Rechtswahl zu treffen, bleibt unberührt.

(2) Ist ein Konnossement in Deutschland ausgestellt, so ist Absatz 1
Satz 1 nur anzuwenden, wenn sich das Konnossement auf die Beförderung
von Gütern von oder nach einem Hafen in einem anderen Vertragsstaat
der Haager Regeln bezieht.

(3) Als Vertragsstaat der Haager Regeln ist nicht ein Staat anzusehen,
der zugleich Vertragsstaat eines Änderungsprotokolls zu den Haager
Regeln ist.


### Art 7

(1) Folgende Vorschriften des Handelsgesetzbuchs sind auch anzuwenden,
wenn das Schiff nicht zum Erwerb durch Seefahrt betrieben wird:

1.  § 480 über die Verantwortlichkeit des Reeders für ein Mitglied der
    Schiffsbesatzung und einen an Bord tätigen Lotsen,


2.  die §§ 570 bis 573 und 606 Nummer 2, dieser in Verbindung mit § 607
    Absatz 6 und § 608, über die Haftung im Falle des Zusammenstoßes von
    Schiffen,


3.  die §§ 574 bis 587 und 606 Nummer 3, dieser in Verbindung mit § 607
    Absatz 7 sowie den §§ 608 und 610, über Bergung,


4.  die §§ 611 bis 617 über die Beschränkung der Haftung.




(2) Die Vorschriften der §§ 611 bis 617 des Handelsgesetzbuchs sind
auch auf Ansprüche, die nicht auf den Vorschriften des
Handelsgesetzbuchs beruhen, sowie auf andere als privatrechtliche
Ansprüche anzuwenden.

(3) Die Haftung für Seeforderungen aus Vorfällen bis zu dem
Inkrafttreten des Protokolls von 1996 zur Änderung des Übereinkommens
von 1976 über die Beschränkung der Haftung für Seeforderungen (BGBl.
2000 II S. 790) oder bis zu dem Inkrafttreten einer späteren Änderung
des Übereinkommens für die Bundesrepublik Deutschland kann nach den
bis zu dem Zeitpunkt des jeweiligen Vorfalls geltenden Bestimmungen
beschränkt werden.


### Art 8

(1) Die §§ 574 bis 580, 582 bis 584, 587 und 606 Nummer 3, dieser in
Verbindung mit § 607 Absatz 7 sowie den §§ 608 und 610 des
Handelsgesetzbuchs, sind, soweit sich aus Satz 3 und Absatz 3 nichts
anderes ergibt, ohne Rücksicht auf das nach Internationalem
Privatrecht anzuwendende Recht anzuwenden. Die Aufteilung des
Bergelohns und der Sondervergütung zwischen dem Berger und seinen
Bediensteten bestimmt sich jedoch, wenn die Bergung von einem Schiff
aus durchgeführt wird, nach dem Recht des Staates, dessen Flagge das
Schiff führt, sonst nach dem Recht, dem der zwischen dem Berger und
seinen Bediensteten geschlossene Vertrag unterliegt. Das Recht der
Parteien, eine Rechtswahl zu treffen, bleibt unberührt; unterliegt
jedoch das Rechtsverhältnis ausländischem Recht, so sind § 575 Absatz
1 und § 584 Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs gleichwohl anzuwenden.

(2) Sind die in Absatz 1 Satz 1 genannten Vorschriften anzuwenden, so
unterliegt auch der Anspruch des Bergers auf Zinsen deutschem Recht.

(3) Bei Bergungsmaßnahmen durch eine Behörde ist für die
Verpflichtungen zwischen den Parteien das Recht des Staates maßgebend,
in dem sich die Behörde befindet.


### (XXXX) Art 9 bis 14



### Art 15

(1) Die privatrechtlichen Vorschriften der Landesgesetze bleiben
insoweit unberührt, als es in diesem Gesetz bestimmt oder als im
Handelsgesetzbuch auf die Landesgesetze verwiesen ist.

(2) Soweit die Landesgesetze unberührt bleiben, können auch neue
landesgesetzliche Vorschriften erlassen werden.


### Art 16

-


### Art 17

-


### Art 18

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über den Vertrag
zwischen dem Brauer und dem Wirt über die Lieferung von Bier, soweit
sie das aus dem Vertrage sich ergebende Schuldverhältnis für den Fall
regeln, daß nicht besondere Vereinbarungen getroffen werden.


### (XXXX) Art 19 bis 21 (weggefallen)


### Art 22

(1) Die zur Zeit des Inkrafttretens des Handelsgesetzbuchs im
Handelsregister eingetragenen Firmen können weitergeführt werden,
soweit sie nach den bisherigen Vorschriften geführt werden durften.

(2) (gegenstandslos)


## Zweiter Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Bilanzrichtlinien-Gesetz



### Art 23

(1) Die vom Inkrafttreten der Artikel 1 bis 10 des Bilanzrichtlinien-
Gesetzes vom 19. Dezember 1985 (BGBl. I S. 2355) an geltende Fassung
der Vorschriften über den Jahresabschluß und den Lagebericht sowie
über die Pflicht zur Offenlegung dieser und der dazu gehörenden
Unterlagen ist erstmals auf das nach dem 31. Dezember 1986 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. Die neuen Vorschriften können auf ein
früheres Geschäftsjahr angewendet werden, jedoch nur insgesamt.

(2) Die vom Inkrafttreten der Artikel 1 bis 10 des Bilanzrichtlinien-
Gesetzes an geltende Fassung der Vorschriften über den Konzernabschluß
und den Konzernlagebericht sowie über die Pflicht zur Offenlegung
dieser und der dazu gehörenden Unterlagen ist erstmals auf das nach
dem 31. Dezember 1989 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Die neuen
Vorschriften können auf ein früheres Geschäftsjahr angewendet werden,
jedoch nur insgesamt. Mutterunternehmen, die bereits bei Inkrafttreten
des Bilanzrichtlinien-Gesetzes zur Konzernrechnungslegung verpflichtet
sind, brauchen bei früherer Anwendung der neuen Vorschriften
Tochterunternehmen mit Sitz im Ausland nicht einzubeziehen und
einheitliche Bewertungsmethoden im Sinne des § 308 sowie die §§ 311,
312 des Handelsgesetzbuchs über assoziierte Unternehmen nicht
anzuwenden.

(3) Die vom Inkrafttreten der Artikel 1 bis 10 des Bilanzrichtlinien-
Gesetzes an geltende Fassung der Vorschriften über die Pflicht zur
Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts ist auf
Unternehmen, die bei Inkrafttreten des Bilanzrichtlinien-Gesetzes
ihren Jahresabschluß nicht auf Grund bundesgesetzlicher Vorschriften
prüfen lassen müssen, erstmals für das nach dem 31. Dezember 1986
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Die vom Inkrafttreten der Artikel
1 bis 10 des Bilanzrichtlinien-Gesetzes an geltende Fassung der
Vorschriften über die Pflicht zur Prüfung des Konzernabschlusses und
des Konzernlageberichts ist auf Unternehmen, die bei Inkrafttreten des
Bilanzrichtlinien-Gesetzes nicht zur Konzernrechnungslegung
verpflichtet sind, erstmals für das nach dem 31. Dezember 1989
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Der Bestätigungsvermerk nach §
322 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs ist erstmals auf Jahresabschlüsse,
Konzernabschlüsse und Teilkonzernabschlüsse sowie auf Lageberichte,
Konzernlageberichte und Teilkonzernlageberichte anzuwenden, die nach
den am 1. Januar 1986 in Kraft tretenden Vorschriften aufgestellt
worden sind.

(4) § 319 Abs. 2 Nr. 8 des Handelsgesetzbuchs ist erstmals auf das
sechste nach dem Inkrafttreten des Bilanzrichtlinien-Gesetzes
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.

(5) Sind die neuen Vorschriften nach den Absätzen 1 bis 3 auf ein
früheres Geschäftsjahr nicht anzuwenden und werden sie nicht
freiwillig angewendet, so ist für das Geschäftsjahr die am 31.
Dezember 1985 geltende Fassung der geänderten oder aufgehobenen
Vorschriften anzuwenden. Satz 1 ist auf Gesellschaften mit
beschränkter Haftung hinsichtlich der Anwendung des Gesetzes über die
Rechnungslegung von bestimmten Unternehmen und Konzernen entsprechend
anzuwenden.


### Art 24

(1) Waren Vermögensgegenstände des Anlagevermögens im Jahresabschluß
für das am 31. Dezember 1986 endende oder laufende Geschäftsjahr mit
einem niedrigeren Wert angesetzt, als er nach § 240 Abs. 3 und 4, §§
252, 253 Abs. 1, 2 und 4, §§ 254, 255, 279 und 280 Abs. 1 und 2 des
Handelsgesetzbuchs zulässig ist, so darf der niedrigere Wertansatz
beibehalten werden. § 253 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs ist in diesem
Fall mit der Maßgabe anzuwenden, daß der niedrigere Wertansatz um
planmäßige Abschreibungen entsprechend der voraussichtlichen
Restnutzungsdauer zu vermindern ist.

(2) Waren Vermögensgegenstände des Umlaufvermögens im Jahresabschluß
für das am 31. Dezember 1986 endende oder laufende Geschäftsjahr mit
einem niedrigeren Wert angesetzt als er nach §§ 252, 253 Abs. 1, 3 und
4, §§ 254, 255 Abs. 1 und 2, §§ 256, 279 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2, § 280
Abs. 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs zulässig ist, so darf der
niedrigere Wertansatz insoweit beibehalten werden, als

1.  er aus den Gründen des § 253 Abs. 3, §§ 254, 279 Abs. 2, § 280 Abs. 2
    des Handelsgesetzbuchs angesetzt worden ist oder


2.  es sich um einen niedrigeren Wertansatz im Sinne des § 253 Abs. 4 des
    Handelsgesetzbuchs handelt.




(3) Sind bei der erstmaligen Anwendung des § 268 Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs über die Darstellung der Entwicklung des
Anlagevermögens die Anschaffungs- oder Herstellungskosten eines
Vermögensgegenstandes des Anlagevermögens nicht ohne
unverhältnismäßige Kosten oder Verzögerungen feststellbar, so dürfen
die Buchwerte dieser Vermögensgegenstände aus dem Jahresabschluß des
vorhergehenden Geschäftsjahrs als ursprüngliche Anschaffungs- oder
Herstellungskosten übernommen und fortgeführt werden. Satz 1 darf
entsprechend auf die Darstellung des Postens "Aufwendungen für die
Ingangsetzung und Erweiterung des Geschäftsbetriebs" angewendet
werden. Kapitalgesellschaften müssen die Anwendung der Sätze 1 und 2
im Anhang angeben.


### Art 25

(1) Auf die Prüfung des Jahresabschlusses

1.  von Aktiengesellschaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftung und
    Gesellschaften, bei denen kein persönlich haftender Gesellschafter
    eine natürliche Person ist, wenn die Mehrheit der Anteile und die
    Mehrheit der Stimmrechte an diesen Gesellschaften Genossenschaften
    oder zur Prüfung von Genossenschaften zugelassenen Prüfungsverbänden
    zusteht, oder


2.  von Unternehmen, die am 31. Dezember 1989 als gemeinnützige
    Wohnungsunternehmen oder als Organe der staatlichen Wohnungspolitik
    anerkannt waren und die nicht eingetragene Genossenschaften sind,



ist § 319 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs mit der Maßgabe anzuwenden,
daß diese Gesellschaften oder Unternehmen sich auch von dem
Prüfungsverband prüfen lassen dürfen, dem sie als Mitglied angehören,
sofern mehr als die Hälfte der geschäftsführenden Mitglieder des
Vorstands dieses Prüfungsverbands Wirtschaftsprüfer sind und dem
Prüfungsverband vor dem 29. Mai 2009 das Prüfungsrecht verliehen
worden ist. Hat der Prüfungsverband nur zwei Vorstandsmitglieder, so
muß einer von ihnen Wirtschaftsprüfer sein. § 319 Absatz 1 Satz 3 des
Handelsgesetzbuchs gilt mit der Maßgabe, dass der Prüfungsverband über
einen Auszug hinsichtlich seiner Eintragung nach § 40a der
Wirtschaftsprüferordnung verfügen muss. § 319 Absatz 2 und 3 des
Handelsgesetzbuchs ist auf die gesetzlichen Vertreter des
Prüfungsverbandes und auf alle vom Prüfungsverband beschäftigten
Personen, die das Ergebnis der Prüfung beeinflussen können,
entsprechend anzuwenden; § 319 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 ist auf Mitglieder
des Aufsichtsorgans des Prüfungsverbandes nicht anzuwenden, wenn
sichergestellt ist, dass der Abschlussprüfer die Prüfung unabhängig
von den Weisungen durch das Aufsichtsorgan durchführen kann.

(2) Bei der Prüfung des Jahresabschlusses der in Absatz 1 bezeichneten
Gesellschaften oder Unternehmen durch einen Prüfungsverband darf der
gesetzlich vorgeschriebene Bestätigungsvermerk nur von
Wirtschaftsprüfern unterzeichnet werden. Die im Prüfungsverband
tätigen Wirtschaftsprüfer haben ihre Prüfungstätigkeit unabhängig,
gewissenhaft, verschwiegen und eigenverantwortlich auszuüben. Sie
haben sich insbesondere bei der Erstattung von Prüfungsberichten
unparteiisch zu verhalten. Weisungen dürfen ihnen hinsichtlich ihrer
Prüfungstätigkeit von Personen, die nicht Wirtschaftsprüfer sind,
nicht erteilt werden. Die Zahl der im Verband tätigen
Wirtschaftsprüfer muß so bemessen sein, daß die den
Bestätigungsvermerk unterschreibenden Wirtschaftsprüfer die Prüfung
verantwortlich durchführen können.

(3) Ist ein am 31. Dezember 1989 als gemeinnütziges
Wohnungsunternehmen oder als Organ der staatlichen Wohnungspolitik
anerkanntes Unternehmen als Aktiengesellschaft, Kommanditgesellschaft
auf Aktien oder als Gesellschaft mit beschränkter Haftung zur
Aufstellung eines Konzernabschlusses und eines Konzernlageberichts
nach dem Zweiten Unterabschnitt des Zweiten Abschnitts des Dritten
Buchs des Handelsgesetzbuchs verpflichtet, so ist der Prüfungsverband,
dem das Unternehmen angehört, auch Abschlußprüfer des
Konzernabschlusses.


### Art 26

(1) Abschlußprüfer nach § 319 Abs. 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs
kann auch eine nach § 131f Abs. 2 der Wirtschaftsprüferordnung
bestellte Person sein. Abschlußprüfer nach § 319 Abs. 1 Satz 2 des
Handelsgesetzbuchs kann auch eine nach § 131b Abs. 2 der
Wirtschaftsprüferordnung bestellte Person sein. Für die Durchführung
der Prüfung von Jahresabschlüssen und Lageberichten haben diese
Personen die Rechte und Pflichten von Abschlußprüfern.

(2) Für die Anwendung des § 319 Abs. 2 und 3 des Handelsgesetzbuchs in
der Fassung des Bilanzrichtlinien-Gesetzes bleibt eine Mitgliedschaft
im Aufsichtsrat des zu prüfenden Unternehmens außer Betracht, wenn sie
spätestens mit der Beendigung der ersten Versammlung der Aktionäre
oder Gesellschafter der zu prüfenden Gesellschaft, die nach
Inkrafttreten des Bilanzrichtlinien-Gesetzes stattfindet, endet.


### Art 27

(1) Hat ein Mutterunternehmen ein Tochterunternehmen schon vor der
erstmaligen Anwendung des § 301 des Handelsgesetzbuchs in seinen
Konzernabschluß auf Grund gesetzlicher Verpflichtung oder freiwillig
nach einer den Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung entsprechenden
Methode einbezogen, so braucht es diese Vorschrift auf dieses
Tochterunternehmen nicht anzuwenden. Auf einen noch vorhandenen
Unterschiedsbetrag aus der früheren Kapitalkonsolidierung ist § 309
des Handelsgesetzbuchs anzuwenden, soweit das Mutterunternehmen den
Unterschiedsbetrag nicht in entsprechender Anwendung des § 301 Abs. 1
Satz 3 des Handelsgesetzbuchs den in den Konzernabschluß übernommenen
Vermögensgegenständen und Schulden des Tochterunternehmens zuschreibt
oder mit diesen verrechnet.

(2) Ist ein Mutterunternehmen verpflichtet, § 301 des
Handelsgesetzbuchs auf ein schon bisher in seinen Konzernabschluß
einbezogenes Tochterunternehmen anzuwenden oder wendet es diese
Vorschrift freiwillig an, so kann als Zeitpunkt für die Verrechnung
auch der Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung dieser Vorschrift gewählt
werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend auf die Behandlung von
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen nach §§ 311, 312 des
Handelsgesetzbuchs anzuwenden.

(4) Ergibt sich bei der erstmaligen Anwendung der §§ 303, 304, 306
oder 308 des Handelsgesetzbuchs eine Erhöhung oder Verminderung des
Ergebnisses, so kann der Unterschiedsbetrag in die Gewinnrücklagen
eingestellt oder mit diesen offen verrechnet werden; dieser Betrag ist
nicht Bestandteil des Jahresergebnisses.


### Art 28

(1) Für eine laufende Pension oder eine Anwartschaft auf eine Pension
auf Grund einer unmittelbaren Zusage braucht eine Rückstellung nach §
249 Abs. 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs nicht gebildet zu werden,
wenn der Pensionsberechtigte seinen Rechtsanspruch vor dem 1. Januar
1987 erworben hat oder sich ein vor diesem Zeitpunkt erworbener
Rechtsanspruch nach dem 31. Dezember 1986 erhöht. Für eine mittelbare
Verpflichtung aus einer Zusage für eine laufende Pension oder eine
Anwartschaft auf eine Pension sowie für eine ähnliche unmittelbare
oder mittelbare Verpflichtung braucht eine Rückstellung in keinem Fall
gebildet zu werden.

(2) Bei Anwendung des Absatzes 1 müssen Kapitalgesellschaften die in
der Bilanz nicht ausgewiesenen Rückstellungen für laufende Pensionen,
Anwartschaften auf Pensionen und ähnliche Verpflichtungen jeweils im
Anhang und im Konzernanhang in einem Betrag angeben.


## Dritter Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Durchführung der EG-Richtlinie zur Koordinierung des Rechts der Handelsvertreter vom 23. Oktober 1989 (BGBl. I S. 1910)



### Art 29

Auf Handelsvertretervertragsverhältnisse, die vor dem 1. Januar 1990
begründet sind und an diesem Tag noch bestehen, sind die §§ 86, 86a,
87, 87a, 89, 89b, 90a und 92c des Handelsgesetzbuchs in der am 31.
Dezember 1989 geltenden Fassung bis zum Ablauf des Jahres 1993
weiterhin anzuwenden.


### Art 29a

§ 90a Abs. 2 und 3 des Handelsgesetzbuches in der ab dem 1. Juli 1998
geltenden Fassung ist auch auf Ansprüche aus vor dem 1. Juli 1998
begründeten Handelsvertretervertragsverhältnissen anzuwenden, über die
noch nicht rechtskräftig entschieden worden ist.


## Vierter Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Bankbilanzrichtlinie-Gesetz



### Art 30

(1) Die vom Inkrafttreten der Artikel 1 bis 10 des
Bankbilanzrichtlinie-Gesetzes vom 30. November 1990 (BGBl. I S. 2570)
an geltende Fassung der Vorschriften über den Jahresabschluß, den
Lagebericht und deren Prüfung sowie über die Pflicht zur Offenlegung
dieser und der dazu gehörenden Unterlagen ist erstmals auf das nach
dem 31. Dezember 1992 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.

(2) Die vom Inkrafttreten der Artikel 1 bis 10 des
Bankbilanzrichtlinie-Gesetzes an geltende Fassung der Vorschriften
über den Konzernabschluß, den Konzernlagebericht und deren Prüfung
sowie über die Pflicht zur Offenlegung dieser und der dazu gehörenden
Unterlagen ist erstmals auf das nach dem 31. Dezember 1992 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden; dies gilt für Kreditinstitute auch für die
erstmalige Anwendung der in Artikel 23 Abs. 2 Satz 1 bezeichneten
Vorschriften. Die neuen Vorschriften einschließlich derjenigen über
den Jahresabschluß können auf den Konzernabschluß eines früheren
Geschäftsjahrs angewendet werden, jedoch nur insgesamt; Artikel 23
Abs. 2 Satz 3 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Auf Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar 1993 beginnen, sind die
Vorschriften über den Jahresabschluß, den Lagebericht und deren
Prüfung sowie über die Pflicht zur Offenlegung dieser und der dazu
gehörenden Unterlagen in der am 1. Januar 1986 geltenden Fassung und
die Vorschriften der Verordnung über Formblätter für die Gliederung
des Jahresabschlusses von Kreditinstituten in der Fassung der
Bekanntmachung vom 14. September 1987 (BGBl. I S. 2169) anzuwenden.

(4) Auf Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar 1993 beginnen, sind die
Vorschriften über den Konzernabschluß, den Konzernlagebericht und
deren Prüfung sowie über die Pflicht zur Offenlegung dieser und der
dazu gehörenden Unterlagen in der am 31. Dezember 1985 geltenden
Fassung anzuwenden, sofern die neuen Vorschriften nicht freiwillig
angewendet werden. Werden nach Artikel 23 Abs. 2 die Vorschriften in
der am 1. Januar 1986 geltenden Fassung freiwillig angewendet, so gilt
Satz 1 mit der Maßgabe, daß diese Vorschriften anzuwenden sind. Sind
auf den Konzernabschluß Vorschriften über den Jahresabschluß
anzuwenden, ist Absatz 3 entsprechend anzuwenden.


### Art 31

(1) Waren wie Anlagevermögen behandelte Vermögensgegenstände im
Jahresabschluß für das am 31. Dezember 1992 endende oder laufende
Geschäftsjahr mit einem niedrigeren Wert angesetzt, als er nach § 240
Abs. 3 und 4, §§ 252, 253 Abs. 1 und 2, §§ 254, 255, 279, 280 Abs. 1
und 2 sowie § 340e des Handelsgesetzbuchs zulässig ist, so darf der
niedrigere Wertansatz beibehalten werden. § 253 Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs ist in diesem Falle mit der Maßgabe anzuwenden, daß
der niedrigere Wertansatz um planmäßige Abschreibungen entsprechend
der voraussichtlichen Restnutzungsdauer zu vermindern ist.

(2) Waren nicht wie Anlagevermögen behandelte Vermögensgegenstände im
Jahresabschluß für das am 31. Dezember 1992 endende oder laufende
Geschäftsjahr mit einem niedrigeren Wert angesetzt, als er nach §§
252, 253 Abs. 1 und 3, §§ 254, 255 Abs. 1 und 2, §§ 256, 279 Abs. 1
Satz 1, Abs. 2, § 280 Abs. 1 und 2 sowie § 340f Abs. 1 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs zulässig ist, so darf der niedrigere Wertansatz
insoweit beibehalten werden, als

1.  er aus den Gründen des § 253 Abs. 3, §§ 254, 279 Abs. 2, § 280 Abs. 2
    des Handelsgesetzbuchs angesetzt worden ist oder


2.  es sich um einen niedrigeren Wertansatz im Sinne des § 340f Abs. 1
    Satz 1 des Handelsgesetzbuchs handelt.



Nach § 26a Abs. 1 des Gesetzes über das Kreditwesen gebildete
Vorsorgen können fortgeführt werden.

(3) Sind bei der erstmaligen Anwendung des § 340a in Verbindung mit §
268 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs über die Darstellung der Entwicklung
der wie Anlagevermögen behandelten Vermögensgegenstände die
Anschaffungs- oder Herstellungskosten eines Vermögensgegenstands nicht
ohne unverhältnismäßige Kosten oder Verzögerungen feststellbar, so
dürfen die Buchwerte dieser Vermögensgegenstände aus dem
Jahresabschluß des vorhergehenden Geschäftsjahrs als ursprüngliche
Anschaffungs- oder Herstellungskosten übernommen und fortgeführt
werden. Satz 1 darf entsprechend auf die Darstellung des Postens
"Aufwendungen für die Ingangsetzung und Erweiterung des
Geschäftsbetriebs" angewendet werden. Die Anwendung der Sätze 1 und 2
ist im Anhang anzugeben.


## Fünfter Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Versicherungsbilanzrichtlinie-Gesetz



### Art 32

(1) Die vom Inkrafttreten der Artikel 1 bis 5 des
Versicherungsbilanzrichtlinie-Gesetzes vom 24. Juni 1994 an geltende
Fassung der Vorschriften über den Jahresabschluß, den Lagebericht, den
Konzernabschluß, den Konzernlagebericht und deren Prüfung sowie über
die Pflicht zur Offenlegung dieser und der dazugehörenden Unterlagen
ist erstmals auf das nach dem 31. Dezember 1994 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. In der nach Artikel 1 des
Versicherungsbilanzrichtlinie-Gesetzes (§ 330 Abs. 1 in Verbindung mit
Abs. 3 und 4 des Handelsgesetzbuchs) zu erlassenden Verordnung kann
bestimmt werden, daß der Zeitwert der Grundstücke und Bauten im Anhang
erstmals für das nach dem 31. Dezember 1998 beginnende Geschäftsjahr
und der Zeitwert für die in § 341b Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs genannten Vermögensgegenstände erstmals für das
nach dem 31. Dezember 1996 beginnende Geschäftsjahr anzugeben ist.

(2) Auf Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar 1995 beginnen, sind die
Vorschriften über den Jahresabschluß, den Lagebericht, den
Konzernabschluß, den Konzernlagebericht und deren Prüfung sowie über
die Pflicht zur Offenlegung dieser und der dazugehörenden Unterlagen
in der am 1. Januar 1986 geltenden Fassung und die Vorschriften der
Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen vom
11\. Juli 1973 (BGBl. I S. 1209), zuletzt geändert durch Verordnung vom
23\. Dezember 1986 (BGBl. I 1987 I S. 2), anzuwenden.

(3) Niederlassungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes von
Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Gemeinschaft brauchen die Vorschriften über den
Jahresabschluß, den Lagebericht und deren Prüfung sowie über die
Pflicht zur Offenlegung dieser und der dazugehörenden Unterlagen in
der bis zum Inkrafttreten der Artikel 1 bis 5 des
Versicherungsbilanzrichtlinie-Gesetzes vom 24. Juni 1994 geltenden
Fassung bereits auf Geschäftsjahre, die nach dem 31. Dezember 1993
enden, nicht mehr anzuwenden, wenn sie die Vorschriften über die
Pflicht zur Offenlegung des Jahresabschlusses, des Lageberichts, des
Konzernabschlusses, des Konzernlageberichts sowie der dazu gehörenden
Unterlagen in der vom Inkrafttreten der Artikel 1 bis 5 des
Versicherungsbilanzrichtlinie-Gesetzes vom 24. Juni 1994 an geltenden
Fassung anwenden.

(4) § 341b Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs in der vom 4. April 2002 an
geltenden Fassung ist erstmals auf den Jahres- und Konzernabschluss
für das am 30. September 2001 oder später endende Geschäftsjahr
anzuwenden. § 341b Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs in der am 3. April
2002 geltenden Fassung ist letztmals auf den Jahres- und
Konzernabschluss für das vor dem 30. September 2001 endende
Geschäftsjahr anzuwenden.


### Art 33

(1) Waren wie Anlagevermögen behandelte Vermögensgegenstände im
Abschluß für das am 31. Dezember 1994 endende oder laufende
Geschäftsjahr mit einem niedrigeren Wert angesetzt, als er nach § 240
Abs. 3 und 4, §§ 252, 253 Abs. 1 und 2, §§ 254, 255, 279, 280 Abs. 1
und 2 sowie §§ 341b bis 341d des Handelsgesetzbuchs zulässig ist, so
darf der niedrigere Wertansatz beibehalten werden. § 253 Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs ist in diesem Fall mit der Maßgabe anzuwenden, daß
der niedrigere Wertansatz um planmäßige Abschreibungen entsprechend
der voraussichtlichen Restnutzungsdauer zu vermindern ist.

(2) Waren nicht wie Anlagevermögen behandelte Vermögensgegenstände im
Jahresabschluß für das am 31. Dezember 1994 endende oder laufende
Geschäftsjahr mit einem niedrigeren Wert angesetzt, als er nach §§
252, 253 Abs. 1, 3 und 4, §§ 254, 255 Abs.1 und 2, §§ 256, 279 Abs. 1
Satz 1, Abs. 2, § 280 Abs. 1 und 2 zulässig sowie §§ 341b bis 341d des
Handelsgesetzbuchs zulässig ist, so darf der niedrigere Wertansatz
insoweit beibehalten werden, als er aus den Gründen des § 253 Abs. 3,
§§ 254, 279 Abs. 2, § 280 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs angesetzt
worden ist.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)


## Sechster Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Gesetz zur Durchführung der Elften gesellschaftsrechtlichen Richtlinie vom 22. Juli 1993



### Art 34

(1) Bei inländischen Zweigniederlassungen von Aktiengesellschaften,
Kommanditgesellschaften auf Aktien und Gesellschaften mit beschränkter
Haftung mit Sitz im Ausland, die vor dem 1. November 1993 in das
Handelsregister eingetragen worden sind, haben die gesetzlichen
Vertreter der Gesellschaft die in § 13e Abs. 2 Satz 4 des
Handelsgesetzbuchs vorgeschriebenen Angaben bis zum 1. Mai 1994 zur
Eintragung in das Handelsregister anzumelden. Die gesetzlichen
Vertreter haben innerhalb dieses Zeitraums auch die Anschrift und den
Gegenstand der Zweigniederlassung anzumelden, sofern nicht bereits die
Anmeldung der Errichtung der Zweigniederlassung diese Angaben
enthalten hat.

(2) Hat eine Aktiengesellschaft, Kommanditgesellschaft auf Aktien oder
Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit Sitz im Ausland am 1.
November 1993 mehrere inländische Zweigniederlassungen oder errichtet
sie neben einer oder mehreren bereits bestehenden inländischen
Zweigniederlassungen weitere inländische Zweigniederlassungen, so ist
§ 13e Abs. 5 des Handelsgesetzbuchs sinngemäß anzuwenden.

(3) Die §§ 289, 325a und 335 des Handelsgesetzbuchs in der ab 1.
November 1993 geltenden Fassung sind erstmals auf das nach dem 31.
Dezember 1992 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.


## Siebenter Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Nachhaftungsbegrenzungsgesetz



### Art 35

§ 160 des Handelsgesetzbuches in der ab dem 26. März 1994 geltenden
Fassung ist auf vor diesem Datum entstandene Verbindlichkeiten
anzuwenden, wenn

1.  das Ausscheiden des Gesellschafters oder sein Wechsel in die
    Rechtsstellung eines Kommanditisten nach dem 26. März 1994 in das
    Handelsregister eingetragen wird und


2.  die Verbindlichkeiten nicht später als vier Jahre nach der Eintragung
    fällig werden.



Auf später fällig werdende Verbindlichkeiten im Sinne des Satzes 1 ist
das bisher geltende Recht mit der Maßgabe anwendbar, daß die
Verjährungsfrist ein Jahr beträgt.


### Art 36

(1) Abweichend von Artikel 35 gilt § 160 Abs. 3 Satz 2 des
Handelsgesetzbuches auch für Verbindlichkeiten im Sinne des Artikels
35 Satz 2, wenn diese aus fortbestehenden Arbeitsverhältnissen
entstanden sind. Dies gilt auch dann, wenn der Wechsel in der
Rechtsstellung des Gesellschafters bereits vor dem 26. März 1994
stattgefunden hat, mit der Maßgabe, daß dieser Wechsel mit dem 26.
März 1994 als in das Handelsregister eingetragen gilt.

(2) Die Enthaftung nach Absatz 1 gilt nicht für Ansprüche auf
Arbeitsentgelt, für die der Arbeitnehmer bei Zahlungsunfähigkeit der
Gesellschaft keinen Anspruch auf Insolvenzgeld hat. Insoweit bleibt es
bei dem bisher anwendbaren Recht.


### Art 37

(1) Die §§ 26 und 28 Abs. 3 des Handelsgesetzbuches in der ab dem 26.
März 1994 geltenden Fassung sind auf vor diesem Datum entstandene
Verbindlichkeiten anzuwenden, wenn

1.  nach dem 26. März 1994 der neue Inhaber oder die Gesellschaft
    eingetragen wird oder die Kundmachung der Übernahme stattfindet und


2.  die Verbindlichkeiten nicht später als vier Jahre nach der Eintragung
    oder der Kundmachung fällig werden.



Auf später fällig werdende Verbindlichkeiten im Sinne des Satzes 1 ist
das bisher geltende Recht mit der Maßgabe anwendbar, daß die
Verjährungsfrist ein Jahr beträgt.

(2) Abweichend von Absatz 1 gilt § 28 Abs. 3 des Handelsgesetzbuches
auch für Verbindlichkeiten im Sinne des Absatzes 1 Satz 2, wenn diese
aus fortbestehenden Arbeitsverhältnissen entstanden sind. Dies gilt
auch dann, wenn die Gesellschaft bereits vor dem 26. März 1994 ins
Handelsregister eingetragen wurde, mit der Maßgabe, daß der 26. März
1994 als Tag der Eintragung gilt.

(3) Die Enthaftung nach Absatz 2 gilt nicht für Ansprüche auf
Arbeitsentgelt, für die der Arbeitnehmer bei Zahlungsunfähigkeit der
Gesellschaft keinen Anspruch auf Insolvenzgeld hat. Insoweit bleibt es
bei dem bisher anwendbaren Recht.


## Achter Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Handelsrechtsreformgesetz


### Art 38

Hat die Änderung der Firma eines Einzelkaufmanns oder einer
Personenhandelsgesellschaft ausschließlich die Aufnahme der nach § 19
Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs in der ab dem 1. Juli 1998 geltenden
Fassung vorgeschriebenen Bezeichnung zum Gegenstand, bedarf diese
Änderung nicht der Anmeldung zur Eintragung in das Handelsregister.


### (XXXX) Art 39 bis 41 (weggefallen)



## Neunter Abschnitt - Übergangsvorschriften zur Einführung des Euro



### Art 42

(1) Die §§ 244, 284 Abs. 2 Nr. 2, § 292a Abs. 1 Satz 1, § 313 Abs. 1
Nr. 2 und § 340h Abs. 1 Satz 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs in der ab
1\. Januar 1999 geltenden Fassung sind erstmals auf das nach dem 31.
Dezember 1998 endende Geschäftsjahr anzuwenden. Der Jahres- und
Konzernabschluß darf auch in Deutscher Mark aufgestellt werden,
letztmals für das im Jahre 2001 endende Geschäftsjahr. Sofern der
Jahresabschluß und der Konzernabschluß nach Satz 2 in Deutscher Mark
aufgestellt werden, sind auch die nach § 284 Abs. 2 Nr. 2, § 292a Abs.
1 Satz 1, § 313 Abs. 1 Nr. 2 sowie § 340h Abs. 1 Satz 1 und 2
vorgeschriebenen Angaben weiterhin in Deutscher Mark zu machen. § 328
Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs ist letztmals auf das spätestens am 31.
Dezember 1998 endende Geschäftsjahr anzuwenden.

(2) Werden der Jahresabschluß und der Konzernabschluß in Euro
aufgestellt, ist § 265 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs mit der Maßgabe
anzuwenden, daß zu jedem Posten der entsprechende Betrag des
vorhergehenden Geschäftsjahres in Euro anzugeben ist. Die Umrechnung
hat insoweit auch für ein Geschäftsjahr, das vor dem 1. Januar 1999
endet, zu dem vom Rat der Europäischen Union gemäß Artikel 109l Abs. 4
Satz 1 des EG-Vertrages unwiderruflich festgelegten Umrechnungskurs zu
erfolgen. Satz 2 gilt entsprechend für die Darstellung der Entwicklung
der einzelnen Posten des Anlagevermögens und des Postens "Aufwendungen
für die Ingangsetzung und Erweiterung des Geschäftsbetriebs" in der
Bilanz oder im Anhang nach § 268 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs.

(3) Stellen Unternehmen vor Umstellung ihres gezeichneten Kapitals auf
Euro den Jahres- und Konzernabschluß in Euro auf, darf das gezeichnete
Kapital in der Vorspalte der Bilanz weiterhin in Deutscher Mark
ausgewiesen werden, sofern der sich in Euro ergebende Betrag in der
Hauptspalte ausgewiesen wird. Stellen Unternehmen den Jahres- und
Konzernabschluß nach Umstellung ihres gezeichneten Kapitals auf Euro
in Deutscher Mark auf, darf das gezeichnete Kapital in der Vorspalte
in Euro ausgewiesen werden, sofern der sich in Deutscher Mark
ergebende Betrag in der Hauptspalte ausgewiesen wird. Statt des
Ausweises in der Vorspalte darf das gezeichnete Kapital auch im Anhang
angegeben werden.


### Art 43

(1) Ausleihungen, Forderungen und Verbindlichkeiten, die auf
Währungseinheiten der an der Wirtschafts- und Währungsunion
teilnehmenden anderen Mitgliedstaaten oder auf die ECU im Sinne des
Artikels 2 der Verordnung (EG) Nr. 1103/97 des Rates vom 17. Juni 1997
(ABl. EG Nr. L 162 S. 1) lauten, sind zum nächsten auf den 31.
Dezember 1998 folgenden Stichtag im Jahresabschluß und im
Konzernabschluß mit dem vom Rat der Europäischen Union gemäß Artikel
109l Abs. 4 Satz 1 des EG-Vertrages unwiderruflich festgelegten
Umrechnungskurs umzurechnen und anzusetzen. Erträge, die sich aus der
Umrechnung und dem entsprechenden Bilanzansatz ergeben, dürfen auf der
Passivseite in einen gesonderten Posten unter der Bezeichnung
"Sonderposten aus der Währungsumstellung auf den Euro" nach dem
Eigenkapital eingestellt werden. Der Posten ist insoweit aufzulösen,
als die Ausleihungen, Forderungen und Verbindlichkeiten, für die er
gebildet worden ist, aus dem Vermögen des Unternehmens ausscheiden,
spätestens jedoch am Schluß des fünften nach dem 31. Dezember 1998
endenden Geschäftsjahres.

(2) In den Sonderposten gemäß Absatz 1 Satz 2 dürfen auch Erträge
eingestellt werden, die sich aus der Aktivierung von
Vermögensgegenständen aufgrund der unwiderruflichen Festlegung der
Wechselkurse ergeben. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.


### Art 44

(1) Die Aufwendungen für die Währungsumstellung auf den Euro dürfen
als Bilanzierungshilfe aktiviert werden, soweit es sich um
selbstgeschaffene immaterielle Vermögensgegenstände des
Anlagevermögens handelt. Der Posten ist in der Bilanz unter der
Bezeichnung "Aufwendungen für die Währungsumstellung auf den Euro" vor
dem Anlagevermögen auszuweisen. Die als Bilanzierungshilfe
ausgewiesenen Beträge sind in jedem folgenden Geschäftsjahr zu
mindestens einem Viertel durch Abschreibung zu tilgen. Im
Jahresabschluß von Kapitalgesellschaften ist der Posten im Anhang zu
erläutern. Werden solche Aufwendungen in der Bilanz von
Kapitalgesellschaften ausgewiesen, so dürfen Gewinne nur ausgeschüttet
werden, wenn die nach der Ausschüttung verbleibenden jederzeit
auflösbaren Gewinnrücklagen zuzüglich eines Gewinnvortrags und
abzüglich eines Verlustvortrags dem angesetzten Betrag mindestens
entsprechen.

(2) Absatz 1 ist erstmals auf das nach dem 31. Dezember 1997 endende
Geschäftsjahr anzuwenden.


### Art 45

(1) Anmeldungen zur Eintragung in das Handelsregister, die nur die
Ersetzung von auf Deutsche Mark lautenden Beträgen durch den zu dem
vom Rat der Europäischen Union gemäß Artikel 109l Abs. 4 Satz 1 des
EG-Vertrages unwiderruflich festgelegten Umrechnungskurs ermittelten
Betrag in Euro zum Gegenstand haben, bedürfen nicht der in § 12 des
Handelsgesetzbuchs vorgeschriebenen Form. Entsprechende Eintragungen
werden abweichend von § 10 des Handelsgesetzbuchs nicht bekannt
gemacht.

(2) Für die Anmeldung der Erhöhung des Grund- oder Stammkapitals aus
Gesellschaftsmitteln oder der Herabsetzung des Kapitals auf den
nächsthöheren oder nächstniedrigeren Betrag, mit dem die Nennbeträge
der Aktien auf volle Euro oder die Nennbeträge der Geschäftsanteile
auf einen durch zehn teilbaren Betrag in Euro gestellt werden können,
zum Handelsregister ist die Hälfte des sich aus § 105 Absatz 1 Nummer
3 oder 4 des Gerichts- und Notarkostengesetzes ergebenden Wertes als
Geschäftswert zugrunde zu legen.


## Zehnter Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich



### Art 46

(1) Die §§ 285, 289, 297, 315, 317, 321, 322, 340a und 341k des
Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Gesetzes zur Kontrolle und
Transparenz im Unternehmensbereich sind spätestens auf das nach dem
31\. Dezember 1998 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. § 323 des
Handelsgesetzbuchs in der Fassung des in Satz 1 genannten Gesetzes ist
erstmals auf die Prüfung des Abschlusses für das nach dem 31. Dezember
1998 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.

(2) § 319 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des in Absatz 1 Satz 1
genannten Gesetzes ist erstmals auf das nach dem 31. Dezember 2001
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.

(3) Sind die neuen Vorschriften nach den Absätzen 1 und 2 auf ein
früheres Geschäftsjahr nicht anzuwenden und werden die neuen
Vorschriften nach Absatz 1 Satz 1 nicht freiwillig angewendet, so ist
für das Geschäftsjahr die am 30. April 1998 geltende Fassung der
geänderten Vorschriften anzuwenden.


## Elfter Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Gesetz zur Verlängerung der steuerlichen und handelsrechtlichen Aufbewahrungsfristen



### Art 47

§ 257 Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Artikels 4 des
Gesetzes vom 19. Dezember 1998 (BGBl. I S 3816) gilt erstmals für
Unterlagen, deren Aufbewahrungsfrist nach § 257 Abs. 4 des
Handelsgesetzbuchs in der bis zum 23. Dezember 1998 geltenden Fassung
noch nicht abgelaufen ist.


## Zwölfter Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Kapitalgesellschaften- und Co-Richtlinie-Gesetz



### Art 48

(1) Die Bestimmungen des zweiten Abschnitts des Dritten Buchs des
Handelsgesetzbuchs in der vom 9. März 2000 an geltenden Fassung sind
von offenen Handelsgesellschaften und Kommanditgesellschaften im Sinne
des § 264a des Handelsgesetzbuchs erstmals auf Jahresabschlüsse und
Lageberichte sowie auf Konzernabschlüsse und Konzernlageberichte für
das nach dem 31. Dezember 1999 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden;
sie können auf ein früheres Geschäftsjahr angewendet werden, jedoch
nur insgesamt. § 264 Abs. 4, §§ 267, 292a Abs. 1, § 313 Abs. 2 Nr. 4
Satz 2, § 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 1, § 325 Abs. 1 Satz 1,
Abs. 3 Satz 1, § 326 Satz 1, §§ 335a, 335b, 339 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2,
§§ 340o und 341o des Handelsgesetzbuchs in der vom 9. März 2000 an
geltenden Fassung sind vorbehaltlich des Satzes 1 erstmals auf Jahres-
und Konzernabschlüsse für das nach dem 31. Dezember 1998 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. § 335 des Handelsgesetzbuchs in der bis zum
8\. März 2000 geltenden Fassung ist letztmals zur Durchsetzung der in
Satz 1 dieser Vorschrift bezeichneten Pflichten anzuwenden, soweit sie
ein Geschäftsjahr betreffen, das vor dem 1. Januar 1999 begonnen hat.

(2) Waren Vermögensgegenstände des Anlagevermögens im Jahresabschluss
für das am 31. Dezember 1999 endende oder laufende Geschäftsjahr mit
einem niedrigeren Wert angesetzt, als nach § 240 Abs. 3 und 4, §§ 252,
253 Abs. 1, 2 und 4, §§ 254, 255, 279 und 280 Abs. 1 und 2 des
Handelsgesetzbuchs zulässig ist, so darf der niedrigere Wertansatz
beibehalten werden. § 253 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs ist in diesen
Fällen mit der Maßgabe anzuwenden, dass der niedrigere Wertansatz um
planmäßige Abschreibungen entsprechend der voraussichtlichen
Restnutzungsdauer zu vermindern ist.

(3) Waren Vermögensgegenstände des Umlaufvermögens im Jahresabschluss
für das am 31. Dezember 1999 endende oder laufende Geschäftsjahr mit
einem niedrigeren Wert angesetzt, als er nach § 252, 253 Abs. 1, 3 und
4, §§ 254, 255 Abs. 1 und 2, §§ 256, 279 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2, § 280
Abs. 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs zulässig ist, so darf der
niedrigere Wertansatz insoweit beibehalten werden, als er aus den
Gründen des § 253 Abs. 3, §§ 254, 279 Abs. 2, § 280 Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs angesetzt worden ist.

(4) Ändern sich bei der erstmaligen Anwendung der durch die Artikel 1
und 5 des Kapitalgesellschaften- und Co-Richtlinie-Gesetzes geänderten
Vorschriften auf eine Personenhandelsgesellschaft im Sinne des § 264a
des Handelsgesetzbuchs die bisherige Form der Darstellung oder die
bisher angewandten Bewertungsmethoden, so sind § 252 Abs. 1 Nr. 6, §
265 Abs. 1, § 284 Abs. 2 Nr. 3 des Handelsgesetzbuchs bei der
erstmaligen Aufstellung eines Jahresabschlusses nach den geänderten
Vorschriften nicht anzuwenden. Außerdem brauchen die Vorjahreszahlen
bei der erstmaligen Anwendung nicht angegeben zu werden.

(5) Sind bei der erstmaligen Anwendung des § 268 Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs über die Darstellung der Entwicklung des
Anlagevermögens die Anschaffungs- oder Herstellungskosten eines
Vermögensgegenstandes des Anlagevermögens nicht ohne
unverhältnismäßige Kosten oder Verzögerungen feststellbar, so dürfen
die Buchwerte dieser Vermögensgegenstände aus dem Jahresabschluss des
vorhergehenden Geschäftsjahrs als ursprüngliche Anschaffungs- oder
Herstellungskosten übernommen und fortgeführt werden. Satz 1 darf
entsprechend auf die Darstellung des Postens "Aufwendungen für die
Ingangsetzung und Erweiterung des Geschäftsbetriebs" angewendet
werden. Die Anwendung der Sätze 1 und 2 ist im Anhang anzugeben. Die
Sätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden, soweit aus Gründen des
Steuerrechts die Anschaffungs- oder Herstellungskosten ermittelt
werden müssen.

(6) Personenhandelsgesellschaften im Sinne des § 264a des
Handelsgesetzbuchs haben bei Anwendung des Artikels 28 Abs. 1 die in
Artikel 28 Abs. 2 vorgeschriebenen Angaben erstmals für das nach dem
31\. Dezember 1999 beginnende Geschäftsjahr zu machen.


## Dreizehnter Abschnitt - Übergangsvorschrift zur Anpassung der Abgrenzungsmerkmale für größenabhängige Befreiungen bei der Aufteilung des Konzernabschlusses nach den §§ 290 bis 293 des Handelsgesetzbuchs



### Art 49

§ 293 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs ist für Geschäftsjahre, die nach
dem 31. Dezember 1998 beginnen und die spätestens am 31. Dezember 1999
enden, mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  In Nummer 1 treten

    a)  in Buchstabe a an die Stelle des Geldbetrages "32.270.000 Deutsche
        Mark" der Geldbetrag von "80.670.000 Deutsche Mark",


    b)  in Buchstabe b an die Stelle des Geldbetrages "64.540.000 Deutsche
        Mark" der Geldbetrag von "161.330.000 Deutsche Mark" und


    c)  in Buchstabe c an die Stelle der Arbeitnehmerzahl "250" die
        Arbeitnehmerzahl "500",





2.  In Nummer 2 treten

    a)  in Buchstabe an die Stelle des Geldbetrages "26.890.000 Deutsche Mark"
        der Geldbetrag von "67.230.000 Deutsche Mark",


    b)  in Buchstabe b an die Stelle des Geldbetrages "53.780.000 Deutsche
        Mark" der Geldbetrag von "134.460.000 Deutsche Mark" und


    c)  in Buchstabe c an die Stelle der Arbeitnehmerzahl "250" die
        Arbeitnehmerzahl "500".








## Vierzehnter Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Änderung von Vorschriften über die Tätigkeit der Wirtschaftsprüfer



### Art 50

§ 319 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 und Abs. 3 Nr. 7 des Handelsgesetzbuchs in
der am 1. Januar 2001 geltenden Fassung sind für die Prüfung einer
Aktiengesellschaft, die Aktien mit amtlicher Notierung ausgegeben hat,
erstmals auf die Prüfung des Abschlusses für das nach dem 31. Dezember
2002 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.


## Fünfzehnter Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Euro-Bilanzgesetz



### Art 51

(1) § 323 Abs. 2 und § 340k Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs in der vom
1\. Januar 2002 an geltenden Fassung sind erstmals auf die Prüfung des
Abschlusses für ein nach dem 31. Dezember 2001 endendes Geschäftsjahr
anzuwenden. § 323 Abs. 2 und § 340k Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs in
der bis zum 31. Dezember 2001 geltenden Fassung sind letztmals auf die
Prüfung des Abschlusses für ein spätestens am 31. Dezember 2001
endendes Geschäftsjahr anzuwenden.

(2) § 325a Abs. 1 Satz 3 bis 5, § 340l Abs. 2 Satz 3 und 4, Abs. 4 des
Handelsgesetzbuchs in der am 15. Dezember 2001 geltenden Fassung sind
erstmals auf die Offenlegung des Jahres- und Konzernabschlusses, des
Lageberichts und Konzernlageberichts sowie der dazugehörenden
Unterlagen für das am 31. Dezember 2000 oder später endende
Geschäftsjahr anzuwenden. § 325a Abs. 1 Satz 3 und 4, § 340l Abs. 2
Satz 3 und 4, Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs in der am 14. Dezember
2001 geltenden Fassung sind letztmals auf die Offenlegung des Jahres-
und Konzernabschlusses, des Lageberichts und Konzernlageberichts sowie
der dazugehörenden Unterlagen für das vor dem 31. Dezember 2000
endende Geschäftsjahr anzuwenden. Sofern die Offenlegung des Jahres-
und Konzernabschlusses, des Lageberichts und Konzernlageberichts sowie
der dazugehörenden Unterlagen eines Geschäftsjahres, das vor dem 31.
Dezember 2000 endet, bisher nicht erfolgt ist und das Unternehmen
diesen Umstand nicht zu vertreten hat, können auf die Offenlegung die
Vorschriften des Satzes 1 angewendet werden.


## Sechzehnter Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Gesetz über elektronische Register und Justizkosten für Telekommunikation



### Art 52

Bei nach § 33 des Handelsgesetzbuchs eingetragenen juristischen
Personen, Offenen Handelsgesellschaften und Kommanditgesellschaften
muss die Anmeldung und Eintragung einer dem gesetzlichen Regelfall
entsprechenden Vertretungsmacht der persönlich haftenden
Gesellschafter, des Vorstandes und der Liquidatoren erst erfolgen,
wenn eine vom gesetzlichen Regelfall abweichende Bestimmung des
Gesellschaftsvertrages oder der Satzung über die Vertretungsmacht
angemeldet und eingetragen wird oder wenn erstmals die Liquidatoren
zur Eintragung angemeldet und eingetragen werden. Das Registergericht
kann die Eintragung einer dem gesetzlichen Regelfall entsprechenden
Vertretungsmacht auch von Amts wegen vornehmen.


## Siebzehnter Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Altfahrzeug-Gesetz



### Art 53

(1) Für Verpflichtungen zur Rücknahme und Verwertung von Altfahrzeugen
nach den §§ 3 bis 5 der Altfahrzeug-Verordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 21. Juni 2002 (BGBl. I S. 2214) sind Rückstellungen
hinsichtlich der bis zum jeweiligen Abschlussstichtag in Verkehr
gebrachten Fahrzeuge erstmals im Jahresabschluss für das nach dem 26.
April 2002 endende Geschäftsjahr zu bilden.

(2) Soweit sich die in Absatz 1 genannten Verpflichtungen auf
Fahrzeuge beziehen, die vor dem 1. Juli 2002 in Verkehr gebracht
wurden, darf als Bilanzierungshilfe jeweils der Unterschiedsbetrag
zwischen den hierfür nach Absatz 1 anzusetzenden Rückstellungen und
dem Rückstellungsbetrag aktiviert werden, der sich bei Ansammlung
dieser Rückstellungen in gleichmäßig bemessenen Jahresraten ergäbe.
Dabei ist ein Ansammlungszeitraum zugrunde zu legen, der mit dem in
Absatz 1 bezeichneten Geschäftsjahr beginnt und mit dem letzten vor
dem 1. Januar 2007 endenden Geschäftsjahr endet. Der Posten ist in der
Bilanz unter der Bezeichnung "Ausgleichsbetrag nach dem Altfahrzeug-
Gesetz" vor dem Anlagevermögen auszuweisen. Artikel 44 Abs. 1 Satz 4
und 5 gilt entsprechend.


## Achtzehnter Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Transparenz- und Publizitätsgesetz



### Art 54

(1) Die vom Inkrafttreten des Artikels 2 des Transparenz- und
Publizitätsgesetzes an geltende Fassung des § 285 Nr. 9, § 286 Abs. 3,
§ 291 Abs. 3, § 297 Abs. 1 Satz 2, § 298 Abs. 1, § 299 Abs. 1, § 301
Abs. 1, der §§ 304, 308, 313 Abs. 3, des § 314 Abs. 1 Nr. 6 sowie des
§ 341j Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs ist erstmals auf das nach dem 31.
Dezember 2002 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Die Vorschriften
können auf ein früheres Geschäftsjahr angewendet werden. Die vom
Inkrafttreten des Artikels 2 des Transparenz- und Publizitätsgesetzes
an geltende Fassung des § 285 Nr. 16, § 314 Abs. 1 Nr. 8, Abs. 2, §
316 Abs. 2 Satz 2, § 317 Abs. 4, § 321 Abs. 1 Satz 3, Abs. 2, § 325
Abs. 1 Satz 1, Abs. 3 Satz 1 und 2 sowie des § 341 Abs. 4 Satz 2 des
Handelsgesetzbuchs ist erstmals auf das nach dem 31. Dezember 2001
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.

(2) Ergibt sich bei der erstmaligen Anwendung der in Absatz 1
genannten Bestimmungen eine Erhöhung oder Verminderung des
Ergebnisses, so ist der Unterschiedsbetrag in die Gewinnrücklagen
einzustellen oder offen mit diesen zu verrechnen; dieser Betrag ist
nicht Bestandteil des Jahresergebnisses.


## Neunzehnter Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Wirtschaftsprüfungsexamens-Reformgesetz



### Art 55

(1) Die regelmäßige Verjährungsfrist nach § 195 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs findet auf die am 1. Januar 2004 bestehenden und noch
nicht verjährten Ansprüche nach § 323 des Handelsgesetzbuchs
Anwendung.

(2) Die regelmäßige Verjährungsfrist nach § 195 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs wird vom 1. Januar 2004 an berechnet. Läuft jedoch die
verjährungsfrist nach dem bis zum 31. Dezember 2003 geltenden § 323
Abs. 5 des Handelsgesetzbuchs früher als die Verjährungsfrist nach §
195 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ab, so ist die Verjährung mit Ablauf
der in § 323 Abs. 5 des Handelsgesetzbuchs in der bis zum 31. Dezember
2003 geltenden Fassung bestimmten Verjährungsfrist vollendet.


## Zwanzigster Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Bilanzkontrollgesetz



### Art 56

(1) Die Bestimmungen des Sechsten Abschnitts des Dritten Buchs des
Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Bilanzkontrollgesetzes vom 15.
Dezember 2004 finden erstmals auf Abschlüsse des Geschäftsjahres
Anwendung, das am 31. Dezember 2004 oder später endet. Prüfungen durch
eine anerkannte Prüfstelle im Sinne von § 342b Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs finden frühestens ab dem 1. Juli 2005 statt.

(2) In dem ersten nach Anerkennung einer Prüfstelle gemäß § 342d des
Handelsgesetzbuchs aufzustellenden Wirtschaftsplan sind auch die
Kosten zu berücksichtigen, die zur Errichtung der Prüfstelle
erforderlich waren, auch wenn sie bereits vor Anerkennung der
Prüfstelle entstanden sind.


## Einundzwanzigster Abschnitt - Übergangsvorschriften zur Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 sowie zum Bilanzrechtsreformgesetz



### Art 57

Auf Gesellschaften, von denen

1.  lediglich Schuldtitel zum Handel in einem geregelten Markt eines
    Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
    Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum im
    Sinne des Artikels 1 Nr. 13 der Richtlinie 93/22/EWG des Rates vom 10.
    Mai 1993 über Wertpapierdienstleistungen (ABl. EG Nr. L 141 S. 27),
    die zuletzt durch die Richtlinie 2002/87/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2002 (ABl. EU 2003 Nr. L 35
    S. 1) geändert worden ist, zugelassen sind, oder


2.  Wertpapiere zum öffentlichen Handel in einem Drittstaat zugelassen
    sind und die zu diesem Zweck seit dem Geschäftsjahr, das vor dem 11.
    September 2002 begann, international anerkannte
    Rechnungslegungsstandards anwenden,



findet Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 19. Juli 2002 betreffend die Anwendung
internationaler Rechnungslegungsstandards (ABl. EG Nr. L 243 S. 1) in
der jeweils geltenden Fassung erst von dem Geschäftsjahr an Anwendung,
das nach dem 31. Dezember 2006 beginnt. Drittstaat im Sinne des Satzes
1 Nr. 2 ist ein Staat, der weder Mitgliedstaat der Europäischen Union
noch Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
ist.


### Art 58

(1) § 267 Abs. 1 und 2, § 293 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs in der
Fassung des Bilanzrechtsreformgesetzes vom 4. Dezember 2004 (BGBl. I
S. 3166) sind erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse für das nach
dem 31. Dezember 2003 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.

(2) § 285 Satz 1 Nr. 18, 19, Satz 2 bis 6, §§ 286 bis 288, 289 Abs. 2
Nr. 2, § 314 Abs. 1 Nr. 10, 11, § 315 Abs. 2 Nr. 2, §§ 327, 336, 338,
340a Abs. 2, § 341a Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrechtsreformgesetzes sind erstmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse für das nach dem 31. Dezember 2003 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. Im Lagebericht und im Konzernlagebericht ist
für Geschäftsjahre, die nach dem 31. Dezember 2003 beginnen und die
spätestens am 31. Dezember 2004 enden, auch auf die voraussichtliche
Entwicklung der Kapitalgesellschaft und des Konzerns einzugehen.

(3) Die §§ 257, 285 Satz 1 Nr. 17, § 289 Abs. 1, 3, § 291 Abs. 3, §
294 Abs. 3 Satz 1, § 297 Abs. 1, § 298 Abs. 3, § 313 Abs. 2 Nr. 1, §
314 Abs. 1 Nr. 9, § 315 Abs. 1, § 315a Abs. 1 und 3, § 317 Abs. 2, §§
321, 321a, 322, 324a, 325, 328, 339, 340a Abs. 1, §§ 340i, 340j, 340l
Abs. 5, § 341j Abs. 1, § 341l Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs in der
Fassung des Bilanzrechtsreformgesetzes finden erstmals auf das nach
dem 31. Dezember 2004 beginnende Geschäftsjahr Anwendung. § 315a Abs.
2 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Bilanzrechtsreformgesetzes
findet erstmals auf das nach dem 31. Dezember 2006 beginnende
Geschäftsjahr Anwendung. § 318 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs in der
Fassung des Bilanzrechtsreformgesetzes ist erstmals anzuwenden auf
Ersetzungsverfahren, die nach dem 31. Dezember 2004 beantragt werden.
Die bis zum 9. Dezember 2004 geltenden Fassungen der §§ 257, 289 Abs.
1, § 291 Abs. 3, §§ 292a, 294 Abs. 3 Satz 1, §§ 295, 297 Abs. 1, § 298
Abs. 3, § 313 Abs. 2 Nr. 1, § 315 Abs. 1, § 317 Abs. 2, §§ 321, 322,
325, 328, 339, 340a Abs. 1, §§ 340i, 340j, 341j Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs sind letztmals auf das vor dem 1. Januar 2005
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. § 292a des Handelsgesetzbuchs
gilt entsprechend für nach dem 31. Dezember 2002 und vor dem 1. Januar
2005 beginnende Geschäftsjahre auch für Mutterunternehmen, die keinen
organisierten Markt im Sinne des § 2 Abs. 5 des
Wertpapierhandelsgesetzes in Anspruch nehmen.

(4) Die §§ 319 und 319a des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrechtsreformgesetzes finden vorbehaltlich der Sätze 3, 4 und 6
erstmals auf alle gesetzlich vorgeschriebenen Abschlussprüfungen für
das nach dem 31. Dezember 2004 beginnende Geschäftsjahr Anwendung. Die
bis zum 9. Dezember 2004 geltende Fassung des § 319 des
Handelsgesetzbuchs ist letztmals auf alle gesetzlich vorgeschriebenen
Abschlussprüfungen für das vor dem 1. Januar 2005 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. § 319 Abs. 1 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs
in der Fassung des Bilanzrechtsreformgesetzes ist auf alle gesetzlich
vorgeschriebenen Abschlussprüfungen mit Ausnahme der Prüfung einer
Aktiengesellschaft, die Aktien mit amtlicher Notierung ausgegeben hat,
erstmals für das nach dem 31. Dezember 2005 beginnende Geschäftsjahr
anzuwenden. § 319a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 4 und Satz 4 des
Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Bilanzrechtsreformgesetzes ist
erstmals auf Abschlussprüfungen für das nach dem 31. Dezember 2006
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Auf Abschlussprüfungen für vor
dem 1. Januar 2007 beginnende Geschäftsjahre findet § 319 Abs. 3 Nr. 6
des Handelsgesetzbuchs in der bis zum 9. Dezember 2004 geltenden
Fassung Anwendung. § 319 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3 und § 319a Abs. 1 Satz 1
Nr. 2 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrechtsreformgesetzes sind auf Abschlussprüfungen für vor dem 1.
Januar 2006 beginnende Geschäftsjahre nicht anzuwenden, wenn der
Auftrag zur Erbringung der dort genannten Leistungen vor dem 29.
Oktober 2004 erteilt worden ist und die Tätigkeit nach der bis zum 9.
Dezember 2004 geltenden Fassung des Handelsgesetzbuchs zulässig war.

(5) Erfüllt ein Mutterunternehmen (§ 290 des Handelsgesetzbuchs) die
Voraussetzungen des Artikels 57 Satz 1 Nr. 1 dieses Gesetzes, so ist
die bis zum 9. Dezember 2004 geltende Fassung des § 297 Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs abweichend von Absatz 3 Satz 4 letztmals auf das
vor dem 1. Januar 2007 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden; dies gilt
nicht, wenn ein Konzernabschluss nach § 315a Abs. 3 des
Handelsgesetzbuchs aufgestellt wird. In den Fällen des Artikels 57
Satz 1 dürfen die in dieser Vorschrift bezeichneten
Rechnungslegungsstandards nach Maßgabe des § 292a des
Handelsgesetzbuchs in der bis zum 9. Dezember 2004 geltenden Fassung
noch auf Geschäftsjahre angewendet werden, die vor dem 1. Januar 2007
beginnen.

(6) Soweit § 292a des Handelsgesetzbuchs in der bis zum 9. Dezember
2004 geltenden Fassung nach Absatz 3 Satz 4 oder 5 oder nach Absatz 5
Satz 2 weiterhin Anwendung findet, ist auch § 331 Nr. 3 des
Handelsgesetzbuchs in der bis zum 9. Dezember 2004 geltenden Fassung
weiter anzuwenden.


## Zweiundzwanzigster Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetz



### Art 59

§ 285 Satz 1 Nr. 9 Buchstabe a, § 286 Abs. 4, 5, § 289 Abs. 2 Nr. 5, §
314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a, Abs. 2 Satz 2, § 315 Abs. 2 Nr. 4, § 334
Abs. 3, § 340n Abs. 3 und § 341n Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs in der
Fassung des Gesetzes vom 3. August 2005 (BGBl. I S. 2267) sowie § 315a
Abs. 1 und § 325 Abs. 2a des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Artikels 145 des Gesetzes vom 19. April 2006 (BGBl. I S. 866) sind
erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse für das nach dem 31.
Dezember 2005 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Die in Satz 1
genannten Bestimmungen sind auch auf Gesellschaften im Sinne des
Artikels 57 Satz 1 Nr. 2 anzuwenden.


## Dreiundzwanzigster Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Übernahmerichtlinie-Umsetzungsgesetz



### Art 60

§ 289 Abs. 4, § 315 Abs. 4, § 334 Abs. 1 Nr. 3 und 4, § 340n Abs. 1
Nr. 3 und 4 sowie § 341n Abs. 1 Nr. 3 und 4 in der Fassung des
Übernahmerichtlinie-Umsetzungsgesetzes sind erstmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse für das nach dem 31. Dezember 2005 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden.


## Vierundzwanzigster Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Gesetz  über elektronische Handelsregister und Genossenschaftsregister sowie das  Unternehmensregister



### Art 61

(1) (weggefallen)

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) § 264 Abs. 3, § 264b Nr. 3, § 287 Satz 3, § 290 Abs. 1, § 313 Abs.
4 Satz 3, die §§ 325, 325a, 327a und 328 Abs. 2, die §§ 329, 334, 335,
335b, 339, 340l, 340n, 340o, 341i Abs. 3 Satz 1, die §§ 341a, 341l,
341n, 341o und 341p des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Gesetzes
über elektronische Handelsregister und Genossenschaftsregister sowie
das Unternehmensregister sind erstmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse sowie Lageberichte und Konzernlageberichte für das
nach dem 31. Dezember 2005 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. § 264
Abs. 3, § 264b Nr. 3 und 4, § 287 Satz 3, § 290 Abs. 1, § 313 Abs. 4
Satz 3, die §§ 325, 325a, 327 und 328 Abs. 2, die §§ 329, 334, 335,
335a, 335b, 339, 340l, 340n, 340o, 341a, 341i Abs. 3 Satz 1, die §§
341l, 341n, 341o und § 341p des Handelsgesetzbuchs in der bis zum
Inkrafttreten des Gesetzes über elektronische Handelsregister und
Genossenschaftsregister sowie das Unternehmensregister am 1. Januar
2007 geltenden Fassung sind letztmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse für das vor dem 1. Januar 2006 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. Jahres- und Konzernabschlussunterlagen nach
Satz 2, die ab dem 1. Januar 2007 beim Betreiber des Bundesanzeigers
eingereicht werden, leitet dieser an das bis dahin zuständige
Amtsgericht weiter, das nach den bis zum 31. Dezember 2006 geltenden
Bestimmungen verfährt. In den Fällen des Satzes 3 werden die Jahres-
und Konzernabschlussunterlagen sowie Lageberichte und
Konzernlageberichte nach § 325 Abs. 2 oder Abs. 3 sowie die
Hinweisbekanntmachung nach § 325 Abs. 1 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs,
jeweils in der bis zum Inkrafttreten des Gesetzes über elektronische
Handelsregister und Genossenschaftsregister sowie das
Unternehmensregister am 1. Januar 2007 geltenden Fassung, im
Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)

(8) (weggefallen)


## Fünfundzwanzigster Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Transparenzrichtlinie-Umsetzungsgesetz



### Art 62

§ 264 Abs. 2 Satz 3, § 289 Abs. 1 Satz 5, § 297 Abs. 2 Satz 4, § 315
Abs. 1 Satz 6, § 315a Abs. 1, § 325 Abs. 2a Satz 3, § 331 Nr. 3 und
3a, § 340a Abs. 3, § 340i Abs. 4 sowie § 342b Abs. 2 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Transparenzrichtlinie-
Umsetzungsgesetzes sind erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse
sowie Lageberichte und Konzernlageberichte und
Halbjahresfinanzberichte sowie Zwischenabschlüsse und
Konzernzwischenabschlüsse für das nach dem 31. Dezember 2006
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.


## Sechsundzwanzigster Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Reform des Versicherungsvertragsrechts



### Art 63

Der Zehnte Abschnitt des Fünften Buchs und § 905 des
Handelsgesetzbuchs sind auf Versicherungsverhältnisse, die bis zum
Inkrafttreten des Versicherungsvertragsgesetzes vom 23. November 2007
(BGBl. I S. 2631) am 1. Januar 2008 entstanden sind, bis zum 31.
Dezember 2008 anzuwenden.


## Siebenundzwanzigster Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Risikobegrenzungsgesetz



### Art 64

§ 354a des Handelsgesetzbuchs ist in seiner seit dem 19. August 2008
geltenden Fassung nur auf Vereinbarungen anzuwenden, die nach 18.
August 2008 geschlossen werden.


## Achtundzwanzigster Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Gesetz zur Modernisierung des GmbH-Rechts und zur Bekämpfung von Missbräuchen



### Art 65

Die Pflicht, die inländische Geschäftsanschrift bei dem Gericht nach
den §§ 13, 13d, 13e, 29 und 106 des Handelsgesetzbuchs in der ab dem
Inkrafttreten des Gesetzes vom 23. Oktober 2008 (BGBl. I S. 2026) am
1\. November 2008 geltenden Fassung zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden, gilt auch für diejenigen, die zu diesem
Zeitpunkt bereits in das Handelsregister eingetragen sind, es sei
denn, die inländische Geschäftsanschrift ist dem Gericht bereits nach
§ 24 Abs. 2 oder Abs. 3 der Handelsregisterverordnung mitgeteilt
worden und hat sich anschließend nicht geändert. In diesen Fällen ist
die inländische Geschäftsanschrift mit der ersten das eingetragene
Unternehmen betreffenden Anmeldung zum Handelsregister ab dem 1.
November 2008, spätestens aber bis zum 31. Oktober 2009 anzumelden.
Wenn bis zum 31. Oktober 2009 keine inländische Geschäftsanschrift zur
Eintragung in das Handelsregister angemeldet worden ist, trägt das
Gericht von Amts wegen und ohne Überprüfung kostenfrei die ihm nach §
24 Abs. 2, bei Zweigniederlassungen die nach § 24 Abs. 3 der
Handelsregisterverordnung bekannte inländische Anschrift als
Geschäftsanschrift in das Handelsregister ein; in diesem Fall gilt bei
Zweigniederlassungen nach § 13e Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs die
mitgeteilte Anschrift zudem unabhängig von dem Zeitpunkt ihrer
tatsächlichen Eintragung ab dem 31. Oktober 2009 als eingetragene
inländische Geschäftsanschrift, wenn sie im elektronischen
Informations- und Kommunikationssystem nach § 9 Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs abrufbar ist. Ist dem Gericht keine Mitteilung im
Sinne des § 24 Abs. 2 oder Abs. 3 der Handelsregisterverordnung
gemacht worden, ist ihm aber in sonstiger Weise eine inländische
Geschäftsanschrift bekannt geworden, so gilt Satz 3 mit der Maßgabe,
dass diese Anschrift einzutragen ist, wenn sie im elektronischen
Informations- und Kommunikationssystem nach § 9 Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs abrufbar ist. Dasselbe gilt, wenn eine in sonstiger
Weise bekannt gewordene inländische Anschrift von einer früher nach §
24 Abs. 2 oder Abs. 3 der Handelsregisterverordnung mitgeteilten
Anschrift abweicht. Eintragungen nach den Sätzen 3 bis 5 werden
abweichend von § 10 des Handelsgesetzbuchs nicht bekannt gemacht.


## Neunundzwanzigster Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz



### Art 66

(1) Die §§ 241a, 242 Abs. 4, § 267 Abs. 1 und 2 sowie § 293 Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom 25. Mai 2009 (BGBl. I S. 1102)
sind erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse für das nach dem 31.
Dezember 2007 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.

(2) § 285 Nr. 3, 3a, 16, 17 und 21, § 288 soweit auf § 285 Nr. 3, 3a,
17 und 21 Bezug genommen wird, § 289 Abs. 4 und 5, die §§ 289a, 292
Abs. 2, § 314 Abs. 1 Nr. 2, 2a, 8, 9 und 13, § 315 Abs. 2 und 4, § 317
Abs. 2 Satz 2, Abs. 3 Satz 2, Abs. 5 und 6, § 318 Abs. 3 und 8, § 319a
Abs. 1 Satz 1 Nr. 4, Satz 4 und 5, Abs. 2 Satz 2, die §§ 319b, 320
Abs. 4, § 321 Abs. 4a, § 340k Abs. 2a, § 340l Abs. 2 Satz 2 bis 4, §
341a Abs. 2 Satz 5 und § 341j Abs. 1 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs in
der Fassung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom 25. Mai 2009
(BGBl. I S. 1102) sind erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse für
das nach dem 31. Dezember 2008 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. §
285 Satz 1 Nr. 3, 16 und 17, § 288 soweit auf § 285 Nr. 3 und 17 Bezug
genommen wird, § 289 Abs. 4, § 292 Abs. 2, § 314 Abs. 1 Nr. 2, 8 und
9, § 315 Abs. 4, § 317 Abs. 3 Satz 2 und 3, § 318 Abs. 3, § 319a Abs.
1 Satz 1 Nr. 4, Satz 4, § 341a Abs. 2 Satz 5 sowie § 341j Abs. 1 Satz
3 des Handelsgesetzbuchs in der bis zum 28. Mai 2009 geltenden Fassung
sind letztmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse für vor dem 1. Januar
2009 beginnende Geschäftsjahre anzuwenden.

(3) § 172 Abs. 4 Satz 3, die §§ 246, 248 bis 250, § 252 Abs. 1 Nr. 6,
die §§ 253 bis 255 Abs. 2a und 4, § 256 Satz 1, die §§ 256a, 264 Abs.
1 Satz 2, die §§ 264d, 266, 267 Abs. 3 Satz 2, § 268 Abs. 2 und 8, §
272 Abs. 1, 1a, 1b und 4, die §§ 274, 274a Nr. 5, § 277 Abs. 3 Satz 1,
Abs. 4 Satz 3, Abs. 5, § 285 Nr. 13, 18 bis 20, 22 bis 29, § 286 Abs.
3 Satz 3, § 288 soweit auf § 285 Nr. 19, 22 und 29 Bezug genommen
wird, die §§ 290, 291 Abs. 3, § 293 Abs. 4 Satz 2, Abs. 5, § 297 Abs.
3 Satz 2, § 298 Abs. 1, § 300 Abs. 1 Satz 2, § 301 Abs. 3 Satz 1, Abs.
4, die §§ 306, 308a, 310 Abs. 2, § 313 Abs. 3 Satz 3, § 314 Abs. 1 Nr.
10 bis 12, 14 bis 21, § 315a Abs. 1, § 319a Abs. 1 Halbsatz 1, § 325
Abs. 4, § 325a Abs. 1 Satz 1, § 327 Nr. 1 Satz 2, die §§ 334, 336 Abs.
2, die §§ 340a, 340c, 340e, 340f, 340h, 340n, 341a Abs. 1 Satz 1, Abs.
2 Satz 1 und 2, die §§ 341b, 341e, 341l und 341n des
Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom 25. Mai 2009 (BGBl. I S. 1102)
sind erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse für das nach dem 31.
Dezember 2009 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. § 253 des
Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes findet erstmals auf Geschäfts-
oder Firmenwerte im Sinn des § 246 Abs. 1 Satz 4 des
Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes Anwendung, die aus
Erwerbsvorgängen herrühren, die in Geschäftsjahren erfolgt sind, die
nach dem 31. Dezember 2009 begonnen haben. § 255 Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes findet erstmals auf
Herstellungsvorgänge Anwendung, die in dem in Satz 1 bezeichneten
Geschäftsjahr begonnen wurden. § 294 Abs. 2, § 301 Abs. 1 Satz 2 und
3, Abs. 2, § 309 Abs. 1 und § 312 in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes finden erstmals auf
Erwerbsvorgänge Anwendung, die in Geschäftsjahren erfolgt sind, die
nach dem 31. Dezember 2009 begonnen haben. Für nach § 290 Abs. 1 und 2
des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes erstmals zu konsolidierende
Tochterunternehmen oder bei erstmaliger Aufstellung eines
Konzernabschlusses für nach dem 31. Dezember 2009 beginnende
Geschäftsjahre finden § 301 Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 2 und § 309 Abs.
1 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes auf Konzernabschlüsse für nach dem
31\. Dezember 2009 beginnende Geschäftsjahre Anwendung. Die neuen
Vorschriften können bereits auf nach dem 31. Dezember 2008 beginnende
Geschäftsjahre angewandt werden, dies jedoch nur insgesamt; dies ist
im Anhang und Konzernanhang anzugeben.

(4) Die §§ 324, 340k Abs. 5 sowie § 341k Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs
in der Fassung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom 25. Mai
2009 (BGBl. I S. 1102) sind erstmals ab dem 1. Januar 2010 anzuwenden;
§ 12 Abs. 4 des Einführungsgesetzes zum Aktiengesetz ist entsprechend
anzuwenden.

(5) § 246 Abs. 1 und 2, § 247 Abs. 3, die §§ 248 bis 250, § 252 Abs. 1
Nr. 6, die §§ 253, 254, 255 Abs. 2 und 4, § 256 Satz 1, § 264c Abs. 4
Satz 3, § 265 Abs. 3 Satz 2, die §§ 266, 267 Abs. 3 Satz 2, § 268 Abs.
2, die §§ 269, 270 Abs. 1 Satz 2, § 272 Abs. 1 und 4, die §§ 273, 274,
274a Nr. 5, § 275 Abs. 2 Nr. 7 Buchstabe a, § 277 Abs. 3 Satz 1, Abs.
4 Satz 3, die §§ 279 bis 283, 285 Satz 1 Nr. 2, 5, 13, 18 und 19,
Sätze 2 bis 6, § 286 Abs. 3 Satz 3, die §§ 287, 288 soweit auf § 285
Satz 1 Nr. 2, 5 und 18 Bezug genommen wird, die §§ 290, 291 Abs. 3 Nr.
1 und 2 Satz 2, § 293 Abs. 4 Satz 2, Abs. 5, § 294 Abs. 2 Satz 2, §
297 Abs. 3 Satz 2, § 298 Abs. 1, § 300 Abs. 1 Satz 2, § 301 Abs. 1
Satz 2 bis 4, Abs. 2, 3 Satz 1 und 3, Abs. 4, die §§ 302, 306, 307
Abs. 1 Satz 2, § 309 Abs. 1, § 310 Abs. 2, § 312 Abs. 1 bis 3, § 313
Abs. 3 Satz 3, Abs. 4, § 314 Abs. 1 Nr. 10 und 11, § 315a Abs. 1, §
319a Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 1, § 325 Abs. 4, § 325a Abs. 1 Satz 1, §
327 Nr. 1 Satz 2, die §§ 334, 336 Abs. 2, § 340a Abs. 2 Satz 1, die §§
340c, 340e, 340f, 340h, 340n, 341a Abs. 1 und 2 Satz 1 und 2, § 341b
Abs. 1 und 2, § 341e Abs. 1, § 341l Abs. 1 und 3 und § 341n des
Handelsgesetzbuchs in der bis zum 28. Mai 2009 geltenden Fassung sind
letztmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse für das vor dem 1. Januar
2010 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.

(6) § 248 Abs. 2 und § 255 Abs. 2a des Handelsgesetzbuchs in der
Fassung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom 25. Mai 2009
(BGBl. I S. 1102) finden nur auf die selbst geschaffenen immateriellen
Vermögensgegenstände des Anlagevermögens Anwendung, mit deren
Entwicklung in Geschäftsjahren begonnen wird, die nach dem 31.
Dezember 2009 beginnen.


### Art 67

(1) Soweit auf Grund der geänderten Bewertung der laufenden Pensionen
oder Anwartschaften auf Pensionen eine Zuführung zu den Rückstellungen
erforderlich ist, ist dieser Betrag bis spätestens zum 31. Dezember
2024 in jedem Geschäftsjahr zu mindestens einem Fünfzehntel
anzusammeln. Ist auf Grund der geänderten Bewertung von
Verpflichtungen, die die Bildung einer Rückstellung erfordern, eine
Auflösung der Rückstellungen erforderlich, dürfen diese beibehalten
werden, soweit der aufzulösende Betrag bis spätestens zum 31. Dezember
2024 wieder zugeführt werden müsste. Wird von dem Wahlrecht nach Satz
2 kein Gebrauch gemacht, sind die aus der Auflösung resultierenden
Beträge unmittelbar in die Gewinnrücklagen einzustellen. Wird von dem
Wahlrecht nach Satz 2 Gebrauch gemacht, ist der Betrag der Überdeckung
jeweils im Anhang und im Konzernanhang anzugeben.

(2) Bei Anwendung des Absatzes 1 müssen Kapitalgesellschaften,
Kreditinstitute, Finanzdienstleistungsinstitute und
Wertpapierinstitute im Sinn des § 340 des Handelsgesetzbuchs,
Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds im Sinn des § 341 des
Handelsgesetzbuchs, eingetragene Genossenschaften und
Personenhandelsgesellschaften im Sinn des § 264a des
Handelsgesetzbuchs die in der Bilanz nicht ausgewiesenen
Rückstellungen für laufende Pensionen, Anwartschaften auf Pensionen
und ähnliche Verpflichtungen jeweils im Anhang und im Konzernanhang
angeben.

(3) Waren im Jahresabschluss für das letzte vor dem 1. Januar 2010
beginnende Geschäftsjahr Rückstellungen nach § 249 Abs. 1 Satz 3, Abs.
2 des Handelsgesetzbuchs, Sonderposten mit Rücklageanteil nach § 247
Abs. 3, § 273 des Handelsgesetzbuchs oder Rechnungsabgrenzungsposten
nach § 250 Abs. 1 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs in der bis zum 28. Mai
2009 geltenden Fassung enthalten, können diese Posten unter Anwendung
der für sie geltenden Vorschriften in der bis zum 28. Mai 2009
geltenden Fassung, Rückstellungen nach § 249 Abs. 1 Satz 3, Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs auch teilweise, beibehalten werden. Wird von dem
Wahlrecht nach Satz 1 kein Gebrauch gemacht, ist der Betrag
unmittelbar in die Gewinnrücklagen einzustellen; dies gilt nicht für
Beträge, die der Rückstellung nach § 249 Abs. 1 Satz 3, Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs in der bis zum 28. Mai 2009 geltenden Fassung im
letzten vor dem 1. Januar 2010 beginnenden Geschäftsjahr zugeführt
wurden.

(4) Niedrigere Wertansätze von Vermögensgegenständen, die auf
Abschreibungen nach § 253 Abs. 3 Satz 3, § 253 Abs. 4 des
Handelsgesetzbuchs oder nach den §§ 254, 279 Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs in der bis zum 28. Mai 2009 geltenden Fassung
beruhen, die in Geschäftsjahren vorgenommen wurden, die vor dem 1.
Januar 2010 begonnen haben, können unter Anwendung der für sie
geltenden Vorschriften in der bis zum 28. Mai 2009 geltenden Fassung
fortgeführt werden. Wird von dem Wahlrecht nach Satz 1 kein Gebrauch
gemacht, sind die aus der Zuschreibung resultierenden Beträge
unmittelbar in die Gewinnrücklagen einzustellen; dies gilt nicht für
Abschreibungen, die im letzten vor dem 1. Januar 2010 beginnenden
Geschäftsjahr vorgenommen worden sind.

(5) Ist im Jahresabschluss für ein vor dem 1. Januar 2010 beginnendes
Geschäftsjahr eine Bilanzierungshilfe für Aufwendungen für die
Ingangsetzung und Erweiterung des Geschäftsbetriebs nach § 269 des
Handelsgesetzbuchs in der bis zum 28. Mai 2009 geltenden Fassung
gebildet worden, so darf diese unter Anwendung der für sie geltenden
Vorschriften in der bis zum 28. Mai 2009 geltenden Fassung fortgeführt
werden. Ist im Konzernabschluss für ein vor dem 1. Januar 2010
beginnendes Geschäftsjahr eine Kapitalkonsolidierung gemäß § 302 des
Handelsgesetzbuchs in der bis zum 28. Mai 2009 geltenden Fassung
vorgenommen worden, so darf diese unter Anwendung der für sie
geltenden Vorschriften in der bis zum 28. Mai 2009 geltenden Fassung
beibehalten werden.

(6) Aufwendungen oder Erträge aus der erstmaligen Anwendung der §§
274, 306 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom 25. Mai 2009 (BGBl. I S. 1102)
sind unmittelbar mit den Gewinnrücklagen zu verrechnen. Werden Beträge
nach Absatz 1 Satz 3, nach Absatz 3 Satz 2 oder nach Absatz 4 Satz 2
unmittelbar mit den Gewinnrücklagen verrechnet, sind daraus nach den
§§ 274, 306 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes entstehende Aufwendungen und
Erträge ebenfalls unmittelbar mit den Gewinnrücklagen zu verrechnen.

(7) (weggefallen)

(8) Ändern sich bei der erstmaligen Anwendung der durch die Artikel 1
bis 11 des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom 25. Mai 2009 (BGBl.
I S. 1102) geänderten Vorschriften die bisherige Form der Darstellung
oder die bisher angewandten Bewertungsmethoden, so sind § 252 Abs. 1
Nr. 6, § 265 Abs. 1, § 284 Abs. 2 Nr. 3 und § 313 Abs. 1 Nr. 3 des
Handelsgesetzbuchs bei der erstmaligen Aufstellung eines Jahres- oder
Konzernabschlusses nach den geänderten Vorschriften nicht anzuwenden.
Außerdem brauchen die Vorjahreszahlen bei erstmaliger Anwendung nicht
angepasst zu werden; hierauf ist im Anhang und Konzernanhang
hinzuweisen.


## Dreißigster Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung



### Art 68

§ 285 Nummer 9, § 286 Absatz 5 Satz 1, § 289 Absatz 2 Nummer 5, § 314
Absatz 1 Nummer 6, Absatz 2 und § 315 Absatz 2 Nummer 4 des
Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Gesetzes zur Angemessenheit der
Vorstandsvergütung vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2509) sind erstmals
auf Jahres- und Konzernabschlüsse für das nach dem 31. Dezember 2009
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Die bis zum 4. August 2009
geltenden Fassungen der § 285 Nummer 9, § 286 Absatz 5 Satz 1, § 289
Absatz 2 Nummer 5, § 314 Absatz 1 Nummer 6, Absatz 2 und § 315 Absatz
2 Nummer 4 des Handelsgesetzbuchs sind letztmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse für das vor dem 1. Januar 2010 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden.


## Einunddreißigster Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der geänderten Bankenrichtlinie und der geänderten Kapitaladäquanzrichtlinie


### Art 69

(1) § 341c des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Gesetzes zur
Umsetzung der geänderten Bankenrichtlinie und der geänderten
Kapitaladäquanzrichtlinie ist erstmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse für nach dem 31. Dezember 2010 beginnende
Geschäftsjahre anzuwenden.

(2) § 341c des Handelsgesetzbuchs in der bis zum 24. November 2010
geltenden Fassung ist letztmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse für
vor dem 1. Januar 2011 beginnende Geschäftsjahre anzuwenden.


## Zweiunddreißigster Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Kleinstkapitalgesellschaften-Bilanzrechtsänderungsgesetz



### Art 70

(1) Die Erleichterungen für Kleinstkapitalgesellschaften bei der
Rechnungslegung nach § 264 Absatz 1, § 266 Absatz 1, den §§ 267a, 275
Absatz 5, § 325a Absatz 2, § 326 Absatz 2 und die Änderungen der §§
8b, 9, 253, 264 Absatz 2, der §§ 264c, 276, 328, 334 und 335 des
Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Kleinstkapitalgesellschaften-
Bilanzrechtsänderungsgesetzes vom 20. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2751)
gelten erstmals für Jahres- und Konzernabschlüsse, die sich auf einen
nach dem 30. Dezember 2012 liegenden Abschlussstichtag beziehen. Für
Jahres- und Konzernabschlüsse, die sich auf einen vor dem 31. Dezember
2012 liegenden Abschlussstichtag beziehen, bleiben die in Satz 1
genannten Vorschriften des Handelsgesetzbuchs in der bis zum 27.
Dezember 2012 geltenden Fassung weiterhin anwendbar.

(2) § 264 Absatz 3 und § 290 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Kleinstkapitalgesellschaften-Bilanzrechtsänderungsgesetzes sind
erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse für Geschäftsjahre
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2012 beginnen. Für Jahres- und
Konzernabschlüsse für Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar 2013
beginnen, bleiben die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs in der bis
zum 27. Dezember 2012 geltenden Fassung weiterhin anwendbar.

(3) Für die §§ 264, 335, 335a Absatz 1, 2 und 4, die §§ 340o und 341o
des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Gesetzes zur Änderung des
Handelsgesetzbuchs vom 4. Oktober 2013 (BGBl. I S. 3746) gilt Absatz 1
entsprechend. § 335a Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung
des Gesetzes zur Änderung des Handelsgesetzbuchs vom 4. Oktober 2013
(BGBl. I S. 3746) ist erstmals auf Ordnungsgeldverfahren anzuwenden,
die nach dem 31. Dezember 2013 eingeleitet werden.


## Dreiunddreißigster Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Reform des Seehandelsrechts



### Art 71

(1) Für Partenreedereien und Baureedereien, die vor dem 25. April 2013
entstanden sind, bleiben die §§ 489 bis 509 des Handelsgesetzbuchs in
der bis zu diesem Tag geltenden Fassung maßgebend.

(2) Auf ein im Fünften Buch des Handelsgesetzbuchs geregeltes
Schuldverhältnis, das vor dem 25. April 2013 entstanden ist, sind die
bis zu diesem Tag geltenden Gesetze weiter anzuwenden. Dies gilt auch
für die Verjährung der aus einem solchen Schuldverhältnis vor dem 25.
April 2013 entstandenen Ansprüche.


## Vierunddreißigster Abschnitt - Übergangsvorschriften zum AIFM-Umsetzungsgesetz



### Art 72

(1) Die in § 8b Absatz 2 Nummer 8, § 285 Nummer 26, § 290 Absatz 2
Nummer 4 Satz 2 und § 314 Absatz 1 Nummer 18 des Handelsgesetzbuchs
jeweils in Bezug genommenen Bestimmungen des Investmentgesetzes sind
die bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassungen dieser Bestimmungen.

(2) § 285 Nummer 26, § 290 Absatz 2 Nummer 4 Satz 2, § 314 Absatz 1
Nummer 18 und § 341b Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung
des AIFM-Umsetzungsgesetzes sind erstmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse für nach dem 21. Juli 2013 beginnende Geschäftsjahre
anzuwenden. Für Jahres- und Konzernabschlüsse für Geschäftsjahre, die
vor dem 22. Juli 2013 beginnen, bleiben die Vorschriften des
Handelsgesetzbuchs in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung
weiterhin anwendbar.


## Fünfunddreißigster Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst



### Art 73

§ 289a Absatz 2 Nummer 4, auch in Verbindung mit Absatz 3, und § 289a
Absatz 4, auch in Verbindung mit § 336 Absatz 2 Satz 1, des
Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Gesetzes für die
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an
Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst
vom 24. April 2015 (BGBl. I S. 642) sind erstmals anzuwenden auf
Lageberichte, die sich auf Geschäftsjahre mit einem nach dem 30.
September 2015 liegenden Abschlussstichtag beziehen. § 289a Absatz 2
Nummer 5, auch in Verbindung mit Absatz 3, des Handelsgesetzbuchs in
der Fassung des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen
und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im
öffentlichen Dienst vom 24. April 2015 (BGBl. I S. 642) ist erstmals
anzuwenden auf Lageberichte, die sich auf Geschäftsjahre mit einem
nach dem 31. Dezember 2015 liegenden Abschlussstichtag beziehen.


## Sechsunddreißigster Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Kleinanlegerschutzgesetz



### Art 74

§ 335 Absatz 1 Satz 4 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Kleinanlegerschutzgesetzes vom 3. Juli 2015 (BGBl. I S. 1114) ist
erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse für Geschäftsjahre
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2014 beginnen.


## Siebenunddreißigster Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetz



### Art 75

(1) Die §§ 255, 264, 264b, 265, 267a Absatz 3, die §§ 268, 271, 272,
274a, 275, 276, 277 Absatz 3, die §§ 284, 285, 286, 288, 289, 291,
292, 294, 296 bis 298, 301, 307, 309, 310, 312 bis 315a, 317, 322,
325, 326, 328, 331, 334, 336 bis 340a, 340e, 340i, 340n, 341a, 341b,
341j sowie 341n des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes vom 17. Juli 2015 (BGBl. I S.
1245) sind erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse sowie Lage- und
Konzernlageberichte für das nach dem 31. Dezember 2015 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. Die in Satz 1 bezeichneten Vorschriften
sowie § 277 Absatz 4 und § 278 des Handelsgesetzbuchs in der bis zum
22\. Juli 2015 geltenden Fassung sind letztmals anzuwenden auf Jahres-
und Konzernabschlüsse sowie Lage- und Konzernlageberichte für ein vor
dem 1. Januar 2016 beginnendes Geschäftsjahr.

(2) Die §§ 267, 267a Absatz 1, § 277 Absatz 1 sowie § 293 des
Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Bilanzrichtlinie-
Umsetzungsgesetzes vom 17. Juli 2015 (BGBl. I S. 1245) dürfen erstmals
auf Jahres- und Konzernabschlüsse, Lageberichte und
Konzernlageberichte für das nach dem 31. Dezember 2013 beginnende
Geschäftsjahr angewendet werden, jedoch nur insgesamt. Wird von der
vorgezogenen Anwendung der §§ 267, 267a Absatz 1, von § 277 Absatz 1
oder § 293 in der Fassung des Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes kein
Gebrauch gemacht, sind die in Satz 1 genannten Vorschriften erstmals
auf Jahres- und Konzernabschlüsse, Lage- und Konzernlageberichte für
das nach dem 31. Dezember 2015 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden; in
diesem Fall sind die §§ 267, 267a Absatz 1, § 277 Absatz 1 und § 293
des Handelsgesetzbuchs in der bis zum 22. Juli 2015 geltenden Fassung
letztmals auf das vor dem 1. Januar 2016 beginnende Geschäftsjahr
anzuwenden. Bei der erstmaligen Anwendung der in Satz 1 bezeichneten
Vorschriften ist im Anhang oder Konzernanhang auf die fehlende
Vergleichbarkeit der Umsatzerlöse hinzuweisen und unter
nachrichtlicher Darstellung des Betrags der Umsatzerlöse des
Vorjahres, der sich aus der Anwendung von § 277 Absatz 1 in der
Fassung des Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes ergeben haben würde,
zu erläutern.

(3) § 8b und die Vorschriften des Dritten Unterabschnitts des Vierten
Abschnitts des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes sind erstmals auf Zahlungsberichte
und Konzernzahlungsberichte für ein nach dem 23. Juli 2015 beginnendes
Geschäftsjahr anzuwenden.

(4) § 253 Absatz 3 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes findet erstmals auf immaterielle
Vermögensgegenstände des Anlagevermögens Anwendung, die nach dem 31.
Dezember 2015 aktiviert werden. § 253 Absatz 3 Satz 4 des
Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Bilanzrichtlinie-
Umsetzungsgesetzes findet erstmals auf Geschäfts- oder Firmenwerte
Anwendung, die aus Erwerbsvorgängen herrühren, die in Geschäftsjahren
erfolgt sind, die nach dem 31. Dezember 2015 begonnen haben.

(5) Aufwendungen aus der Anwendung des Artikels 67 Absatz 1 und 2 sind
in der Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der sonstigen
betrieblichen Aufwendungen als „Aufwendungen nach Artikel 67 Absatz 1
und 2 EGHGB“ und Erträge hieraus innerhalb der sonstigen betrieblichen
Erträge als „Erträge nach Artikel 67 Absatz 1 und 2 EGHGB“ gesondert
anzugeben.

(6) § 253 Absatz 2 und 6 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Gesetzes zur Umsetzung der Wohnimmobilienkreditrichtlinie und zur
Änderung handelsrechtlicher Vorschriften vom 11. März 2016 (BGBl. I S.
396) ist erstmals auf Jahresabschlüsse für das nach dem 31. Dezember
2015 endende Geschäftsjahr anzuwenden. Für Geschäftsjahre, die vor dem
1\. Januar 2016 enden, ist § 253 Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs in der
bis zum 16. März 2016 geltenden Fassung weiter anzuwenden. Auf den
Konzernabschluss sind die Sätze 1 und 2 hinsichtlich des § 253 Absatz
2 des Handelsgesetzbuchs entsprechend anzuwenden.

(7) Unternehmen dürfen für einen Jahresabschluss, der sich auf ein
Geschäftsjahr bezieht, das nach dem 31. Dezember 2014 beginnt und vor
dem 1. Januar 2016 endet, auch die ab dem 17. März 2016 geltende
Fassung des § 253 Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs anwenden. In diesem
Fall gilt § 253 Absatz 6 entsprechend. Auf den Konzernabschluss ist
Satz 1 entsprechend anzuwenden. Mittelgroße und große
Kapitalgesellschaften haben zur Erläuterung der Ausübung der Anwendung
des Wahlrechts Angaben im Anhang zu machen.


## Achtunddreißigster Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Bürokratieentlastungsgesetz



### Art 76

§ 241a Satz 1 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bürokratieentlastungsgesetzes vom 28. Juli 2015 (BGBl. I S. 1400) ist
erstmals auf das nach dem 31. Dezember 2015 beginnende Geschäftsjahr
anzuwenden. § 241a Satz 1 des Handelsgesetzbuchs in der bis zum 31.
Dezember 2015 geltenden Fassung ist letztmals auf das vor dem 1.
Januar 2016 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.


## Neununddreißigster Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Transparenzrichtlinie-Umsetzungsgesetz



### Art 77

§ 342b des Handelsgesetzbuchs in der vom 26. November 2015 geltenden
Fassung findet ab dem 1. Januar 2016 Anwendung.


## Vierzigster Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Abschlussprüferaufsichtsreformgesetz



### Art 78

Für die Anwendung des § 319 Absatz 1 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs in
der ab dem 17. Juni 2016 geltenden Fassung gilt eine für den
Abschlussprüfer geltende Teilnahmebescheinigung oder
Ausnahmegenehmigung nach dem bis zum 16. Juni 2016 geltenden § 57a
Absatz 1 der Wirtschaftsprüferordnung als Nachweis der Eintragung
gemäß § 319 Absatz 1 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs in der ab dem 17.
Juni 2016 geltenden Fassung, solange der Registerauszug über die
Eintragung nach § 40 Absatz 3 oder § 40a Absatz 1 Satz 3 der
Wirtschaftsprüferordnung noch nicht erteilt worden ist.


## Einundvierzigster Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Abschlussprüfungsreformgesetz



### Art 79

(1) § 319a Absatz 1, 2 und 3 sowie die §§ 321 und 322 des
Handelsgesetzbuchs jeweils in der Fassung des
Abschlussprüfungsreformgesetzes vom 10. Mai 2016 (BGBl. I S. 1142)
sind erstmals auf Jahres-und Konzernabschlüsse für das nach dem 16.
Juni 2016 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. § 319a Absatz 1 und 2
sowie die §§ 321 und 322 des Handelsgesetzbuchs in der bis zum 16.
Juni 2016 geltenden Fassung sind letztmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse für vor dem 17. Juni 2016 beginnende Geschäftsjahre
anzuwenden.

(2) § 324 Absatz 2 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Abschlussprüfungsreformgesetzes vom 10. Mai 2016 (BGBl. I S. 1142)
muss so lange nicht angewandt werden, wie alle Mitglieder des
Prüfungsausschusses vor dem 17. Juni 2016 bestellt worden sind.

(3) Prüfungsmandate können entsprechend § 318 Absatz 1a Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs auch verlängert werden, wenn die Wahl des
Abschlussprüfers für das zwölfte oder dreizehnte Geschäftsjahr
erfolgt, auf das sich die Prüfungstätigkeit des Abschlussprüfers
erstreckt, und die Wahl des Abschlussprüfers für das nächste nach dem
16\. Juni 2016 beginnende Geschäftsjahr erfolgt. Prüfungsmandate
entsprechend § 318 Absatz 1a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs können auch
verlängert werden, wenn mehrere Wirtschaftsprüfer oder
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften gemeinsam im zwölften oder
dreizehnten Geschäftsjahr, auf das sich die Prüfungstätigkeit des
Abschlussprüfers erstreckt, zum Abschlussprüfer bestellt werden und
die gemeinsame Bestellung für das nächste nach dem 16. Juni 2016
beginnende Geschäftsjahr erfolgt.


## Zweiundvierzigster Abschnitt - Übergangsvorschriften zum CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz



### Art 80

Die §§ 264, 285, 289 bis 289f, 291, 292, 294, 314 bis 315e, 317, 320,
325, 331, 334, 335, 336, 340a, 340i, 340n, 341a, 341j, 341n und 342
des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des CSR-Richtlinie-
Umsetzungsgesetzes vom 11. April 2017 (BGBl. I S. 802) sind erstmals
auf Jahres- und Konzernabschlüsse, Lage- und Konzernlageberichte für
das nach dem 31. Dezember 2016 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.
Die in Satz 1 bezeichneten Vorschriften in der bis zum 18. April 2017
geltenden Fassung sind letztmals anzuwenden auf Lage- und
Konzernlageberichte für das vor dem 1. Januar 2017 beginnende
Geschäftsjahr.


### Art 81

§ 289b Absatz 4 und § 315b Absatz 4 des Handelsgesetzbuchs in der ab
dem 1. Januar 2019 geltenden Fassung sind erstmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse, Lage- und Konzernlageberichte für das nach dem 31.
Dezember 2018 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.


## Dreiundvierzigster Abschnitt - Übergangsvorschriften zum Gesetz zum Bürokratieabbau und zur Förderung der Transparenz bei Genossenschaften



### Art 82

§ 339 Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Gesetzes zum
Bürokratieabbau und zur Förderung der Transparenz bei Genossenschaften
vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2434) ist erstmals anzuwenden auf
Jahresabschlüsse für nach dem 31. Dezember 2016 beginnende
Geschäftsjahre. Ein Prüfungsverband kann einen Antrag im Sinne des §
339 Absatz 3 Satz 1 auch im Hinblick auf vor dem 31. Dezember 2016
begonnene Geschäftsjahre stellen.


## Vierundvierzigster Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie



### Art 83

(1) Die §§ 285, 286, 289a, 289f, 314, 315a, 324 und 325 Absatz 2a des
Handelsgesetzbuchs in der ab dem 1. Januar 2020 geltenden Fassung sind
erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse sowie Lage- und
Konzernlageberichte für das nach dem 31. Dezember 2020 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. Die in Satz 1 bezeichneten Vorschriften in
der bis einschließlich 31. Dezember 2019 geltenden Fassung sind
letztmals anzuwenden auf Jahres- und Konzernabschlüsse sowie Lage- und
Konzernlageberichte für das vor dem 1. Januar 2021 beginnende
Geschäftsjahr. Wurde für das in Satz 2 bezeichnete Geschäftsjahr oder
für ein diesem vorausgehendes Geschäftsjahr bereits ein
Vergütungsbericht nach § 162 des Aktiengesetzes erstellt, so sind für
dieses Geschäftsjahr nicht die in Satz 2 bezeichneten Vorschriften,
sondern die in Satz 1 bezeichneten Vorschriften anzuwenden.

(2) § 340i Absatz 6 und § 341j Absatz 5 des Handelsgesetzbuchs in der
ab dem 1. Januar 2020 geltenden Fassung sind erstmals auf
Konzernerklärungen zur Unternehmensführung für das nach dem 31.
Dezember 2018 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Die in Satz 1
bezeichneten Vorschriften können bereits auf Konzernerklärungen zur
Unternehmensführung für die nach dem 31. Dezember 2016 beginnenden
Geschäftsjahre angewendet werden.


## Fünfundvierzigster Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Gesetz zur weiteren Umsetzung der Transparenzrichtlinie-Änderungsrichtlinie im Hinblick auf ein einheitliches elektronisches Format für Jahresfinanzberichte



### Art 84

Die §§ 264, 289, 297, 315, 316, 317, 320, 322, 325, 328, 334, 336,
339, 340n, 341n, 341w und 342b des Handelsgesetzbuchs in der ab dem
19\. August 2020 geltenden Fassung sind erstmals auf Jahres-, Einzel-
und Konzernabschlüsse, Lage- und Konzernlageberichte sowie Erklärungen
nach § 264 Absatz 2 Satz 3, § 289 Absatz 1 Satz 5, § 297 Absatz 2 Satz
4 und § 315 Absatz 1 Satz 5 des Handelsgesetzbuchs für das nach dem
31\. Dezember 2019 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Die in Satz 1
bezeichneten Vorschriften in der bis einschließlich 18. August 2020
geltenden Fassung sind letztmals anzuwenden auf Jahres-, Einzel- und
Konzernabschlüsse, Lage- und Konzernlageberichte sowie Erklärungen
nach § 264 Absatz 2 Satz 3, § 289 Absatz 1 Satz 5, § 297 Absatz 2 Satz
4 und § 315 Absatz 1 Satz 5 des Handelsgesetzbuchs für das vor dem 1.
Januar 2020 beginnende Geschäftsjahr.


## Sechsundvierzigster Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Fondsstandortgesetz



### Art 85

§ 285 Nummer 26, § 290 Absatz 2 Nummer 4 Satz 2 und § 314 Absatz 1
Nummer 18 des Handelsgesetzbuchs in der ab dem 2. August 2021
geltenden Fassung sind erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse für
das nach dem 31. Dezember 2020 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.
Die in Satz 1 genannten Vorschriften in der bis einschließlich 1.
August 2021 geltenden Fassung sind letztmals anzuwenden auf Jahres-
und Konzernabschlüsse für das vor dem 1. Januar 2021 beginnende
Geschäftsjahr.


## Siebenundvierzigster Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Finanzmarktintegritätsstärkungsgesetz



### Art 86

(1) Artikel 25 dieses Gesetzes und § 318 Absatz 3, die §§ 319b, 323
Absatz 2, § 334 Absatz 2 bis 3a, § 340k Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz
3, Absatz 3 Satz 2, § 340m Absatz 2, die §§ 340n, 341k Absatz 1 Satz 2
sowie § 341m Absatz 2 und § 341n Absatz 2 bis 3a des
Handelsgesetzbuchs in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden Fassung sind
erstmals auf alle gesetzlich vorgeschriebenen Abschlussprüfungen für
das nach dem 31. Dezember 2021 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.
Artikel 25 dieses Gesetzes und § 318 Absatz 3, die §§ 319a, 319b, 323
Absatz 2, § 334 Absatz 2 bis 3a, § 340k Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz
3, Absatz 3 Satz 2, § 340m Absatz 2, die §§ 340n, 341k Absatz 1 Satz
2, Absatz 2 sowie § 341m Absatz 2 und § 341n Absatz 2 bis 3a des
Handelsgesetzbuchs in der bis einschließlich 30. Juni 2021 geltenden
Fassung sind letztmals anzuwenden auf alle gesetzlich vorgeschriebenen
Abschlussprüfungen für das vor dem 1. Januar 2022 beginnende
Geschäftsjahr.

(2) Wenn die Voraussetzungen des § 318 Absatz 1a des
Handelsgesetzbuchs, auch in Verbindung mit Artikel 79 Absatz 3 dieses
Gesetzes, bis zum Ablauf des 30. Juni 2021 vorliegen, kann ein
Prüfungsmandat noch für das nach dem 30. Juni 2021 beginnende
Geschäftsjahr und das unmittelbar auf dieses folgende Geschäftsjahr
verlängert werden.

(3) § 324 Absatz 1 und 3, § 340k Absatz 5 sowie § 341k Absatz 3 des
Handelsgesetzbuchs in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden Fassung sind
erstmals ab dem 1. Januar 2022 anzuwenden. Soweit § 324 Absatz 2 Satz
2 des Handelsgesetzbuchs in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden Fassung
auf § 100 Absatz 5 des Aktiengesetzes verweist, ist die hierauf
bezogene Übergangsregelung des § 12 Absatz 6 des Einführungsgesetzes
zum Aktiengesetz entsprechend anzuwenden.

(4) Die §§ 333 und 342c des Handelsgesetzbuchs in der bis
einschließlich 31. Dezember 2021 geltenden Fassung sind auf die bei
der Prüfstelle im Sinne von § 342b Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs
Beschäftigten weiter anzuwenden. Auf die Finanzierung der Prüfstelle
ist § 342d Satz 4 und 5 des Handelsgesetzbuchs in der bis
einschließlich 31. Dezember 2021 geltenden Fassung für das
Haushaltsjahr 2021 weiter anzuwenden. Die nach § 342b Absatz 1 des
Handelsgesetzbuchs in der bis zum 31. Dezember 2021 geltenden Fassung
als Prüfstelle anerkannte Einrichtung hat

1.  Unterlagen zu nach § 141 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes
    fortgeführten Prüfungen spätestens am 31. Dezember 2051 zu vernichten;


2.  Unterlagen zu bis zum 31. Dezember 2021 abgeschlossenen Prüfungen
    spätestens 30 Jahre nach dem jeweiligen Abschluss der Prüfung zu
    vernichten.




(5) § 264 Absatz 3, §§ 264b, 340a Absatz 2, § 341a Absatz 2 und § 341n
Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden
Fassung sind erstmals auf Jahresabschlüsse und Lageberichte für das
nach dem 31. Dezember 2020 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.


## Achtundvierzigster Abschnitt - Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Ergänzung und Änderung der Regelungen für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst



### Art 87

Die §§ 289f, 334 Absatz 1, § 340n Absatz 1 und § 341n Absatz 1 des
Handelsgesetzbuchs in der ab dem 12. August 2021 geltenden Fassung
sind erstmals auf Lage- und Konzernlageberichte sowie Erklärungen zur
Unternehmensführung nach § 289f Absatz 4 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs
für das nach dem 31. Dezember 2020 beginnende Geschäftsjahr
anzuwenden.

