---
Title: Prüfungsverordnung für Wirtschaftsprüfer nach §§ 14 und 131l der Wirtschaftsprüferordnung
jurabk: WiPrPrüfV
layout: default
origslug: wiprpr_fv
slug: wiprpruefv

---

# Prüfungsverordnung für Wirtschaftsprüfer nach §§ 14 und 131l der Wirtschaftsprüferordnung (WiPrPrüfV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1707

Zuletzt geändert durch
:   Art. 23 G v. 25.6.2021 I 2154


## Eingangsformel

Auf Grund der §§ 14 und 131l der Wirtschaftsprüferordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 5. November 1975 (BGBl. I S. 2803), §
14 zuletzt geändert durch Artikel 1 Nr. 13 und § 131l zuletzt geändert
durch Artikel 1 Nr. 65 des Gesetzes vom 1. Dezember 2003 (BGBl. I S.
2446), verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit:


## Erster Teil - Prüfungsverfahren nach § 14 der Wirtschaftsprüferordnung



### § 1 Antrag auf Zulassung zur Prüfung

(1) Der Antrag auf Zulassung zur Prüfung ist an die "Prüfungsstelle
für das Wirtschaftsprüfungsexamen bei der Wirtschaftsprüferkammer"
(Prüfungsstelle) zu richten. Dem Antrag auf Zulassung zur Prüfung sind
beizufügen

1.  ein tabellarischer Lebenslauf, der genaue Angaben über die Vorbildung
    und den beruflichen Werdegang enthält;


2.  Zeugnisse über Hochschulprüfungen, andere einschlägige Prüfungen und
    die berufliche Tätigkeit, insbesondere mit Angaben über Art und Umfang
    der Prüfungstätigkeit, in Urschrift oder beglaubigter Abschrift;
    Angaben über Art und Umfang der Prüfungstätigkeit sind nicht
    erforderlich, wenn der Nachweis der Prüfungstätigkeit nach § 9 Abs. 4
    der Wirtschaftsprüferordnung entfällt;


3.  eine Erklärung darüber, ob und bei welcher Stelle bereits früher ein
    Antrag auf Zulassung zur Prüfung eingereicht wurde;


4.  ein Nachweis der Regelstudienzeit der absolvierten
    Hochschulausbildung;


5.  falls der Nachweis nicht nach § 9 Abs. 4 der Wirtschaftsprüferordnung
    entfällt, eine Bescheinigung über die Prüfungstätigkeit nach § 9 Abs.
    2 der Wirtschaftsprüferordnung;


6.  (weggefallen)


7.  (weggefallen)


8.  gegebenenfalls eine Erklärung darüber, ob die Prüfung in verkürzter
    Form (§ 6) abgelegt werden soll.




(2) Die Bescheinigung gemäß Absatz 1 Satz 2 Nr. 5, aus der Art und
Umfang der Prüfungstätigkeit, insbesondere die Teilnahme an
Abschlussprüfungen und die Mitwirkung bei der Abfassung der
Prüfungsberichte, hervorgeht, ist in Urschrift oder beglaubigter
Abschrift beizufügen. Die Prüfungsstelle kann die Vorlage von
wenigstens zwei Prüfungsberichten verlangen. Werden Prüfungsberichte
verlangt, hat die zu prüfende Person zu erklären, dass sie diese
selbstständig oder im Wesentlichen selbstständig angefertigt hat und
Zustimmungserklärungen der Auftraggebenden und der Auftragnehmenden
zur Vorlage der Berichte beizufügen; die zu prüfende Person kann die
Kennzeichnung des geprüften Gegenstandes in den Berichten beseitigen.
Sind die Auftraggebenden nicht die Unternehmen, auf die sich die
Prüfungsberichte beziehen, so sind außerdem deren
Zustimmungserklärungen beizufügen. Bei Prüfungsberichten
genossenschaftlicher Prüfungsverbände sind Zustimmungserklärungen des
Prüfungsverbandes und des geprüften Unternehmens beizufügen. Werden
Prüfungsberichte ohne Kennzeichnung des geprüften Gegenstandes
vorgelegt, so genügt es, wenn die Auftragnehmenden erklären, dass
ihnen gegenüber die Zustimmung der Auftraggebenden erteilt worden ist.
Die Bescheinigung hat die ausstellende Stelle genau zu bezeichnen; sie
ist von dieser auszustellen. Bescheinigungen oder eidesstattliche
Versicherungen von zu prüfenden Personen, die nicht in eigener Praxis
tätig sind, reichen nicht aus. Gleiches gilt für den Nachweis der
Tätigkeit nach § 9 Abs. 1 der Wirtschaftsprüferordnung.

(3) Anträge, Nachweise, Bescheinigungen, Aufsichtsarbeiten und
Prüfungsniederschriften sind von der Prüfungsstelle nach Abschluss des
Prüfungsverfahrens aufzubewahren. Im Fall des § 21 Absatz 4 sind
Aufsichtsarbeiten hiervon ausgenommen. Aufsichtsarbeiten sollen nach
Ablauf von drei Jahren nach Abschluss des Prüfungsverfahrens
vernichtet werden. Für die übrigen Unterlagen beträgt die
Aufbewahrungsfrist 70 Jahre; nach Ablauf der Frist sind alle
Unterlagen zu vernichten. Unterlagen können auch in elektronischer
Form aufbewahrt werden.

(4) Die Erklärung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 kann auch nach der
Zulassung zur Prüfung abgegeben werden, solange die Anmeldung zu einem
Modul, um das die Prüfung verkürzt werden soll, nicht nach § 22 Absatz
1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 ausgeschlossen ist.


### § 2 Prüfungskommission, Prüfungstermine

(1) Der Prüfungskommission gehören als Mitglieder an ein Vertreter
oder eine Vertreterin der für die Wirtschaft zuständigen oder einer
anderen obersten Landesbehörde (oberste Landesbehörde) als
vorsitzendes Mitglied, ein Hochschullehrer oder eine Hochschullehrerin
der Betriebswirtschaftslehre, ein Mitglied mit der Befähigung zum
Richteramt, ein Vertreter oder eine Vertreterin der Finanzverwaltung,
ein Vertreter oder eine Vertreterin der Wirtschaft und zwei
Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüferinnen. An der verkürzten
Prüfung (§ 6), bei der die Prüfung im Steuerrecht entfällt, nimmt die
die Finanzverwaltung vertretende Person, an der verkürzten Prüfung,
bei der die Prüfung in Angewandter Betriebswirtschaftslehre und
Volkswirtschaftslehre entfällt, nimmt der Hochschullehrer oder die
Hochschullehrerin der Betriebswirtschaftslehre und an der verkürzten
Prüfung, bei der die Prüfung im Wirtschaftsrecht entfällt, nimmt ein
zusätzliches Mitglied mit der Befähigung zum Richteramt nicht teil;
ein Mitglied der Kommission muss die Befähigung zum Richteramt haben.

(2) Die an der Durchführung der mündlichen Prüfung nach § 15
mitwirkenden Mitglieder der Prüfungskommission sind ein vorsitzendes
Mitglied und ein Wirtschaftsprüfer oder eine Wirtschaftsprüferin sowie
zusätzlich

1.  im Prüfungsgebiet Wirtschaftliches Prüfungswesen,
    Unternehmensbewertung und Berufsrecht ein Vertreter oder eine
    Vertreterin der Wirtschaft und ein weiterer Wirtschaftsprüfer oder
    eine weitere Wirtschaftsprüferin,


2.  im Prüfungsgebiet Angewandte Betriebswirtschaftslehre,
    Volkswirtschaftslehre ein Hochschullehrer oder eine Hochschullehrerin
    der Betriebswirtschaftslehre und ein Vertreter oder eine Vertreterin
    der Wirtschaft,


3.  im Prüfungsgebiet Wirtschaftsrecht ein Mitglied mit der Befähigung zum
    Richteramt und


4.  im Prüfungsgebiet Steuerrecht ein Vertreter oder eine Vertreterin der
    Finanzverwaltung.



Eine prüfende Person muss die Befähigung zum Richteramt haben.

(3) Die Kommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der vorsitzenden Person.

(4) Die Mitglieder der Prüfungskommission haben über die ihnen bei
ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen Verschwiegenheit zu
bewahren. Mitglieder, die keine Amtsträger sind, sind bei ihrer
erstmaligen Berufung zur gewissenhaften Erfüllung ihrer Obliegenheiten
zu verpflichten.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind in ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig.

(6) Die Prüfungsstelle führt den Geschäftsbetrieb der
Prüfungskommission, bestimmt die Themen für den Vortrag in der
mündlichen Prüfung auf Vorschlag eines Mitglieds der
Prüfungskommission, entscheidet, welches Mitglied der
Prüfungskommission in welcher Prüfung tätig werden soll und trifft
alle Entscheidungen, soweit nicht die Aufgaben-, die Prüfungs- oder
die Widerspruchskommission zuständig sind. Sie kann zur Bewertung der
Aufsichtsarbeiten auch Mitglieder der Prüfungskommission bestimmen,
die nicht an der mündlichen Prüfung teilnehmen.

(7) Die Prüfungskommission kann außerhalb der mündlichen Prüfung
Entscheidungen auch im schriftlichen Verfahren treffen.

(8) Es sollen mindestens zwei bundesweite Prüfungstermine im
Kalenderjahr angeboten werden.


### § 3 Berufung der Mitglieder der Prüfungskommission

(1) Die Mitglieder der Prüfungskommission werden auf Vorschlag des
Vorstandes der Wirtschaftsprüferkammer, welcher der Zustimmung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie bedarf, vom Beirat der
Wirtschaftsprüferkammer in der Regel für die Dauer von fünf Jahren
berufen; die oberste Landesbehörden vertretenden Personen sind vom
Beirat nach Benennung durch die obersten Landesbehörden, die
untereinander abstimmen können, welche Personen welchen Landes jeweils
benannt werden, zu bestellen. Mitglieder der Prüfungskommission sind
in ausreichender Zahl zu berufen. Die Berufung kann aus wichtigem
Grund zurückgenommen werden.

(2) Die die Finanzverwaltung vertretenden Personen sind dem Vorstand
von den obersten Landesbehörden für Finanzen vorzuschlagen.

(3) Vorschläge für die die Wirtschaft vertretenden Personen sind dem
Vorstand auf Anforderung vom Deutschen Industrie- und Handelskammertag
einzureichen.

(4) Der Vorstand kann verlangen, dass wiederholt Vorschläge
eingereicht werden. Er ist an die nach Absatz 3 eingereichten
Vorschläge nicht gebunden.


### § 4 Prüfungsgebiete

(1) Prüfungsgebiete sind

1.  Wirtschaftliches Prüfungswesen, Unternehmensbewertung und Berufsrecht,


2.  Angewandte Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre,


3.  Wirtschaftsrecht und


4.  Steuerrecht.




(2) Das Prüfungsgebiet Wirtschaftliches Prüfungswesen,
Unternehmensbewertung und Berufsrecht umfasst:

1.  Rechnungslegung

    a)  Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht,


    b)  Konzernabschluss und Konzernlagebericht, Bericht über die Beziehungen
        zu verbundenen Unternehmen,


    c)  international anerkannte Rechnungslegungsgrundsätze,


    d)  Rechnungslegung in besonderen Fällen,


    e)  Jahresabschlussanalyse;





2.  Prüfung

    a)  Prüfung der Rechnungslegung: rechtliche Vorschriften und
        Prüfungsstandards, insbesondere Prüfungsgegenstand und
        Prüfungsauftrag, Prüfungsansatz und Prüfungsdurchführung,
        Bestätigungsvermerk, Prüfungsbericht und Bescheinigungen, andere
        Reporting-Aufträge,


    b)  sonstige gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen, insbesondere
        aktienrechtliche Sonderprüfungen, Prüfung von
        Risikofrüherkennungssystemen, Geschäftsführungsprüfungen,


    c)  andere betriebswirtschaftliche Prüfungen, insbesondere Due-Diligence-
        Prüfungen, Kreditwürdigkeitsprüfungen, Unterschlagungsprüfungen,
        Wirtschaftlichkeitsprüfungen, Prüfung von Sanierungskonzepten;





3.  Grundzüge und Prüfung der Informationstechnologie;


4.  Bewertung von Unternehmen und Unternehmensanteilen;


5.  Berufsrecht, insbesondere Organisation des Berufs, Berufsaufsicht,
    Berufsgrundsätze und Unabhängigkeit.




(3) Das Prüfungsgebiet Angewandte Betriebswirtschaftslehre,
Volkswirtschaftslehre umfasst:

1.  Angewandte Betriebswirtschaftslehre

    a)  Kosten- und Leistungsrechnung,


    b)  Planungs- und Kontrollinstrumente,


    c)  Unternehmensführung und Unternehmensorganisation,


    d)  Unternehmensfinanzierung sowie Investitionsrechnung,



    einschließlich methodischer Problemstellungen der externen
    Rechnungslegung, der Corporate Governance und der
    Unternehmensbewertung;


2.  Volkswirtschaftslehre

    a)  Grundzüge der Volkswirtschaftslehre und Volkswirtschaftspolitik,


    b)  Grundzüge der Finanzwissenschaft;






die Nummern 1 und 2 umfassen Grundkenntnisse anwendungsorientierter
Mathematik und Statistik.

(4) Das Prüfungsgebiet Wirtschaftsrecht umfasst:

1.  Grundzüge des Bürgerlichen Rechts einschließlich Grundzüge des
    Arbeitsrechts und Grundzüge des internationalen Privatrechts,
    insbesondere Recht der Schuldverhältnisse und Sachenrecht;


2.  Handelsrecht, insbesondere Handelsstand und -geschäfte einschließlich
    internationalem Kaufrecht;


3.  Gesellschaftsrecht (Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften,
    Recht der verbundenen Unternehmen), Corporate Governance und Grundzüge
    des Kapitalmarktrechts;


4.  Umwandlungsrecht;


5.  Grundzüge des Insolvenzrechts;


6.  Grundzüge des Europarechts.




(5) Das Prüfungsgebiet Steuerrecht umfasst:

1.  Abgabenordnung und Nebengesetze, Finanzgerichtsordnung;


2.  Recht der Steuerarten, insbesondere

    a)  Einkommen-, Körperschaft- und Gewerbesteuer,


    b)  Bewertungsgesetz, Erbschaftsteuer, Grundsteuer,


    c)  Umsatzsteuer, Grunderwerbsteuer,


    d)  Umwandlungssteuerrecht;





3.  Grundzüge des Internationalen Steuerrechts.





### § 4a (weggefallen)



### § 5 Gliederung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in vier Module, die jeweils ein
Prüfungsgebiet nach § 4 Absatz 1 umfassen. In jedem Modul ist eine
Prüfung (Modulprüfung) abzulegen. In einem Prüfungstermin nach § 2
Absatz 8 können eine oder mehrere Modulprüfungen abgelegt werden. Jede
Modulprüfung besteht aus einer schriftlichen und einer mündlichen
Prüfung. Jede schriftliche Modulprüfung besteht aus ein oder zwei
unter Aufsicht anzufertigenden Arbeiten (Aufsichtsarbeiten).

(2) Für jede Modulprüfung ist eine schriftliche oder elektronische
Anmeldung bei der Prüfungsstelle erforderlich. Mit dem Antrag auf
Zulassung nach § 1 muss die Anmeldung zu mindestens einer Modulprüfung
erklärt werden. Das Prüfungsgebiet Wirtschaftliches Prüfungswesen,
Unternehmensbewertung und Berufsrecht ist von einer Zulassung zur
Prüfung nach § 9 Absatz 7 der Wirtschaftsprüferordnung ausgenommen.
Zum Zeitpunkt der Anmeldung zu weiteren Modulprüfungen darf die
Zulassung zur Prüfung nicht länger als sechs Jahre zurückliegen. Ein
außerhalb der Frist des Satzes 3 liegender Prüfungstermin darf nur
gewählt werden, wenn es sich um den nächstmöglichen handelt.


### § 6 Verkürzte Prüfung

Abweichend von § 5 Absatz 1 kann die Prüfung in verkürzter Form nach
den §§ 8a, 13 bis 13b der Wirtschaftsprüferordnung abgelegt werden.


### § 7 Schriftliche Prüfung

(1) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten sind aus der Berufsarbeit
der Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüferinnen zu entnehmen.

(2) Für jede Aufsichtsarbeit stehen vier bis sechs Stunden zur
Verfügung. Behinderten Menschen kann die Frist verlängert werden; die
Verlängerung soll zwei Stunden nicht überschreiten. Die Prüfungsstelle
soll im Fall des Satzes 2 die Vorlage eines amtsärztlichen Zeugnisses
verlangen. Hilfsmittel und die Inanspruchnahme von Hilfeleistungen
Dritter, die die besonderen Verhältnisse behinderter Menschen
berücksichtigen, sollen von der Prüfungsstelle zugelassen werden.

(3) In den Modulprüfungen der Prüfungsgebiete nach § 4 Absatz 1 Nummer
1, 2 und 4 sind jeweils zwei, in der Modulprüfung des Prüfungsgebiets
nach § 4 Absatz 1 Nummer 3 ist eine Aufsichtsarbeit anzufertigen. Es
ist jeweils eine Aufsichtsarbeit an einem Tag zu bearbeiten.


### § 8 Aufgabenkommission

(1) Für das Bestimmen der Prüfungsaufgaben in der schriftlichen
Prüfung und für die Entscheidung über die zugelassenen Hilfsmittel
wird bei der Prüfungsstelle eine Aufgabenkommission eingerichtet. Die
Kommission gibt sich bei Bedarf eine eigene Geschäftsordnung.

(2) Der Aufgabenkommission gehören als Mitglieder eine Person, die
eine oberste Landesbehörde vertritt, als vorsitzendes Mitglied, die
Leitung der Prüfungsstelle, eine die Wirtschaft vertretende Person,
ein Mitglied mit Befähigung zum Richteramt, das auch Mitglied des
wirtschaftsprüfenden Berufsstandes sein kann, zwei Hochschullehrer
oder Hochschullehrerinnen für Betriebswirtschaftslehre, zwei
Berufsangehörige und eine die Finanzverwaltung vertretende Person an.

(3) Die Aufgabenkommission entscheidet mit Zweidrittelmehrheit.

(4) § 2 Absätze 4 und 5 sowie § 3 gelten entsprechend, jedoch werden
die Mitglieder der Aufgabenkommission in der Regel für die Dauer von
drei Jahren berufen.


### § 9 Widerspruchskommission

Für Entscheidungen nach § 5 Abs. 5 der Wirtschaftsprüferordnung wird
bei der Prüfungsstelle eine Widerspruchskommission eingerichtet, die
personell mit der Aufgabenkommission nach § 8 Abs. 2 identisch ist.
Die Kommission entscheidet mit Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit
entscheidet die Stimme des vorsitzenden Mitglieds. § 8 Abs. 4 gilt
entsprechend.


### § 10 Aufsichtsarbeiten

Die Aufsicht bei den Aufsichtsarbeiten führen von der Prüfungsstelle
bestimmte Personen. Über die Anfertigung der Aufsichtsarbeiten haben
sie eine Niederschrift zu fertigen, in der die teilnehmenden Personen,
der Zeitpunkt des Beginns und der Abgabe der Arbeiten, etwaige
Ordnungsverstöße sowie alle sonstigen wesentlichen Vorkommnisse
aufzunehmen sind.


### § 11 Prüfungsnoten

(1) Für die Bewertung der einzelnen Prüfungsleistungen werden sechs
Notenstufen gebildet. Es bedeuten

*    *   Note 1 sehr gut

    *   eine hervorragende Leistung,


*    *   Note 2 gut

    *   eine erheblich über dem Durchschnitt liegende Leistung,


*    *   Note 3 befriedigend

    *   eine Leistung, die in jeder Hinsicht durchschnittlichen Anforderungen
        gerecht wird,


*    *   Note 4 ausreichend

    *   eine Leistung, die abgesehen von einzelnen Mängeln durchschnittlichen
        Anforderungen entspricht,


*    *   Note 5 mangelhaft

    *   eine an erheblichen Mängeln leidende, im Ganzen nicht mehr brauchbare
        Leistung,


*    *   Note 6 ungenügend

    *   eine völlig unbrauchbare Leistung.



Die Bewertung mit halben Zwischennoten ist zulässig.

(2) Bei der Ermittlung von Gesamtnoten bedeuten

*    *   Note 1

    *   = sehr gut


*    *   Note 1,01 bis 2,00

    *   = gut


*    *   Note 2,01 bis 3,00

    *   = befriedigend


*    *   Note 3,01 bis 4,00

    *   = ausreichend


*    *   Note 4,01 bis 5,00

    *   = mangelhaft


*    *   Note 5,01 bis 6,00

    *   = ungenügend.



Gesamtnoten errechnen sich aus der Summe der einzelnen Noten, geteilt
durch deren Zahl. Das Ergebnis ist auf zwei Dezimalstellen ohne
Rundung zu berechnen.


### § 12 Bewertung der Aufsichtsarbeiten

(1) Jede Aufsichtsarbeit ist von zwei Mitgliedern der
Prüfungskommission, die nicht an der mündlichen Prüfung teilnehmen
müssen, selbstständig zu bewerten. Die beiden Bewertungen können
gegenseitig mitgeteilt werden. Eine nicht abgegebene Arbeit ist mit
der Note 6,00 zu bewerten. Die bei der mündlichen Prüfung mitwirkenden
Mitglieder der Prüfungskommission haben das Recht, die Arbeit
einzusehen.

(2) Weichen die Bewertungen einer Arbeit voneinander ab, so gilt der
Durchschnitt der Bewertungen.


### § 13 Ergebnis der schriftlichen Prüfung; Ausschluss von der mündlichen Prüfung

(1) Für die schriftliche Modulprüfung wird, sofern zwei
Aufsichtsarbeiten anzufertigen sind, eine Gesamtnote gebildet.

(2) Wer in der schriftlichen Modulprüfung nicht mindestens die
Gesamtnote 5,00 oder, sofern nur eine Aufsichtsarbeit anzufertigen
war, nicht mindestens die Note 5,00 erhalten hat, ist von der
mündlichen Modulprüfung ausgeschlossen. Die Modulprüfung ist nicht
bestanden.

(3) (weggefallen)


### § 14 Vorberatung der Prüfungskommission

Vor Beginn der mündlichen Prüfung findet eine Vorberatung der an der
mündlichen Prüfung mitwirkenden Mitglieder der Prüfungskommission
statt, zu der sämtliche Prüfungsunterlagen vorliegen.


### § 15 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Modulprüfung im Prüfungsgebiet Wirtschaftliches
Prüfungswesen, Unternehmensbewertung und Berufsrecht besteht aus einem
kurzen Vortrag und zwei Prüfungsabschnitten. Die mündlichen
Modulprüfungen in den übrigen Prüfungsgebieten bestehen aus jeweils
einem Prüfungsabschnitt.

(2) Die mündliche Modulprüfung im Prüfungsgebiet Wirtschaftliches
Prüfungswesen, Unternehmensbewertung und Berufsrecht beginnt mit einem
kurzen Vortrag der zu prüfenden Person über einen Gegenstand aus der
Berufsarbeit der Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüferinnen, für den
ihr eine halbe Stunde vorher drei Themen zur Wahl gestellt werden. Die
Dauer des Vortrags soll zehn Minuten nicht überschreiten. Im Übrigen
sind in den mündlichen Modulprüfungen Fragen zu stellen, die mit der
Berufsarbeit der Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüferinnen
zusammenhängen.

(3) Die Dauer eines Prüfungsabschnitts soll für die einzelne zu
prüfende Person 15 Minuten nicht überschreiten. Bei verkürzten
Prüfungen nach § 8a oder § 13b der Wirtschaftsprüferordnung bleiben
die hierfür geltenden Bestimmungen der Ausführungsverordnung
unberührt.

(4) Die mündliche Prüfung ist nicht öffentlich. Die Prüfungsstelle
kann mit dem Wirtschaftsprüfungsexamen befassten Personen gestatten,
bei der mündlichen Prüfung zuzuhören. Sie kann für technische
Hilfeleistungen Beschäftigte der Wirtschaftsprüferkammer zuziehen;
anstelle solcher Personen oder neben solchen Personen können auch
andere Personen zugezogen werden.

(5) Zur Prüfung zugelassenen Personen sowie Personen, die mindestens
vier Jahre im wirtschaftlichen Prüfungswesen tätig sind und ein
berechtigtes Interesse glaubhaft machen, kann auf Antrag gestattet
werden, einmal bei der mündlichen Prüfung zuzuhören.


### § 16 Bewertung der mündlichen Prüfung

(1) In der mündlichen Prüfung werden der kurze Vortrag und die
einzelnen Prüfungsabschnitte jeweils gesondert bewertet.

(2) Die Noten werden auf Vorschlag der jeweils prüfenden Person von
den an der mündlichen Prüfung mitwirkenden Mitgliedern der
Prüfungskommission festgesetzt.

(3) Für die mündliche Modulprüfung im Prüfungsgebiet Wirtschaftliches
Prüfungswesen, Unternehmensbewertung und Berufsrecht wird eine
Gesamtnote gebildet.


### § 17 Modulgesamtnote

Aus der Gesamtnote oder Note der schriftlichen Modulprüfung und der
Gesamtnote oder Note der mündlichen Modulprüfung ist eine
Modulgesamtnote zu bilden. Sie wird errechnet, indem die Gesamtnote
oder Note der schriftlichen Modulprüfung mit 6 und die Gesamtnote oder
Note der mündlichen Modulprüfung mit 4 vervielfältigt werden und
sodann die Summe durch 10 geteilt wird.


### § 18 Prüfungsergebnis

(1) Die an der mündlichen Prüfung mitwirkenden Mitglieder der
Prüfungskommission entscheiden im Anschluss an eine mündliche
Modulprüfung, ob die Modulprüfung bestanden oder nicht bestanden ist.
Die Modulprüfung ist bestanden, wenn eine unter entsprechender
Anwendung des § 17 Satz 2 mindestens mit der Note 4,00 bewertete
Leistung erbracht wurde.

(2) Die Entscheidung der an der mündlichen Prüfung mitwirkenden
Mitglieder der Prüfungskommission ist der geprüften Person im
Anschluss an die mündliche Modulprüfung bekannt zu geben. Sie erhält
bei bestandener Modulprüfung hierüber eine Bescheinigung.

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn alle nach § 5 Absatz 1 Satz 1 und
2 erforderlichen Modulprüfungen nach Absatz 1 bestanden worden sind.

(4) Die Ablegung der Prüfung berechtigt nicht zur Führung einer
Bezeichnung, die auf das Bestehen der Prüfung Bezug nimmt.


### § 19 Ergänzungsprüfung

(1) Hat die geprüfte Person in der Modulprüfung im Prüfungsgebiet
Wirtschaftliches Prüfungswesen, Unternehmensbewertung und Berufsrecht
in der zweiten Wiederholungsprüfung eine Modulgesamtnote von
mindestens 4,15 erzielt und in allen weiteren Prüfungsgebieten die
Modulprüfung bestanden, kann sie eine mündliche Ergänzungsprüfung auf
diesem Gebiet ablegen. § 15 Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend. Das
Prüfungsergebnis in der mündlichen Ergänzungsprüfung ersetzt das
Ergebnis der mündlichen Prüfung der zweiten Wiederholungsprüfung.

(2) Hat die geprüfte Person in der Modulprüfung im Prüfungsgebiet
Wirtschaftliches Prüfungswesen, Unternehmensbewertung und Berufsrecht
in der zweiten Wiederholungsprüfung eine Modulgesamtnote von
mindestens 4,30 erzielt und in allen weiteren Prüfungsgebieten die
Modulprüfung bestanden, kann sie eine Ergänzungsprüfung auf diesem
Gebiet ablegen. Dies gilt nicht, wenn keine der Aufsichtsarbeiten im
Prüfungsgebiet Wirtschaftliches Prüfungswesen, Unternehmensbewertung
und Berufsrecht mindestens mit der Note 4,00 bewertet worden ist. § 7
Absatz 3 und § 15 Absatz 1 Satz 1 gelten entsprechend. Das
Prüfungsergebnis in der schriftlichen und mündlichen Ergänzungsprüfung
ersetzt das Ergebnis der zweiten Wiederholungsprüfung.

(3) Die geprüfte Person kann sich nur innerhalb eines Jahres nach dem
Tag der Mitteilung des Prüfungsergebnisses zur Ablegung der
Ergänzungsprüfung melden; § 5 Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt sinngemäß.

(4) Die geprüfte Person hat im Fall des Absatzes 1 unter
Berücksichtigung der Ergänzungsprüfung oder im Fall des Absatzes 2 in
der Ergänzungsprüfung eine mindestens mit der Gesamtnote 4,00
bewertete Leistung zu erbringen; andernfalls hat sie die Modulprüfung
nicht bestanden.

(5) Umfasst die Prüfung nur das Prüfungsgebiet nach § 4 Absatz 2,
finden die Absätze 1 und 2 keine Anwendung.


### § 20 Niederschrift der Prüfungskommission

(1) Über den Hergang der mündlichen Modulprüfung ist eine
Niederschrift aufzunehmen, in der festgestellt werden

1.  die an der Modulprüfung mitwirkenden Mitglieder der
    Prüfungskommission;


2.  die Bewertung der schriftlichen Arbeiten und die Gesamtnote der
    schriftlichen Modulprüfung;


3.  die Einzelergebnisse und die Gesamtnote der mündlichen Modulprüfung;


4.  die Modulgesamtnote;


5.  die Entscheidung der an der mündlichen Prüfung mitwirkenden Mitglieder
    der Prüfungskommission über das Ergebnis der Modulprüfung.




(2) Die Niederschrift ist von dem vorsitzenden Mitglied der
Prüfungskommission, das an der mündlichen Prüfung mitgewirkt hat, zu
unterschreiben.


### § 21 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt die zu prüfende Person von einer Modulprüfung zurück, so
gilt die Modulprüfung als nicht bestanden. Als Rücktritt gilt es, wenn
sie an einer Aufsichtsarbeit nicht teilnimmt oder sich der mündlichen
Modulprüfung oder Teilen derselben nicht unterzieht.

(2) Als Rücktritt gilt es nicht, wenn die zu prüfende Person an einer
Aufsichtsarbeit nicht teilnimmt oder sich der mündlichen Modulprüfung
oder Teilen derselben nicht unterzieht und hierfür ein triftiger Grund
vorliegt. Der Grund muss der Prüfungsstelle unverzüglich schriftlich
oder elektronisch mitgeteilt und nachgewiesen werden. Die
Prüfungsstelle entscheidet, ob ein Grund als triftig anzusehen ist und
ob der Nachweis rechtzeitig erbracht ist. Bei behaupteter Krankheit
soll die Vorlage eines amtsärztlichen Zeugnisses verlangt werden.

(3) Im Falle des Absatzes 2 ist die zu prüfende Person zu einem
späteren Prüfungstermin zur Ablegung der noch nicht erledigten Teile
der schriftlichen Modulprüfung oder der noch nicht erledigten
mündlichen Modulprüfung erneut zu laden.

(4) Erklärt die zu prüfende Person gegenüber der Prüfungsstelle den
Rücktritt von der gesamten Prüfung, so gilt die gesamte Prüfung als
nicht bestanden.


### § 22 Wiederholung einer Modulprüfung und der Prüfung

(1) Eine Modulprüfung kann zweimal wiederholt werden. Für die
Wiederholung der Modulprüfung ist eine Anmeldung bei der
Prüfungsstelle erforderlich; § 5 Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt
entsprechend.

(2) Die Prüfung kann einmal wiederholt werden. Für die Wiederholung
der Prüfung ist eine erneute Zulassung erforderlich. Wird der Antrag
auf erneute Zulassung gestellt, sind nur die in § 1 Absatz 1 Satz 2
Nummer 1, 3 und 8 genannten Unterlagen und Erklärungen beizufügen;
dies gilt nicht für Anträge nach dem 31. Dezember 2003, wenn die
Zulassung zur vorhergehenden Prüfung bereits vor dem 1. Januar 2004
erfolgt ist.

(3) Im Fall der Wiederholung der Prüfung verfallen zuvor bestandene
Modulprüfungen.


### § 23 Mitteilung des Prüfungsergebnisses

Die Prüfungsstelle teilt der geprüften Person das Prüfungsergebnis
mit.


### § 24 Täuschungsversuch, Ordnungsverstöße

(1) Unternimmt es eine zu prüfende Person, das Ergebnis einer
schriftlichen Arbeit durch Täuschung oder Benutzung nicht zugelassener
Hilfsmittel zu beeinflussen, so kann die Prüfungskommission die Arbeit
mit der Note 6,00 bewerten oder in schweren Fällen diese Person von
der Modulprüfung oder der gesamten Prüfung ausschließen. Satz 1 gilt
entsprechend für die mündliche Prüfung; die Entscheidung wird von den
an der mündlichen Prüfung mitwirkenden Mitgliedern der
Prüfungskommission getroffen.

(2) Eine zu prüfende Person kann auch bei sonstigen erheblichen
Verstößen gegen die Ordnung von der Prüfung ausgeschlossen werden.

(3) Im Falle des Ausschlusses gilt die Prüfung als nicht bestanden.

(4) Wird nachträglich festgestellt, dass die Voraussetzungen des
Absatzes 1 vorlagen, so kann die Prüfungskommission die ergangene
Prüfungsentscheidung widerrufen und aussprechen, dass die Prüfung
nicht bestanden ist. Der Widerruf ist ausgeschlossen, wenn seit der
Beendigung der Prüfung mehr als drei Jahre vergangen sind.


### § 24a Einsicht in Prüfungsakten

Die geprüfte Person kann nach Bekanntgabe des Ergebnisses der Prüfung
die Prüfungsakten persönlich einsehen.


## Zweiter Teil - Prüfungsverfahren nach § 131l der Wirtschaftsprüferordnung



### § 25 Antrag auf Zulassung zur Prüfung

(1) Der Antrag auf Zulassung zur Eignungsprüfung ist an die
"Prüfungsstelle für das Wirtschaftsprüfungsexamen bei der
Wirtschaftsprüferkammer" (Prüfungsstelle) zu richten.

(2) Dem Antrag auf Zulassung zur Prüfung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf, der genaue Angaben über die Vorbildung
    und den beruflichen Werdegang enthält;


2.  eine Bescheinigung der zuständigen Behörde eines Staates gemäß § 131g
    Absatz 1 der Wirtschaftsprüferordnung, durch die nachgewiesen wird,
    dass die zu prüfende Person Abschlussprüfer ist;


3.  (weggefallen)


4.  eine Erklärung über das Wahlfach für die mündliche Prüfung;


5.  eine Erklärung, ob und bei welcher Stelle im Geltungsbereich dieser
    Verordnung bereits früher ein Antrag auf Zulassung zur Prüfung
    eingereicht wurde;


6.  Unterlagen, aus denen sich die Staatsangehörigkeit ergibt;


7.  gegebenenfalls eine Erklärung, dass die Prüfung in verkürzter Form (§
    28 Abs. 1) abgelegt werden soll;


8.  gegebenenfalls ein Antrag auf Erlass von Prüfungsleistungen nach § 28
    Abs. 2 und 3.




(3) Der Antrag und die beizufügenden Unterlagen sind, soweit sie von
der zu prüfenden Person stammen, in deutscher Sprache einzureichen;
sonstige Unterlagen sind mit einer beglaubigten Übersetzung durch
einen hierzu ermächtigten Übersetzer oder durch eine hierzu
ermächtigte Übersetzerin im Geltungsbereich dieser Verordnung
vorzulegen, soweit sie nicht in deutscher Sprache abgefasst sind.
Prüfungssprache ist Deutsch. § 1 Abs. 3 gilt entsprechend.


### § 26 Prüfungskommission, Prüfungstermine

(1) Der Prüfungskommission gehören als Mitglieder an eine eine oberste
Landesbehörde vertretende Person als vorsitzendes Mitglied, eine die
Finanzverwaltung vertretende Person, eine weitere Person mit der
Befähigung zum Richteramt und zwei Wirtschaftsprüfer oder
Wirtschaftsprüferinnen. An der verkürzten Prüfung (§ 28 Abs. 1), bei
der die Prüfung im Steuerrecht entfällt, nimmt die die
Finanzverwaltung vertretende Person nicht teil.

(2) § 2 Absatz 3 bis 8 und § 3 Abs. 1, 2 und 4 gelten entsprechend.


### § 27 Prüfungsgebiete

(1) In der Eignungsprüfung sind Prüfungsgebiete der schriftlichen
Prüfung

1.  Wirtschaftsrecht

    a)  Grundzüge des Bürgerlichen Rechts einschließlich Grundzüge des
        Arbeitsrechts, soweit es für die praktische Berufsarbeit des
        Wirtschaftsprüfers von Bedeutung ist, mit Ausnahme des Familienrechts
        und des Erbrechts,


    b)  Grundzüge des Handelsrechts, insbesondere Handelsstand und -geschäfte,


    c)  Gesellschaftsrecht (Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften,
        Recht der verbundenen Unternehmen) und Corporate Governance,


    d)  Umwandlungsrecht;





2.  Steuerrecht I

    a)  Abgabenordnung und Nebengesetze, Finanzgerichtsordnung,


    b)  Einkommen- und Körperschaftsteuer,


    c)  Bewertungsgesetz,


    d)  Grundzüge des Internationalen Steuerrechts,


    e)  Umwandlungssteuerrecht.







(2) In der Eignungsprüfung sind Prüfungsgebiete der mündlichen Prüfung

1.  Wirtschaftliches Prüfungswesen

    a)  rechtliche Vorschriften über Rechnungslegung: Buchführung,
        Jahresabschluss und Lagebericht,


    b)  rechtliche Vorschriften über die Pflichtprüfung des Jahresabschlusses
        und des Lageberichts von Kapitalgesellschaften und
        Personenhandelsgesellschaften im Sinne des § 264a des
        Handelsgesetzbuchs einschließlich des Konzernabschlusses und des
        Konzernlageberichts;





2.  Berufsrecht der Wirtschaftsprüfer, insbesondere Organisation des
    Berufs, Berufsaufsicht, Berufsgrundsätze und Unabhängigkeit;


3.  ein vom Bewerber zu bestimmendes Wahlfach; als Wahlfach können gewählt
    werden die Prüfungsgebiete

    a)  Steuerrecht II (Erbschaftsteuer, Gewerbesteuer, Grundsteuer),


    b)  Insolvenzrecht,


    c)  Grundzüge des Kapitalmarktrechts.






Genügt eine Aufsichtsarbeit nicht den Anforderungen, so ist zusätzlich
das Prüfungsgebiet, aus dem diese Arbeit entnommen wurde, Gegenstand
der mündlichen Prüfung.

(3) Die Prüfungsgebiete nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c sowie
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 sind nur insoweit Prüfungsgegenstand, als sie
nicht durch Richtlinien des Rates angeglichen worden sind oder das
Recht der Bundesrepublik Deutschland, insbesondere auf Grund von in
den Richtlinien eingeräumten Wahlmöglichkeiten, Besonderheiten
enthält.


### § 28 Verkürzte Prüfung; Erlass von Prüfungsleistungen

(1) Für die verkürzte Prüfung gilt § 6 entsprechend.

(2) Die Prüfungsstelle erlässt auf Antrag einzelne Prüfungsleistungen,
wenn die zu prüfende Person durch ein Prüfungszeugnis nachweist, dass
sie in ihrer bisherigen Ausbildung in einem Prüfungsgebiet die für die
Ausübung des Berufs in der Bundesrepublik Deutschland erforderlichen
Kenntnisse in diesem Prüfungsgebiet erworben hat.

(3) Die Prüfungsstelle erlässt auf Antrag einzelne Prüfungsleistungen,
wenn die zu prüfende Person nachweist, dass sie durch Berufserfahrung
einen wesentlichen Teil der Kenntnisse erworben hat, die durch die
erlassenen Prüfungsleistungen gefordert werden. Zur Überprüfung der im
Rahmen der bisherigen beruflichen Tätigkeit erworbenen Kenntnisse sind
geeignete Nachweise vorzulegen; dazu zählen insbesondere Falllisten,
die regelmäßig folgende Angaben enthalten müssen: Akten- oder
Geschäftszeichen, Gegenstand, Zeitraum, Art und Umfang der Tätigkeit,
Sachstand. Ferner sind auf Verlangen der Prüfungsstelle anonymisierte
Arbeitsproben vorzulegen.


### § 29 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung besteht aus zwei unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeiten (Aufsichtsarbeiten). Die Aufgaben für die
Aufsichtsarbeiten sind aus der Berufsarbeit der Wirtschaftsprüfer und
Wirtschaftsprüferinnen zu entnehmen; die zuständigen Kommissionen sind
die nach den §§ 8 und 9.

(2) Für jede Aufsichtsarbeit stehen vier bis sechs Stunden zur
Verfügung. Behinderten Menschen kann die Frist verlängert werden; die
Verlängerung soll zwei Stunden nicht überschreiten. Die Prüfungsstelle
soll im Fall des Satzes 2 die Vorlage eines amtsärztlichen Zeugnisses
verlangen. Hilfsmittel und die Inanspruchnahme von Hilfeleistungen
Dritter, die die besonderen Verhältnisse behinderter Menschen
berücksichtigen, sollen von der Prüfungsstelle zugelassen werden.

(3) Es sind zu bearbeiten je eine Aufgabe aus dem Gebiet des
Wirtschaftsrechts (§ 27 Absatz 1 Nummer 1) und des Steuerrechts I (§
27 Absatz 1 Nummer 2), und zwar jeweils eine Aufgabe an je einem Tag.
Für die Aufgaben können zwei Themen zur Wahl gestellt werden. § 10
gilt entsprechend.

(4) Jede Aufsichtsarbeit ist von zwei nach § 26 Abs. 2 berufenen
Mitgliedern der Prüfungskommission, die nicht an der mündlichen
Prüfung teilnehmen müssen, selbstständig mit "genügt den
Anforderungen" oder "genügt nicht den Anforderungen" zu bewerten. Die
beiden Bewertungen können gegenseitig mitgeteilt werden. Eine nicht
abgegebene Arbeit ist mit "genügt nicht den Anforderungen" zu
bewerten. Die bei der mündlichen Prüfung mitwirkenden Mitglieder der
Prüfungskommission haben das Recht, die Arbeit einzusehen. Weichen die
Bewertungen einer Arbeit voneinander ab und einigen sich die beiden
die Arbeit bewertenden Personen nicht, so ist die Arbeit zusätzlich
durch ein Mitglied der Prüfungskommission, das nicht an der mündlichen
Prüfung teilnehmen muss und von der Prüfungsstelle bestimmt wird, zu
bewerten. Die Aufsichtsarbeit genügt in diesem Fall den Anforderungen,
wenn mindestens zwei der die Arbeit bewertenden Personen die Arbeit so
bewerten.


### § 30 Mündliche Prüfung

(1) Die zu prüfende Person ist von der mündlichen Prüfung
ausgeschlossen, wenn beide Aufsichtsarbeiten den Anforderungen nicht
genügen; gleiches gilt, wenn in Fällen des § 28 eine Aufsichtsarbeit
den Anforderungen nicht genügt. Die Prüfung ist nicht bestanden.

(2) Vor Beginn der mündlichen Prüfung findet eine Vorberatung der
Prüfungskommission statt, zu der sämtliche Prüfungsunterlagen
vorliegen.

(3) In der mündlichen Prüfung sind aus den in § 27 Abs. 2 genannten
Prüfungsgebieten Fragen zu stellen, die mit der Berufsarbeit der
Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüferinnen zusammenhängen.

(4) Die Dauer der Prüfung soll für die einzelne zu prüfende Person
eine Stunde nicht überschreiten. Ist ein Prüfungsgebiet nach § 27 Abs.
2 Satz 2 zusätzlich Gegenstand der mündlichen Prüfung, so soll die
Dauer der zusätzlichen mündlichen Prüfung in diesem Fach eine halbe
Stunde nicht überschreiten. § 15 Abs. 3 Satz 2 und Abs. 4 gilt
entsprechend.

(5) Zur Prüfung zugelassenen Personen sowie Personen, die mindestens
vier Jahre im wirtschaftlichen Prüfungswesen tätig sind und ein
berechtigtes Interesse glaubhaft machen, kann auf Antrag gestattet
werden, einmal bei der mündlichen Prüfung zuzuhören.

(6) Die Bewertung der mündlichen Prüfungsleistungen mit "genügt den
Anforderungen" oder "genügt nicht den Anforderungen" erfolgt auf
Vorschlag der jeweils prüfenden Person durch die Prüfungskommission.

(7) Über den Hergang der mündlichen Prüfung ist eine Niederschrift
aufzunehmen, in der festgestellt werden

1.  die Besetzung der Prüfungskommission;


2.  die Bewertung der schriftlichen Arbeiten;


3.  die Bewertung der mündlichen Prüfung;


4.  die Entscheidung der Prüfungskommission über das Ergebnis der Prüfung.



Die Niederschrift ist von der vorsitzenden Person der
Prüfungskommission zu unterschreiben.


### § 31 Prüfungsergebnis

Die Prüfungskommission entscheidet im Anschluss an die mündliche
Prüfung auf Grund des Gesamteindrucks der in der schriftlichen und in
der mündlichen Prüfung erbrachten Leistungen, ob die geprüfte Person
über die nach § 131h Abs. 2 der Wirtschaftsprüferordnung
erforderlichen Kenntnisse verfügt und damit die Prüfung bestanden hat.
§ 18 Absatz 2 und 4 gilt entsprechend.


### § 32 Rücktritt von der Prüfung

Tritt die zu prüfende Person von der Prüfung zurück, so gilt die
gesamte Prüfung als nicht bestanden. Als Rücktritt gilt es, wenn sie
an einer Aufsichtsarbeit nicht teilnimmt oder sich der mündlichen
Prüfung oder Teilen derselben nicht unterzieht. § 21 Abs. 2 und 3 gilt
entsprechend.


### § 33 Wiederholung der Prüfung

(1) Die Prüfung kann zweimal wiederholt werden. Für die Wiederholung
der Prüfung ist eine erneute Zulassung erforderlich.

(2) Wird der Antrag auf erneute Zulassung gestellt, sind nur die in §
25 Absatz 2 Nummer 1, 4, 5, 7 und 8 genannten Unterlagen und
Erklärungen beizufügen.


### § 34 Täuschungsversuch, Ordnungsverstöße

Unternimmt es eine zu prüfende Person, das Ergebnis einer
schriftlichen Arbeit durch Täuschung oder Benutzung nicht zugelassener
Hilfsmittel zu beeinflussen, so kann die Prüfungskommission die Arbeit
mit "genügt nicht den Anforderungen" bewerten oder in schweren Fällen
den Bewerber von der Prüfung ausschließen. Satz 1 gilt entsprechend
für die mündliche Prüfung. § 24 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.


### § 35 Einsicht in Prüfungsakten

Die geprüfte Person kann nach Bekanntgabe des Ergebnisses der Prüfung
die Prüfungsakten persönlich einsehen.


## Dritter Teil - Übergangsregelungen



### § 36 Behandlung schwebender Verfahren

(1) Prüfungsverfahren nach dem Ersten Teil dieser Verordnung, die am
16\. Februar 2019 nicht abgeschlossen sind, werden auf Antrag der zu
prüfenden Person nach der ab dem 16. Februar 2019 geltenden Fassung
dieser Verordnung fortgeführt; § 5 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.
Im Fall einer Fortführung eines nicht abgeschlossenen
Prüfungsverfahrens nach der ab dem 16. Februar 2019 geltenden Fassung
gelten Prüfungsgebiete, in denen in entsprechender Anwendung des § 17
Satz 2 dieser Verordnung in der bis zum 15. Februar 2019 geltenden
Fassung dieser Verordnung eine mindestens mit der Note 4,00 bewertete
Leistung erbracht wurde, als bestandene Modulprüfung gemäß § 18 Absatz
1 Satz 2 dieser Verordnung in der ab dem 16. Februar 2019 geltenden
Fassung. Wird kein Antrag nach Satz 1 gestellt, werden nicht
abgeschlossene Prüfungsverfahren nach der bis zum 15. Februar 2019
geltenden Fassung dieser Verordnung fortgeführt. Für Anträge auf
Zulassung zur Prüfung gilt diese Verordnung in der ab dem 16. Februar
2019 geltenden Fassung, auch wenn der Antrag nach § 7 der
Wirtschaftsprüferordnung vor dem 16. Februar 2019 gestellt worden ist.

(2) Wurde die Prüfung nach Maßgabe dieser Verordnung in der bis zum
15\. Februar 2019 geltenden Fassung einmal nicht bestanden, kann sie
noch zweimal wiederholt werden. Wurde die Prüfung nach Maßgabe dieser
Verordnung in der bis zum 15. Februar 2019 geltenden Fassung zweimal
nicht bestanden, kann sie noch einmal wiederholt werden.


### § 37 Verkürzte Prüfung nach § 13a der Wirtschaftsprüferordnung

Für die verkürzte Prüfung nach § 13a der Wirtschaftsprüferordnung gilt
diese Verordnung in der bis zum 15. Februar 2019 geltenden Fassung.

