---
Title: Gesetz zur Überwachung des Verkehrs mit Grundstoffen, die für die unerlaubte
  Herstellung von Betäubungsmitteln missbraucht werden können
jurabk: GÜG 2008
layout: default
origslug: g_g_2008
slug: gueg_2008

---

# Gesetz zur Überwachung des Verkehrs mit Grundstoffen, die für die unerlaubte Herstellung von Betäubungsmitteln missbraucht werden können (GÜG 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-03-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 306

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 6 G v. 30.3.2021 I 402

Stand: G ersetzt G 2121-6-26 v. 7.10.1994 I 2835 (GÜG) mWv 19.3.2008

## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  Grundstoff: ein erfasster Stoff im Sinne des Artikels 2 Buchstabe a in
    Verbindung mit Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2004 betreffend
    Drogenausgangsstoffe (ABl. EU Nr. L 47 S. 1) in ihrer jeweils
    geltenden Fassung und des Artikels 2 Buchstabe a in Verbindung mit dem
    Anhang der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 des Rates vom 22. Dezember
    2004 zur Festlegung von Vorschriften für die Überwachung des Handels
    mit Drogenausgangsstoffen zwischen der Gemeinschaft und Drittländern
    (ABl. EU 2005 Nr. L 22 S. 1, 2006 Nr. L 61 S. 23) in ihrer jeweils
    geltenden Fassung;


2.  Gemeinschaft: die Europäischen Gemeinschaften;


3.  Drittstaat: ein Staat außerhalb der Gemeinschaft;


4.  Einfuhr: jede Verbringung von Grundstoffen in das Zollgebiet der
    Gemeinschaft im Sinne des Artikels 2 Buchstabe c der Verordnung (EG)
    Nr. 111/2005 oder in einen nicht zum Zollgebiet der Gemeinschaft
    gehörenden Teil des Hoheitsgebietes der Bundesrepublik Deutschland;


5.  Ausfuhr: jede Verbringung von Grundstoffen aus dem Zollgebiet der
    Gemeinschaft im Sinne des Artikels 2 Buchstabe d der Verordnung (EG)
    Nr. 111/2005 oder aus einem nicht zum Zollgebiet der Gemeinschaft
    gehörenden Teil des Hoheitsgebietes der Bundesrepublik Deutschland;


6.  Vermittlungsgeschäft: jede Tätigkeit zur Anbahnung des Ankaufs, des
    Verkaufs oder der Lieferung von Grundstoffen im Sinne des Artikels 2
    Buchstabe e der Verordnung (EG) Nr. 111/2005;


7.  Inverkehrbringen: jede Abgabe von Grundstoffen im Sinne des Artikels 2
    Buchstabe c der Verordnung (EG) Nr. 273/2004;


8.  Herstellen: das Gewinnen, Synthetisieren, Anfertigen, Zubereiten, Be-
    oder Verarbeiten und Umwandeln von Grundstoffen;


9.  Wirtschaftsbeteiligter: eine in Artikel 2 Buchstabe d der Verordnung
    (EG) Nr. 273/2004 oder in Artikel 2 Buchstabe f der Verordnung (EG)
    Nr. 111/2005 bezeichnete natürliche oder juristische Person.





### § 2 Anwendung der Verordnungen (EG) Nr. 111/2005 und Nr. 1277/2005

Soweit die Verordnung (EG) Nr. 111/2005 und die Verordnung (EG) Nr.
1277/2005 der Kommission vom 27. Juli 2005 mit
Durchführungsvorschriften zu der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 des
Europäischen Parlaments und des Rates betreffend Drogenausgangsstoffe
und zur Verordnung (EG) Nr. 111/2005 des Rates zur Festlegung von
Vorschriften für die Überwachung des Handels mit Drogenausgangsstoffen
zwischen der Gemeinschaft und Drittländern (ABl. EU Nr. L 202 S. 7) in
ihrer jeweils geltenden Fassung auf das Zollgebiet der Gemeinschaft
Bezug nehmen, sind sie auch auf den nicht zum Zollgebiet der
Gemeinschaft gehörenden Teil des Hoheitsgebietes der Bundesrepublik
Deutschland anzuwenden.


### § 3 Verbote

Es ist verboten, einen Grundstoff, der zur unerlaubten Herstellung von
Betäubungsmitteln verwendet werden soll, zu besitzen, herzustellen,
mit ihm Handel zu treiben, ihn, ohne Handel zu treiben, einzuführen,
auszuführen, durch den oder im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu
befördern, zu veräußern, abzugeben oder in sonstiger Weise einem
anderen die Möglichkeit zu eröffnen, die tatsächliche Verfügung über
ihn zu erlangen, zu erwerben oder sich in sonstiger Weise zu
verschaffen.


### § 4 Allgemeine Vorkehrungen gegen Abzweigung

(1) Wirtschaftsbeteiligte sind verpflichtet, im Rahmen der im Verkehr
erforderlichen Sorgfalt Vorkehrungen zu treffen, um eine Abzweigung
von Grundstoffen zur unerlaubten Herstellung von Betäubungsmitteln zu
verhindern.

(2) Meldungen nach Artikel 8 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 273/2004
und Artikel 9 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 sind an die
Gemeinsame Grundstoffüberwachungsstelle nach § 6 zu richten. Mündliche
Meldungen sind innerhalb von drei Tagen schriftlich oder elektronisch
zu wiederholen. Die übermittelten personenbezogenen Daten dürfen nur
verwendet werden, um Straftaten und Ordnungswidrigkeiten nach den §§
19 und 20, die Abzweigung von Grundstoffen, die für die unerlaubte
Herstellung von Betäubungsmitteln verwendet werden können, die
unerlaubte Herstellung von Betäubungsmitteln und die mit den zuvor
genannten Handlungen in unmittelbarem Zusammenhang stehenden
Straftaten, Straftaten nach § 95 des Arzneimittelgesetzes und den §§
324, 324a, 326, 330 und 330a des Strafgesetzbuchs sowie die in § 100a
Abs. 2 der Strafprozessordnung genannten Straftaten zu verhindern und
zu verfolgen.

(3) Wer nach Absatz 2 Satz 1 Tatsachen mitteilt, die auf eine Straftat
nach § 19 schließen lassen, kann wegen dieser Mitteilung nicht
verantwortlich gemacht werden, es sei denn, die Mitteilung ist
vorsätzlich oder grob fahrlässig unrichtig erstattet worden.


## Abschnitt 2 - Zuständigkeit und Zusammenarbeit der Behörden


### § 5 Zuständige Behörden

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte ist
zuständige Behörde

1.  nach Artikel 3 (Mitteilung des verantwortlichen Beauftragten,
    Erlaubnis, Registrierung, Gebührenerhebung) und Artikel 8 Abs. 2
    (Auskunft über Vorgänge mit erfassten Stoffen) der Verordnung (EG) Nr.
    273/2004,


2.  nach Artikel 6 (Erlaubnis), Artikel 7 Abs. 1 (Registrierung), Artikel
    9 Abs. 2 (Auskunft über Ausfuhr-, Einfuhr- und
    Vermittlungstätigkeiten), Artikel 11 (Vorausfuhrunterrichtung),
    Artikel 12 Abs. 2, Artikel 13 Abs. 2, Artikel 14 Abs. 1 Unterabs. 1
    und den Artikeln 15 bis 19 (Ausfuhrgenehmigung), den Artikeln 20, 21
    Abs. 2 und den Artikeln 23 bis 25 (Einfuhrgenehmigung) und Artikel 26
    Abs. 5 (Gebührenerhebung) der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 und


3.  nach Artikel 3 (Mitteilung des verantwortlichen Beauftragten), den
    Artikeln 5, 7 und 8 bis 11 (Erlaubnis), den Artikeln 17 bis 19
    (Auskünfte und Meldungen), Artikel 21 (Vorausfuhrunterrichtung), den
    Artikeln 23, 25, 26 Abs. 2 und Artikel 27 Abs. 1 und 3 (Ausfuhr- und
    Einfuhrgenehmigung) und Artikel 31 (Widerruf offener
    Einzelausfuhrgenehmigungen) der Verordnung (EG) Nr. 1277/2005.




(2) Zuständige Behörden für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr von
Grundstoffen sowie des Warenverkehrs mit diesen Stoffen zwischen den
Mitgliedstaaten der Gemeinschaft sind die Zollbehörden.

(3) Benannte Behörden im Sinne des Artikels 11 Abs. 1 und 2 Satz 2 der
Verordnung (EG) Nr. 273/2004 und des Artikels 27 Satz 2 der Verordnung
(EG) Nr. 111/2005 sind das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte, das Zollkriminalamt und die Gemeinsame
Grundstoffüberwachungsstelle nach § 6. Für die Entgegennahme von
Informationen, einschließlich personenbezogener Daten, die das
Erlaubnis- und Genehmigungsverfahren sowie die innerstaatliche
Überwachung betreffen, ist das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte, für die Entgegennahme von Informationen zur
Überwachung der Ein- und Ausfuhr sowie des Warenverkehrs zwischen den
Mitgliedstaaten der Gemeinschaft ist das Zollkriminalamt, und für die
Entgegennahme von Informationen zu strafrechtlichen und anderen
Ermittlungen ist die Gemeinsame Grundstoffüberwachungsstelle nach § 6
zuständig.


### § 6 Gemeinsame Grundstoffüberwachungsstelle des Zollkriminalamtes und des Bundeskriminalamtes beim Bundeskriminalamt

(1) Die Gemeinsame Grundstoffüberwachungsstelle des Zollkriminalamtes
und des Bundeskriminalamtes ist beim Bundeskriminalamt eingerichtet.
Sie nimmt Aufgaben des Zollkriminalamtes und des Bundeskriminalamtes
im Bereich der Grundstoffüberwachung wahr. Die Aufgaben der
Gemeinsamen Grundstoffüberwachungsstelle sowie die Verteilung der
Aufgaben und Zuständigkeiten innerhalb dieser Stelle werden im
Einzelnen von dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und
dem Bundesministerium der Finanzen einvernehmlich festgelegt.

(2) Soweit es zur Verhinderung und Verfolgung der in § 4 Abs. 2 Satz 3
genannten Straftaten und Ordnungswidrigkeiten erforderlich ist, leitet
die Gemeinsame Grundstoffüberwachungsstelle Mitteilungen nach § 4 Abs.
2, § 5 Abs. 3 Satz 2 und § 11 Abs. 1 Satz 2 und 3 unverzüglich weiter
an

1.  das Bundeskriminalamt zur Erfüllung seiner Aufgaben nach den §§ 2 bis
    4 Abs. 1 und 2 des Bundeskriminalamtgesetzes,


2.  das zuständige Landeskriminalamt zur Erfüllung seiner Aufgabe als
    Zentralstelle und zur Verhinderung und Verfolgung von Straftaten,


3.  das Zollkriminalamt zur Erfüllung seiner Aufgaben nach den §§ 3 und 4
    des Zollfahndungsdienstgesetzes oder


4.  das zuständige Zollfahndungsamt zur Verhinderung und Verfolgung von
    Straftaten und Ordnungswidrigkeiten nach § 5 Absatz 2 des
    Zollfahndungsdienstgesetzes.




(3) Die Gemeinsame Grundstoffüberwachungsstelle leitet die
Mitteilungen nach § 4 Abs. 2 und § 5 Abs. 3 Satz 2 unverzüglich an das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte weiter, soweit aus
ihrer Sicht die Kenntnis der Daten zur Erfüllung der Aufgaben des
Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte nach diesem
Gesetz erforderlich ist.

(4) Im Übrigen darf die Gemeinsame Grundstoffüberwachungsstelle die in
den Mitteilungen nach Absatz 2 enthaltenen personenbezogenen Daten nur
zu den in § 4 Abs. 2 Satz 3 genannten Zwecken verwenden.


### § 7 Mitwirkung der Bundespolizei

Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat die Beamten der
Bundespolizei, die mit Aufgaben des Grenzschutzes nach § 2 des
Bundespolizeigesetzes betraut sind, mit der Wahrnehmung von Aufgaben
betrauen, die nach § 5 Abs. 2 den Zollbehörden obliegen. In diesem
Fall gilt § 67 Abs. 2 des Bundespolizeigesetzes entsprechend.


### § 8 Befugnisse der Zollbehörden

Bei Straftaten und Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 19 und 20 kann die
zuständige Verfolgungsbehörde Ermittlungen (§ 161 Abs. 1 Satz 1 der
Strafprozessordnung, § 46 Abs. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten) auch durch die Hauptzollämter oder die Behörden
des Zollfahndungsdienstes und deren Beamte vornehmen lassen. § 21
Absatz 2 bis 4 des Außenwirtschaftsgesetzes gilt entsprechend.


### § 9 Daten beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte darf die
in den Meldungen nach den Artikeln 17 und 18 der Verordnung (EG) Nr.
1277/2005 enthaltenen personenbezogenen Daten nur verwenden, um
Straftaten nach § 19 zu verhindern und Ordnungswidrigkeiten nach § 20
zu verhindern und zu verfolgen.

(2) Soweit es zur Verhinderung und Verfolgung der in § 4 Abs. 2 Satz 3
genannten Straftaten und Ordnungswidrigkeiten erforderlich ist, darf
das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte die in den
Meldungen nach den Artikeln 17 und 18 der Verordnung (EG) Nr.
1277/2005 enthaltenen personenbezogenen Daten übermitteln an

1.  das Bundeskriminalamt zur Erfüllung seiner Aufgaben nach den §§ 2 bis
    4 Abs. 1 und 2 des Bundeskriminalamtgesetzes,


2.  das Zollkriminalamt zur Erfüllung seiner Aufgaben nach den §§ 3 und 4
    des Zollfahndungsdienstgesetzes und


3.  die zuständige Zollbehörde zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 5 Abs.
    2 und zur Verhinderung und Verfolgung von Straftaten und
    Ordnungswidrigkeiten.





### § 10 Automatisierter Datenabruf

(1) Das Zollkriminalamt darf die beim Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte gespeicherten Daten aus den Meldungen nach Artikel
18 der Verordnung (EG) Nr. 1277/2005, einschließlich personenbezogener
Daten, im automatisierten Verfahren abrufen. Das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte trifft geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S.
2) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Die Einrichtung von automatisierten Verfahren, die die
Übermittlung der Daten nach Absatz 1 durch Abruf ermöglichen, ist
zulässig, soweit diese Verfahren unter Berücksichtigung der
schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen und der Aufgaben
der beteiligten Stellen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 angemessen
sind. Die beteiligten Stellen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 haben zu
gewährleisten, dass das Abrufverfahren kontrolliert werden kann.
Hierzu haben sie Folgendes schriftlich festzulegen:

1.  Anlass und Zweck des Abrufverfahrens,


2.  Dritte, an die Daten übermittelt werden,


3.  Art der zu übermittelnden Daten und


4.  die erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen nach
    Maßgabe der Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679.



Die erforderlichen Festlegungen können auch von den
Fachaufsichtsbehörden getroffen werden. Das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte unterrichtet den Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit über die Einrichtung
des automatisierten Abrufverfahrens und über die getroffenen
Festlegungen. Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen
Abrufs trägt der Dritte, an den die Daten übermittelt werden. Das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte prüft die
Zulässigkeit der Abrufe nur, wenn dazu Anlass besteht. Es hat zu
gewährleisten, dass die Übermittlung personenbezogener und sonstiger
Daten zumindest durch geeignete Stichprobenverfahren festgestellt und
überprüft werden kann. Wird ein Gesamtbestand dieser Daten abgerufen
oder übermittelt, so bezieht sich die Gewährleistung der Feststellung
und Überprüfung nur auf die Zulässigkeit des Abrufes oder der
Übermittlung des Gesamtbestandes. Die Sätze 1 bis 6 gelten nicht für
den Abruf allgemein zugänglicher Daten. Allgemein zugänglich sind
Daten, die jedermann, sei es ohne oder nach vorheriger Anmeldung,
Zulassung oder Entrichtung eines Entgelts, nutzen kann.

(3) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und das
Zollkriminalamt protokollieren die Zeitpunkte der Abrufe, die
abgerufenen Daten sowie Angaben, die eine eindeutige Identifizierung
der für den Abruf verantwortlichen Person ermöglichen. Die
Protokolldaten dürfen ohne Einwilligung der betroffenen Person nur für
die Kontrolle der Zulässigkeit der Abrufe verwendet werden und sind
nach sechs Monaten zu löschen.


### § 11 Gegenseitige Unterrichtung

(1) Sofern tatsächliche Anhaltspunkte für den Verdacht einer Straftat
nach § 19 vorliegen, unterrichten die nach § 5 Abs. 2 zuständigen
Zollbehörden sowie die nach § 7 betrauten Beamten der Bundespolizei
unverzüglich das Zollkriminalamt zur Erfüllung seiner Aufgaben nach
den §§ 3 und 4 des Zollfahndungsdienstgesetzes. Das Zollkriminalamt
leitet diese Informationen unter Beachtung des § 30 der Abgabenordnung
unbeschadet sonstiger Meldepflichten unverzüglich an die Gemeinsame
Grundstoffüberwachungsstelle weiter. Sofern tatsächliche Anhaltspunkte
für den Verdacht einer Straftat nach § 19 vorliegen, unterrichten das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und das
Bundeskriminalamt unverzüglich die Gemeinsame
Grundstoffüberwachungsstelle. Die Gemeinsame
Grundstoffüberwachungsstelle darf die nach den Sätzen 2 und 3
übermittelten Informationen nur für die in § 4 Abs. 2 Satz 3 genannten
Zwecke einschließlich der Weiterleitung nach § 6 Abs. 2 verwenden.

(2) Das Bundeskriminalamt, die Landeskriminalämter und das
Zollkriminalamt übermitteln dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte unverzüglich Erkenntnisse über Tatsachen,
einschließlich personenbezogener Daten, die aus ihrer Sicht für
Entscheidungen des Bundesinstitutes für Arzneimittel und
Medizinprodukte nach diesem Gesetz, der Verordnung (EG) Nr. 273/2004,
der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 oder der Verordnung (EG) Nr.
1277/2005 erforderlich sind. Eine Übermittlung unterbleibt, wenn sie
den Untersuchungszweck gefährden kann oder besondere gesetzliche
Verwendungsregelungen entgegenstehen.

(3) Bei Verdacht von Verstößen gegen Vorschriften, Verbote und
Beschränkungen dieses Gesetzes, der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 oder
der Verordnung (EG) Nr. 1277/2005, der sich im Rahmen der Wahrnehmung
der Aufgaben nach § 5 Abs. 2 ergibt, unterrichten die Zollbehörden
sowie die nach § 7 mitwirkende Bundespolizei unverzüglich das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und das
Zollkriminalamt, soweit es für deren Aufgabenerfüllung erforderlich
ist.

(4) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
übermittelt die ihm bei der Erfüllung seiner Aufgaben nach diesem
Gesetz bekannt gewordenen Informationen an die Zollbehörden, soweit
dies zum Zwecke der Überwachung des Außenwirtschaftsverkehrs mit
Grundstoffen erforderlich ist.

(5) Das Bundeskriminalamt, die Landeskriminalämter und das
Zollkriminalamt übermitteln der Gemeinsamen
Grundstoffüberwachungsstelle die zur Erfüllung der Berichtspflichten
nach § 12 Abs. 1 und 3 erforderlichen Informationen.

(6) Dritte, an die die Daten übermittelt werden, dürfen die Daten nur
zu dem Zweck verwenden, für den sie übermittelt worden sind. Eine
Verwendung für andere Zwecke ist zulässig, soweit die Daten auch für
diese Zwecke hätten übermittelt werden dürfen.


### § 12 Berichterstattung

(1) Die Gemeinsame Grundstoffüberwachungsstelle berichtet dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte über

1.  die ihr im Inland bekannt gewordenen Sicherstellungen von Grundstoffen
    nach Art und Menge und


2.  die Methoden der Abzweigung einschließlich der unerlaubten Herstellung
    von Grundstoffen.



Der Bericht ist jährlich bis zum 15. April für das vergangene
Kalenderjahr abzugeben.

(2) Die nach Artikel 13 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 und in
Artikel 32 Unterabs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005
vorgeschriebene Berichterstattung obliegt dem Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte.

(3) Die nach Artikel 29 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1277/2005
vorgeschriebene Berichterstattung obliegt der Gemeinsamen
Grundstoffüberwachungsstelle.


## Abschnitt 3 - Verkehr mit Grundstoffen


### § 13 Versagung der Erlaubnis nach Artikel 6 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005

Für die Versagung der Erlaubnis nach Artikel 6 Abs. 1 der Verordnung
(EG) Nr. 111/2005 gilt Artikel 3 Abs. 4 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr.
273/2004 entsprechend.


### § 14 Registrierung

Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte bestätigt dem
Anzeigenden innerhalb eines Monats die Registrierung nach Artikel 3
Abs. 6 der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 oder Artikel 7 Abs. 1 der
Verordnung (EG) Nr. 111/2005.


### § 15 (weggefallen)



## Abschnitt 4 - Überwachung


### § 16 Überwachungsmaßnahmen

(1) Die für die Überwachung des Verkehrs mit Grundstoffen zuständigen
Behörden oder die mit der Überwachung beauftragten Personen sind
befugt,

1.  von Wirtschaftsbeteiligten alle für die Überwachung erforderlichen
    Auskünfte zu verlangen;


2.  die in Artikel 5 Abs. 2 und 3 der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 und
    Artikel 3 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 bezeichneten Unterlagen
    einzusehen und hieraus Abschriften anzufertigen sowie Einsicht in die
    nach Artikel 5 Abs. 6 der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 oder Artikel 4
    Satz 3 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 angelegten elektronischen
    Dokumente zu nehmen und Ausdrucke dieser Dokumente zu verlangen,
    soweit diese für die Aufdeckung oder Verhinderung der unerlaubten
    Abzweigung von Grundstoffen erforderlich sind;


3.  die Datenverarbeitungssysteme von Wirtschaftsbeteiligten zur Prüfung
    der Unterlagen nach Nummer 2 zu nutzen; sie können auch verlangen,
    dass die Daten nach ihren Vorgaben automatisiert ausgewertet oder
    ihnen auf automatisiert verarbeitbaren Datenträgern zur Verfügung
    gestellt werden, soweit dies für die Aufdeckung oder Verhinderung der
    unerlaubten Abzweigung von Grundstoffen erforderlich ist;


4.  Grundstücke, Gebäude, Gebäudeteile, Einrichtungen und Transportmittel,
    die zum Verkehr mit Grundstoffen genutzt werden, zu betreten und zu
    besichtigen, um zu prüfen, ob die Vorschriften dieses Gesetzes sowie
    der Verordnung (EG) Nr. 273/2004, der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 und
    der Verordnung (EG) Nr. 1277/2005 beachtet werden. Zur Abwehr
    dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit, insbesondere zur
    Verhinderung einer Straftat nach § 19 oder einer Ordnungswidrigkeit
    nach § 20, dürfen die bezeichneten Grundstücke, Gebäude, Gebäudeteile,
    Einrichtungen und Transportmittel auch außerhalb der Betriebs- und
    Geschäftszeit sowie zu Wohnzwecken dienende Räume betreten werden; das
    Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
    Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt;


5.  zur Verhütung dringender Gefahren für die Sicherheit und Kontrolle des
    Grundstoffverkehrs vorläufige Anordnungen zu treffen, soweit Tatsachen
    die Annahme rechtfertigen, dass

    a)  ein Grundstoff zur unerlaubten Herstellung von Betäubungsmitteln
        abgezweigt werden soll oder


    b)  Vorschriften dieses Gesetzes, der Verordnung (EG) Nr. 273/2004, der
        Verordnung (EG) Nr. 111/2005 oder der Verordnung (EG) Nr. 1277/2005
        nicht eingehalten werden.



    Insbesondere können sie die weitere Teilnahme am Grundstoffverkehr
    ganz oder teilweise untersagen und die Grundstoffbestände
    sicherstellen. Die zuständige Behörde hat innerhalb eines Monats nach
    Erlass einer vorläufigen Anordnung endgültig zu entscheiden. Maßnahmen
    der mit der Überwachung beauftragten Personen werden einen Monat nach
    ihrer Bekanntgabe unwirksam. Erfolgt eine Bekanntgabe nicht, werden
    sie einen Monat nach ihrer Vornahme unwirksam. Die zuständige Behörde
    kann Maßnahmen jeder mit der Überwachung beauftragten Person bereits
    vorher aufheben.




(2) Die Zollbehörden prüfen im Rahmen ihrer Zuständigkeiten nach § 5
Abs. 2 die Einhaltung dieses Gesetzes und der auf diesem Gebiet
erlassenen Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften. Sie können zu
diesem Zweck von den am Warenverkehr mittelbar oder unmittelbar
beteiligten Personen Auskünfte und die Vorlage von Unterlagen
verlangen. Bestehen Zweifel an der Einhaltung der zuvor genannten
Vorschriften, ordnen die Zollbehörden im Falle des
innergemeinschaftlichen Warenverkehrs die Beschlagnahme, im Falle der
Ein- und Ausfuhr die Aussetzung der Überlassung oder die Zurückhaltung
der Waren an. Werden die Zweifel nicht innerhalb einer Frist von
sieben Werktagen ausgeräumt, können die Zollbehörden die Einziehung
der Waren anordnen, soweit nicht die Einziehung nach § 21 in Betracht
kommt. Die Kosten für die in dieser Vorschrift genannten
Sicherungsmaßnahmen können den Verfügungsberechtigten auferlegt
werden.

(3) Die auf Grund von Überwachungsmaßnahmen nach Absatz 1 und 2
erlangten Informationen dürfen nur zu den in § 4 Abs. 2 Satz 3
genannten Zwecken verwendet werden. Die für die Überwachung des
Verkehrs mit Grundstoffen zuständigen Behörden dürfen die
Informationen auch ohne Ersuchen an die Gemeinsame
Grundstoffüberwachungsstelle übermitteln, soweit aus ihrer Sicht die
Kenntnis der Informationen für die in § 4 Abs. 2 Satz 3 genannten
Zwecke erforderlich ist.


### § 17 Probenahmen

(1) Soweit es zur Durchführung dieses Gesetzes, der Verordnung (EG)
Nr. 273/2004, der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 oder der Verordnung
(EG) Nr. 1277/2005 erforderlich ist, sind die mit der Überwachung
beauftragten Personen befugt, gegen Empfangsbescheinigung Proben nach
ihrer Auswahl zum Zwecke der Untersuchung zu fordern oder zu
entnehmen. Soweit nicht ausdrücklich darauf verzichtet wird, ist ein
Teil der Probe, oder sofern die Probe nicht oder ohne Gefährdung des
Untersuchungszwecks nicht in Teile von gleicher Qualität teilbar ist,
ein zweites Stück der gleichen Art wie das als Probe entnommene
zurückzulassen.

(2) Zurückzulassende Proben sind amtlich zu verschließen oder zu
versiegeln. Sie sind mit dem Datum der Probenahme und dem Datum des
Tages zu versehen, nach dessen Ablauf der Verschluss oder die
Versiegelung als aufgehoben gelten.


### § 18 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

(1) Jeder Wirtschaftsbeteiligte ist verpflichtet, Maßnahmen nach den
§§ 16 und 17 zu dulden und bei der Durchführung der Überwachung
mitzuwirken, insbesondere auf Verlangen der mit der Überwachung
beauftragten Personen die Stellen zu bezeichnen, an denen der Verkehr
mit Grundstoffen stattfindet, umfriedete Grundstücke, Gebäude, Räume,
Behälter und Behältnisse zu öffnen, Auskünfte zu erteilen, Unterlagen
vorzulegen sowie die Entnahme von Proben zu ermöglichen.

(2) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen seiner in § 383
Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen
der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach
dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Der zur Auskunft
Verpflichtete ist vor der Auskunft über sein Recht zur
Auskunftsverweigerung zu belehren.


## Abschnitt 5 - Straf- und Bußgeldvorschriften


### § 19 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 3 einen Grundstoff besitzt, herstellt, mit ihm Handel
    treibt, ihn, ohne Handel zu treiben, einführt, ausführt, durch den
    oder im Geltungsbereich dieses Gesetzes befördert, veräußert, abgibt
    oder in sonstiger Weise einem anderen die Möglichkeit eröffnet, die
    tatsächliche Verfügung über ihn zu erlangen, erwirbt oder sich in
    sonstiger Weise verschafft,


2.  entgegen Artikel 3 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 einen in
    Kategorie 1 des Anhangs I dieser Verordnung bezeichneten Grundstoff
    ohne Erlaubnis besitzt oder in den Verkehr bringt,


3.  entgegen Artikel 6 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 einen in
    Kategorie 1 des Anhangs dieser Verordnung bezeichneten Grundstoff ohne
    Erlaubnis einführt, ausführt oder ein Vermittlungsgeschäft mit ihm
    betreibt,


4.  entgegen Artikel 12 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 einen in
    Kategorie 1, 2, 3 oder 4 des Anhangs dieser Verordnung bezeichneten
    Grundstoff ohne Ausfuhrgenehmigung ausführt oder


5.  entgegen Artikel 20 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 einen in
    Kategorie 1 des Anhangs dieser Verordnung bezeichneten Grundstoff ohne
    Einfuhrgenehmigung einführt.




(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) In besonders schweren Fällen des Absatzes 1 ist die Strafe
Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr. Ein besonders schwerer Fall
liegt in der Regel vor, wenn der Täter

1.  gewerbsmäßig oder


2.  als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher
    Taten verbunden hat, handelt.




(4) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 fahrlässig, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.

(5) Soweit auf die Verordnung (EG) Nr. 273/2004 oder die Verordnung
(EG) Nr. 111/2005 Bezug genommen wird, ist jeweils die am 7. Juli 2018
geltende Fassung maßgeblich.


### § 20 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  in einem Antrag nach Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 1277/2005 eine
    unrichtige Angabe macht oder eine unrichtige Unterlage beifügt,


2.  entgegen Artikel 3 Abs. 3 der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 einen in
    Kategorie 1 des Anhangs I dieser Verordnung bezeichneten Grundstoff in
    der Gemeinschaft abgibt,


3.  entgegen Artikel 3 Abs. 6 der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 dem
    Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte die Anschrift der
    Geschäftsräume, in denen ein in Kategorie 2 des Anhangs I dieser
    Verordnung bezeichneter Grundstoff hergestellt oder von denen aus mit
    ihm Handel betrieben wird, vor dem Inverkehrbringen nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig anzeigt oder deren
    Änderung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig mitteilt,


4.  entgegen Artikel 7 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 dem
    Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte die Anschrift der
    Geschäftsräume, von denen ein in Kategorie 2 des Anhangs der
    Verordnung (EG) Nr. 111/2005 bezeichneter Grundstoff eingeführt,
    ausgeführt oder ein Vermittlungsgeschäft mit ihm betrieben wird,
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig anzeigt
    oder deren Änderung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig mitteilt,


5.  entgegen Artikel 7 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005, auch in
    Verbindung mit Artikel 14 Abs. 1 Unterabs. 2 oder Abs. 2 Unterabs. 2
    und Anhang II der Verordnung (EG) Nr. 1277/2005, dem Bundesinstitut
    für Arzneimittel und Medizinprodukte die Anschrift der Geschäftsräume,
    von denen ein in Kategorie 3 des Anhangs der Verordnung (EG) Nr.
    111/2005 bezeichneter Grundstoff ausgeführt wird, nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig anzeigt oder deren
    Änderung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig mitteilt,


6.  entgegen Artikel 5 Abs. 1 und 2 der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 einen
    Vorgang, der zum Inverkehrbringen eines in Kategorie 1 oder 2 des
    Anhangs I dieser Verordnung bezeichneten Grundstoffs führt, nicht
    ordnungsgemäß in Handelspapieren wie Rechnungen,
    Ladungsverzeichnissen, Verwaltungsunterlagen oder Fracht- und
    sonstigen Versandpapieren dokumentiert oder entgegen Artikel 5 Abs. 3
    dieser Verordnung eine Erklärung des Kunden nicht beifügt,


7.  entgegen Artikel 3 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 Einfuhren oder
    Ausfuhren von Grundstoffen oder Vermittlungsgeschäfte mit Grundstoffen
    nicht ordnungsgemäß in Zoll- und Handelspapieren wie summarischen
    Erklärungen, Zollanmeldungen, Rechnungen, Ladungsverzeichnissen oder
    Fracht- und sonstigen Versandpapieren dokumentiert,


8.  entgegen Artikel 5 Abs. 5, auch in Verbindung mit Abs. 6 der
    Verordnung (EG) Nr. 273/2004, die in Artikel 5 Abs. 2 und 3 dieser
    Verordnung bezeichneten Handelspapiere nicht oder nicht mindestens
    drei Jahre nach Ende des Kalenderjahres, in dem der in Artikel 5 Abs.
    1 dieser Verordnung bezeichnete Vorgang stattgefunden hat, aufbewahrt,


9.  entgegen Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 die in Artikel 3
    dieser Verordnung bezeichneten Zoll- und Handelspapiere nicht oder
    nicht mindestens drei Jahre nach Ende des Kalenderjahres, in dem der
    in Artikel 3 dieser Verordnung bezeichnete Vorgang stattgefunden hat,
    aufbewahrt,


10. entgegen Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 einen in Kategorie
    1 oder 2 des Anhangs I dieser Verordnung bezeichneten Grundstoff,
    einschließlich Mischungen und Naturprodukte, die derartige Grundstoffe
    enthalten, vor deren Abgabe in der Gemeinschaft nicht oder nicht in
    der vorgeschriebenen Form kennzeichnet,


11. entgegen Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 einen Grundstoff,
    einschließlich Mischungen und Naturprodukte, die Grundstoffe
    enthalten, vor der Einfuhr oder Ausfuhr nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Form kennzeichnet,


12. entgegen Artikel 17 Unterabs. 1 in Verbindung mit Artikel 19 Unterabs.
    1 der Verordnung (EG) Nr. 1277/2005 dem Bundesinstitut für
    Arzneimittel und Medizinprodukte eine Meldung über die Mengen von in
    Kategorie 1 oder 2 des Anhangs I der Verordnung (EG) Nr. 273/2004
    bezeichneten Grundstoffen, die von ihm im zurückliegenden Kalenderjahr
    innerhalb der Gemeinschaft geliefert wurden, nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


13. entgegen Artikel 18 in Verbindung mit Artikel 19 Unterabs. 1 der
    Verordnung (EG) Nr. 1277/2005 dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
    Medizinprodukte eine Meldung über Ausfuhren, Einfuhren oder
    Vermittlungsgeschäfte, die von ihm im zurückliegenden Kalenderjahr
    getätigt wurden, nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


14. entgegen Artikel 13 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 in einem
    Antrag auf Ausfuhrgenehmigung eine Angabe nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig macht,


15. einer vollziehbaren Auflage zur Ausfuhrgenehmigung nach Artikel 14
    Abs. 1 Unterabs. 1 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005
    zuwiderhandelt, indem er am Ort der Verbringung aus dem Zollgebiet der
    Gemeinschaft eine Angabe über den Beförderungsweg oder das
    Transportmittel nicht, nicht richtig oder nicht vollständig macht,


16. entgegen Artikel 21 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 in einem
    Antrag auf Einfuhrgenehmigung eine Angabe nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig macht oder


17. entgegen § 18 Abs. 1 einer Duldungs- oder Mitwirkungspflicht nicht
    nachkommt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfundzwanzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte.

(4) Soweit auf die Verordnung (EG) Nr. 273/2004, die Verordnung (EG)
Nr. 111/2005 oder die Verordnung (EG) Nr. 1277/2005 Bezug genommen
wird, ist jeweils die am 18. August 2005 geltende Fassung maßgeblich.


### § 21 Einziehung

Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach § 19 oder eine
Ordnungswidrigkeit nach § 20 bezieht, können eingezogen werden. § 74a
des Strafgesetzbuchs und § 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
sind anzuwenden.


## Abschnitt 6 - Schlussbestimmungen


### § 22 Bundeswehr

(1) Dieses Gesetz sowie die Verordnung (EG) Nr. 273/2004, die
Verordnung (EG) Nr. 111/2005 und die Verordnung (EG) Nr. 1277/2005
sind auf die Bundeswehr entsprechend anzuwenden.

(2) Im Bereich der Bundeswehr obliegt die Überwachung des Verkehrs mit
Grundstoffen den zuständigen Stellen und Sachverständigen der
Bundeswehr.

(3) Das Bundesministerium der Verteidigung kann für seinen
Geschäftsbereich im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Gesundheit in Einzelfällen Ausnahmen von diesem Gesetz sowie von der
Verordnung (EG) Nr. 273/2004, der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 und der
Verordnung (EG) Nr. 1277/2005 zulassen, soweit zwingende Gründe der
Verteidigung dies erfordern und die internationalen
Suchtstoffübereinkommen dem nicht entgegenstehen.

