---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Textil- und Modeschneider und zur
  Textil- und Modeschneiderin
jurabk: TexModSchneiderAusbV
layout: default
origslug: texmodschneiderausbv
slug: texmodschneiderausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Textil- und Modeschneider und zur Textil- und Modeschneiderin (TexModSchneiderAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1021

Stand: Ersetzt V 806-21-1-216 v. 13.2.1997 I 262 (BeklIndAusbV 1997)
[^f790214_01_BJNR102100015]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der durch
Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2407) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Textil- und Modeschneiders und der Textil-
und Modeschneiderin wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes
staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  schwerpunktübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
    und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten im
    Schwerpunkt

    a)  Prototypen und Serienfertigung,


    b)  Arbeitsvorbereitung und Qualitätsprüfung oder


    c)  Schnitttechnik sowie





3.  schwerpunktübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der schwerpunktübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Auswählen und Einsetzen von Werk- und Hilfsstoffen sowie von Zubehör,


2.  Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen,


3.  Zuschneiden und Vorrichten von Werk- und Hilfsstoffen,


4.  Abwandeln von Grundschnitten und Erstellen von Schnittlagebildern,


5.  Anwenden von Bügel- und Fixiertechniken,


6.  Anwenden von Nähtechniken,


7.  Anwenden von Schweiß- oder Klebetechniken,


8.  Fertigen von Bekleidungsartikeln oder sonstigen textilen Artikeln
    sowie


9.  Lagern und Versenden.




(3) In welchen Berufsbildpositionen in dem jeweiligen Schwerpunkt
weitere Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt werden,
ergibt sich aus Abschnitt B der Anlage.

(4) Die Berufsbildpositionen der schwerpunktübergreifenden, integrativ
zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


6.  Einrichten, Bedienen und Instandhalten von Werkzeugen, Geräten,
    Maschinen und Anlagen,


7.  betriebliche und technische Kommunikation,


8.  Kundenorientierung und internationale Geschäftsbeziehungen sowie


9.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### § 7 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres durchgeführt
werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### § 8 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten zwei Ausbildungsjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereiche von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Fertigungstechniken sowie


2.  Planung und Fertigung.





### § 10 Prüfungsbereich Fertigungstechniken

(1) Im Prüfungsbereich Fertigungstechniken soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Aufträge zu erfassen und technische Unterlagen anzuwenden,


2.  Skizzen und Fachzeichnungen zu erstellen und anzuwenden,


3.  Arbeitsschritte festzulegen und zu dokumentieren,


4.  Werk- und Hilfsstoffe auszuwählen und einzusetzen,


5.  Zubehör auszuwählen und einzuarbeiten,


6.  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen auszuwählen und einzusetzen,


7.  Teile zuzuschneiden und zu kennzeichnen und Legetechniken zu
    unterscheiden,


8.  Schnittlagebilder zu erstellen,


9.  Teile zusammenzunähen sowie Schweiß- oder Klebetechniken anzuwenden,


10. Bügel- und Fixiertechniken anzuwenden,


11. Bekleidungsartikel oder sonstige textile Artikel in unterschiedlichen
    Ausführungs- und Verarbeitungstechniken zu fertigen,


12. Zwischen- und Endkontrollen durchzuführen,


13. Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen und


14. fachliche Hintergründe aufzuzeigen sowie die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsaufgaben zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Zuschneiden und Kennzeichnen von Teilen sowie


2.  Fügen von Teilen, Bügeln und Kontrollieren eines textilen
    Bekleidungsartikels oder sonstigen textilen Artikels.




(3) Der Prüfling soll zu jeder der beiden in Absatz 2 Nummer 1 und 2
genannten Tätigkeiten eine Arbeitsaufgabe durchführen und beide
Arbeitsaufgaben mit betriebsüblichen Unterlagen dokumentieren. Während
der Durchführung wird mit ihm zu jeder Arbeitsaufgabe ein situatives
Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden. Die beiden
situativen Fachgespräche dauern zusammen höchstens 15 Minuten.


### § 11 Prüfungsbereich Planung und Fertigung

(1) Im Prüfungsbereich Planung und Fertigung soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Eigenschaften und Einsatzgebiete von Werk- und Hilfsstoffen
    festzulegen,


2.  Zusammenhänge zwischen Materialien, Verarbeitungstechniken und
    Verwendungszweck darzustellen,


3.  den Materialbedarf zu ermitteln,


4.  Arbeitsschritte festzulegen,


5.  Skizzen und Fachzeichnungen zu erstellen,


6.  Zuschnitt-, Füge- und Bügeltechniken anzuwenden,


7.  Schnitttechniken anzuwenden und


8.  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 12 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 13 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Produktionsauftrag,


2.  Planung, Fertigung und Konstruktion sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 14 Prüfungsbereich Produktionsauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Produktionsauftrag soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Fertigungsunterlagen zu erstellen,


2.  Arbeitsabläufe festzulegen,


3.  Qualitätsstandards zu prüfen,


4.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung und zur Wirtschaftlichkeit zu berücksichtigen und


5.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen sowie die Vorgehensweise bei der
    Durchführung des betrieblichen Auftrags und des Prüfungsprodukts zu
    begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  im Schwerpunkt Prototypen und Serienfertigung:

    a)  Fertigen und Analysieren eines Prototyps oder Einzelteils und


    b)  Dokumentieren von Optimierungsvorschlägen,





2.  im Schwerpunkt Arbeitsvorbereitung und Qualitätsprüfung:

    a)  Erstellen einer Modellbeschreibung und von Fertigungsunterlagen für
        ein vorgegebenes Modell und


    b)  Durchführen von Prüfverfahren,





3.  im Schwerpunkt Schnitttechnik:

    a)  Ändern eines Modells,


    b)  Anwenden von Gradierregeln,


    c)  Analysieren von Schnittteilen und


    d)  Erstellen von Schnittbildern.







(3) Die Ausbildenden wählen eine der Prüfungsvarianten nach Absatz 4
oder 5 aus. Mit der Anmeldung zur Abschlussprüfung teilen sie die
gewählte Variante dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit.

(4) Der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Nach der Durchführung wird
mit ihm auf Grundlage der Dokumentation ein auftragsbezogenes
Fachgespräch geführt. Dem Prüfungsausschuss ist von den Ausbildenden
vor der Durchführung des betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung
einschließlich eines geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung
vorzulegen. Die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen
Auftrages einschließlich der Dokumentation beträgt 15 Stunden und 30
Minuten; das auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 30
Minuten.

(5) Der Prüfling soll ein Prüfungsprodukt, das einem betrieblichen
Auftrag entspricht, planen, fertigen, kontrollieren und die
Durchführung mit praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Nach der
Durchführung wird mit ihm ein auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.
Die Prüfungszeit für die Herstellung des Prüfungsproduktes
einschließlich der Dokumentation beträgt 15 Stunden und 40 Minuten;
das auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Planung, Fertigung und Konstruktion

(1) Im Prüfungsbereich Planung, Fertigung und Konstruktion soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Materialprüfungen durchzuführen,


2.  Schnittteile zu konstruieren und zu modifizieren,


3.  Schweiß- und Klebetechniken anzuwenden,


4.  Verarbeitungstechniken nach wirtschaftlichen und funktionalen
    Kriterien festzulegen,


5.  logistische Prozesse darzustellen,


6.  Durchlauf- und Fertigungszeiten zu kalkulieren und


7.  Maßnahmen zur Behebung von Qualitätsabweichungen zu ergreifen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


### § 16 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 17 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Fertigungstechniken

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   Planung und Fertigung

        *   mit 10 Prozent,





3.
    *        *   Produktionsauftrag

        *   mit 40 Prozent,





4.
    *        *   Planung, Fertigung und
            Konstruktion

        *   mit 15 Prozent und





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Planung, Fertigung und Konstruktion“ oder
„Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa
15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### § 18 Abschluss als Textil- und Modenäher oder Textil- und Modenäherin

Hat der Prüfling die Abschlussprüfung nicht bestanden, erfüllen jedoch
die Ergebnisse der Prüfungsbereiche „Fertigungstechniken“, „Planung
und Fertigung“ von Teil 1 sowie „Wirtschafts- und Sozialkunde“ von
Teil 2 der Abschlussprüfung die Anforderungen nach § 16 der Textil-
und Modenäherausbildungsverordnung vom 25. Juni 2015 (BGBl. I S.
1012), so hat er den Abschluss des Ausbildungsberufs Textil- und
Modenäher und Textil- und Modenäherin erreicht.


## Abschnitt 3 - Weitere Berufsausbildung


### § 19 Anrechnung von Ausbildungszeiten

(1) Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zum Textil- und
Modenäher und zur Textil- und Modenäherin kann im Umfang von zwei
Jahren auf die Dauer der Berufsausbildung nach dieser Verordnung
angerechnet werden.

(2) Bei der Anrechnung stehen die in der Abschlussprüfung im
Ausbildungsberuf zum Textil- und Modenäher und zur Textil- und
Modenäherin erbrachten Leistungen dem Teil 1 der Abschlussprüfung nach
den §§ 8 bis 11 gleich. In diesem Fall können die Leistungen des
Prüfungsbereichs Wirtschafts- und Sozialkunde nicht auf Teil 2 der
Abschlussprüfung angerechnet werden.

(3) Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zum
Änderungsschneider und zur Änderungsschneiderin sowie zum Polster- und
Dekorationsnäher und zur Polster- und Dekorationsnäherin kann im
Umfang von jeweils einem Jahr auf die Dauer der Berufsausbildung nach
dieser Verordnung angerechnet werden.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 20 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

(1) Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung in den Berufsbildern des staatlich anerkannten
Ausbildungsberufes Modeschneider und Modeschneiderin bestehen, können
nach den Vorschriften dieser Verordnung unter Anrechnung der bisher
zurückgelegten Ausbildungszeit fortgesetzt werden, wenn die
Vertragsparteien dies vereinbaren und der oder die Auszubildende noch
nicht die Zwischenprüfung absolviert hat.

(2) Eine bis zum 31. Dezember 2014 begonnene Berufsausbildung zum
Modenäher und zur Modenäherin kann nach den Vorschriften der
Berufsausbildung zum Modeschneider und Modeschneiderin nach der
Verordnung über die Berufsausbildung in der Bekleidungsindustrie vom
13\. Februar 1997 (BGBl. I S. 262), die durch Artikel 2 der Verordnung
vom 9. Mai 2005 (BGBl. I S. 1292) geändert worden ist, fortgesetzt und
spätestens mit Ablauf des 31. Juli 2017 abgeschlossen werden, wenn die
Vertragsparteien dies vereinbaren.


### § 21 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2015 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung in der Bekleidungsindustrie
vom 13. Februar 1997 (BGBl. I S. 262), die durch Artikel 2 der
Verordnung vom 9. Mai 2005 (BGBl. I S. 1292) geändert worden ist,
außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Textil- und Modeschneider und zur Textil- und Modeschneiderin

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1026 - 1033)


Abschnitt A: schwerpunktübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten,
## Kenntnisse und Fähigkeiten ****

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Auswählen und Einsetzen
        von Werk- und Hilfsstoffen sowie von Zubehör
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Eigenschaften und Einsatzgebiete, insbesondere von Faserstoffen,
            Garnen, Zwirnen und textilen Flächengebilden, unterscheiden


        b)  Verarbeitungs- und Gebrauchsanforderungen nach Verwendungszweck
            unterscheiden und beachten


        c)  Textil- und Pflegekennzeichnung sowie Handelsbezeichnungen anwenden


        d)  Zubehör nach funktionellen und modischen Gesichtspunkten unterscheiden
            und auswählen


        e)  Auswirkungen von Mängeln in Werk- und Hilfsstoffen sowie Zubehör auf
            die Verarbeitung und Erzeugnisqualität beurteilen




    *   5

    *
    *

*    *
        f)  Auswirkungen von Veredlungsprozessen unterscheiden




    *
    *   2

    *

*    *
        g)  Materialprüfungen durchführen, Ergebnisse dokumentieren




    *
    *
    *   4


*    *   2

    *   Erstellen und Anwenden
        von technischen Unterlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Skizzen und Fachzeichnungen, insbesondere von Nahtschaubildern und
            Kleinteilen, erstellen und anwenden


        b)  Körper-, Schnitt- und Fertigmaße sowie Proportionen beachten und
            Größenbezeichnungen unterscheiden


        c)  technische Unterlagen anwenden, insbesondere Fertigungsvorschriften,
            Sicherheitsbestimmungen, Arbeitsanweisungen und Normen




    *   3

    *
    *

*    *
        d)  Fertigungsunterlagen erstellen




    *
    *
    *   4


*    *   3

    *   Zuschneiden und Vorrichten von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Schnittteile zuordnen


        b)  Werk- und Hilfsstoffe legen und ablängen


        c)  Fehler beim Legen, Schneiden und Stanzen feststellen, Folgen für die
            Weiterverarbeitung und den Qualitätsausfall von Fertigerzeugnissen
            beurteilen und Maßnahmen zur Behebung ergreifen


        d)  Schnittschablonen auflegen und markieren, insbesondere Fadenlauf- und
            Strichrichtung sowie mustergerechtes Auflegen beachten


        e)  Schnittteile ausschneiden und Sicherheitsbestimmungen einhalten


        f)  ausgeschnittene Teile kontrollieren, kennzeichnen, sortieren und
            einrichten


        g)  Materialreste sortieren und einer umweltgerechten Entsorgung zuführen




    *   10

    *
    *

*    *
    *
    *
        h)  Vor- und Nachteile von Legetechniken beurteilen




    *
    *   3

    *

*    *   4

    *   Abwandeln von
        Grundschnitten und Erstellen von Schnittlagebildern
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Grundschnitte analysieren


        b)  Schnitte für Kleinteile erstellen


        c)  Zusammenhang zwischen Körper-, Schnitt- und Fertigmaßen, Grundschnitt
            und Passform berücksichtigen


        d)  Schnittlagebilder erstellen und optimieren und insbesondere
            Stoffbreite, Fadenlauf und Strichrichtung beachten




    *
    *   6

    *

*    *
    *
    *
        e)  Grundlagen der Gradierung anwenden




    *
    *
    *   3


*    *   5

    *   Anwenden von Bügel-
        und Fixiertechniken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Wirkung von Temperatur, Dampf, Zeit und Druck auf Werk- und
            Hilfsstoffe prüfen


        b)  Wärme- und Druckempfindlichkeit von Werk- und Hilfsstoffen vor ihrer
            Behandlung feststellen


        c)  Werk- und Hilfsstoffe zwischenbügeln


        d)  Werk- und Hilfsstoffe positionieren und fixieren




    *   4

    *
    *

*    *
        e)  Fixiereffekte und Verbindungen prüfen


        f)  Werk- und Hilfsstoffe, insbesondere Nähte, Abnäher und Einlagen,
            formbügeln


        g)  Fertigerzeugnisse finishen




    *
    *   4

    *

*    *   6

    *   Anwenden von Nähtechniken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör, insbesondere Nähgarne und
            Maschinennadeln, auswählen und einsetzen


        b)  Fadenspannung und Stichlänge prüfen und regulieren


        c)  Sticharten, insbesondere Stepp- und Kettenstich, nach Material und
            Verwendungszweck auswählen und anwenden


        d)  Nähte in verschiedenen Ausführungen, insbesondere Schließ-,
            Versäuberungs- und Ziernähte, anfertigen


        e)  manuelle Nähtechniken anwenden


        f)  Näharbeiten unter ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten ausführen und Grifftechniken anwenden


        g)  Teilarbeiten ausführen, Teile zusammensetzen und Zubehör anbringen und
            effizienten Fertigungsablauf berücksichtigen


        h)  Nahtverbindungen prüfen




    *   12

    *
    *

*    *   7

    *   Anwenden von Schweiß-
        oder Klebetechniken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *   Schweißtechniken

        a)  Schweißverfahren auswählen und nach Verwendungszweck anwenden


        b)  Nahtflächen vorbereiten und Schnittteile fixieren


        c)  Materialien unter Beachtung vorgegebener Parameter miteinander
            verschweißen und Sicherheitsbestimmungen einhalten


        d)  Schweißnähte prüfen

            oder




    *
    *   5

    *

*    *
    *
    *   Klebetechniken

        e)  Klebeverfahren und Klebstoffe nach Verwendungszweck auswählen und
            Klebstoffe einsetzen


        f)  Klebearbeiten unter Beachtung vorgegebener Parameter ausführen und
            Sicherheitsbestimmungen einhalten


        g)  geklebte Nähte prüfen




    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        h)  Parameter zum Schweißen oder zum Kleben ermitteln und anwenden und
            Sicherheitsbestimmungen einhalten




    *
    *
    *   2


*    *   8

    *   Fertigen von Bekleidungs-
        artikeln oder sonstigen
        textilen Artikeln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Zubehör, insbesondere Verschlüsse, einarbeiten




    *   2

    *
    *

*    *
        b)  vorgefertigte Teile nach Arbeitsanweisung zusammenfügen


        c)  unterschiedliche Ausführungs- und Verarbeitungstechniken unter
            Berücksichtigung von Material, Modell und Funktion anwenden


        d)  modellbezogene Besonderheiten und Ausschmückungen herausarbeiten


        e)  Arbeitsergebnisse prüfen




    *
    *   12

    *

*    *
    *
    *
        f)  Teile nach funktionalen, fertigungstechnischen und wirtschaftlichen
            Kriterien zusammenfügen und Erzeugnisse fertigstellen




    *
    *
    *   4


*    *   9

    *   Lagern und Versenden
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör nach Sortimenten einordnen


        b)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör auftragsbezogen zusammenstellen




    *   2

    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Kriterien für das Lagern von Werk- und Hilfsstoffen sowie von
            Fertigprodukten berücksichtigen


        d)  Erzeugnisse nach vorgegebenen Aufmachungsarten lager- und
            versandfertig machen




    *
    *   2

    *

*    *
    *
    *
        e)  logistische Prozesse unterscheiden, insbesondere Wareneingang,
            Kommissionierung und Warenausgang




    *
    *
    *   2





Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in den Schwerpunkten
## **1. Schwerpunkt Prototypen und Serienfertigung**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Einrichten, Bedienen
        und Instandhalten von
        Werkzeugen, Geräten, Maschinen und Anlagen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 6)

    *
        a)  Maschinen und Anlagen, insbesondere nach Effizienz, festlegen


        b)  Maschinen und Anlagen für den Produktionsprozess vorbereiten


        c)  Zusatzeinrichtungen, Spezialmaschinen und Automaten materialbezogen
            und modellspezifisch festlegen und einsetzen


        d)  Prozessdaten für programmgesteuerte Maschinen und Anlagen ermitteln,
            festlegen und eingeben




    *
    *
    *   10


*    *   2

    *   Fertigen von Bekleidungs-
        artikeln oder sonstigen
        textilen Artikeln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  zugeschnittene Schnittteile analysieren und für den Fertigungsprozess
            zuordnen


        b)  Verarbeitungstechniken aus Modellvorgaben ableiten


        c)  Modellvorgaben auf fertigungstechnische Umsetzbarkeit prüfen und
            dokumentieren


        d)  Prototypen nach Skizze und Modellbeschreibung fertigen und
            Mustereinhaltung beachten


        e)  Prototypen analysieren, Modellfehler feststellen, dokumentieren und
            Vorschläge zur Fehlerbehebung und Modelloptimierung einbringen


        f)  Einzel- und Serienteile fertigen, insbesondere unter Berücksichtigung
            größenspezifischer Besonderheiten und rationeller Fertigung


        g)  bei technischen Innovationen mitwirken




    *
    *
    *   16





## **2. Schwerpunkt Arbeitsvorbereitung und Qualitätsprüfung**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Erstellen und Anwenden
        von technischen Unterlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Modellbeschreibungen unter Beachtung von Richtlinien erstellen


        b)  technische Richtlinien, insbesondere Verarbeitungsanweisungen,
            Maßtabellen und Qualitätstoleranzen, erstellen und aktualisieren


        c)  Fertigungsunterlagen, insbesondere Stücklisten, Materialbedarfslisten
            und Farbzuordnungen, erstellen


        d)  Textil- und Pflegekennzeichnungen festlegen und gesetzliche Vorgaben
            einhalten


        e)  Fertigungszeiten abschätzen und Rationalisierungsansätze aufzeigen


        f)  Fertigungskosten artikelbezogen vergleichen


        g)  bei technischen Innovationen mitwirken und Vorschläge einbringen




    *
    *
    *   13


*    *   2

    *   Durchführen von
        qualitätssichernden
        Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 9)

    *
        a)  Normen und Spezifikationen zur Qualitätssicherung von Produkten
            beachten


        b)  betriebliche Qualitätssicherungsmaßnahmen auf deren Wirksamkeit
            beurteilen


        c)  physikalische und chemische Prüfverfahren anwenden, Prüfmittel
            auswählen und deren Einsatzfähigkeit feststellen sowie Ergebnisse
            bewerten und dokumentieren


        d)  Verfahren, Richtlinien und betriebsspezifische Prüfpläne zur
            Qualitätsprüfung von Produkten nutzen


        e)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch analysieren,
            Maßnahmen zur Behebung ergreifen und dokumentieren


        f)  Reklamationen beurteilen und Reparaturmaßnahmen ergreifen




    *
    *
    *   13





## **3. Schwerpunkt Schnitttechnik**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Lege- und Zuschnittanweisungen erstellen und mit vorhandenen Systemen
            optimieren


        b)  schnitt- und modellrelevante Daten für die Weiterverarbeitung in der
            Produktion aufbereiten, speichern und zur Verfügung stellen und
            betriebliche Umsetzbarkeit prüfen




    *
    *
    *   6


*    *   2

    *   Zuschneiden und Vorrichten von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Schnittbilder analysieren und auf Vollständigkeit und Richtigkeit
            prüfen


        b)  Anpassungsmöglichkeiten von Schnitten und Schnittbildern nach
            Materialbeschaffenheiten, insbesondere Warenkrumpf, prüfen und
            Anpassungen vornehmen


        c)  Überlappungspunkte zur optimalen Stoffausnutzung setzen




    *
    *
    *   10


*    *   3

    *   Abwandeln von
        Grundschnitten und Erstellen von Schnittlagebildern
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Modellschnitte analysieren und für die Produktion vorbereiten und
            insbesondere auf Vollständigkeit und Richtigkeit prüfen


        b)  Einlage- und Hilfsschablonen aus Modellschnitten erstellen


        c)  Modelländerungen durchführen, insbesondere Längenänderungen und
            Nahtzugaben


        d)  Besonderheiten von Konfektionsgrößen beachten


        e)  Programme zum computergestützten Konstruieren (CAD-Programme)
            einsetzen, insbesondere bei der Anwendung von festgelegten
            Gradierregeln und zur Erstellung von Schnittbildern


        f)  Schnittteile analysieren und nach Materialgruppen zusammenstellen


        g)  Schnittbilder nach vorgegebenen Kriterien erstellen, insbesondere
            unter Berücksichtigung von Materialtypen, Musterungsverläufen und
            Regeln für das Drehen von Schnittteilen




    *
    *
    *   10





## Abschnitt C: schwerpunktübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten ****

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden, Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten
        von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  Auftragsunterlagen auf Vollständigkeit prüfen


        b)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör unter Berücksichtigung des
            Fertigungsauftrags auswählen und bereitstellen


        c)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten einrichten




    *   2

    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe und
            Auftragsunterlagen festlegen und dokumentieren und Fertigungstermine
            berücksichtigen


        e)  Aufgaben im Team planen und umsetzen und Ergebnisse der Zusammenarbeit
            auswerten




    *
    *   3

    *

*    *
    *
    *
        f)  Termine überwachen, insbesondere die Durchlaufzeiten von
            Fertigungsaufträgen


        g)  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher und terminlicher
            Vorgaben planen, mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen,
            festlegen und dokumentieren




    *
    *
    *   3


*    *   6

    *   Einrichten, Bedienen
        und Instandhalten von
        Werkzeugen, Geräten,
        Maschinen und Anlagen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 6)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen, insbesondere nach
            Materialbeschaffenheit und Einsatzgebieten, auswählen und einsetzen


        b)  Zusatzeinrichtungen anbringen und einsetzen und Funktionen prüfen


        c)  Maschinen und Anlagen unter Berücksichtigung von
            Sicherheitsbestimmungen einrichten, Funktionen prüfen sowie Maschinen
            und Anlagen bedienen


        d)  Prozessdaten einstellen, Produktionsprozesse überwachen und Parameter
            korrigieren


        e)  Störungen erkennen und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen


        f)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen pflegen und Wartungspläne
            berücksichtigen


        g)  vorbeugende Instandhaltung durchführen, insbesondere Verschleißteile
            kontrollieren, austauschen und Austausch veranlassen




    *   4

    *
    *

*    *   7

    *   Betriebliche und
        technische Kommunikation
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 7)

    *
        a)  Informationen beschaffen, aufbereiten und auswerten,
            Informationsstrukturen nutzen und Datenschutz beachten


        b)  technische Unterlagen, insbesondere Betriebs- und Arbeitsanweisungen
            sowie Richtlinien, handhaben und umsetzen


        c)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und
            Kommunikationstechniken bearbeiten




    *   2

    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und im
            Team situationsgerecht führen und Sachverhalte darstellen


        e)  fremdsprachige Fachbegriffe verwenden und branchenübliche
            englischsprachige Informationen nutzen


        f)  Informationsfluss mit vor- und nachgelagerten Bereichen sicherstellen
            und Abstimmungen treffen


        g)  auftragsbezogene Daten erstellen, aufbereiten und dokumentieren und
            Datenschutz beachten


        h)  branchenspezifische Anwenderprogramme einsetzen




    *
    *   7

    *

*    *   8

    *   Kundenorientierung
        und internationale
        Geschäftsbeziehungen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 8)

    *
        a)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und zum erfolgreichen
            unternehmerischen Handeln beitragen




    *   2

    *
    *

*    *
        b)  Gespräche mit Geschäftspartnern und anderen Beteiligten führen


        c)  Kundenanforderungen bei der Durchführung von Aufträgen beachten und
            umsetzen


        d)  kulturelle Besonderheiten und Verhaltensregeln von Geschäftspartnern,
            insbesondere für Auslandskontakte, berücksichtigen


        e)  Richtlinien für internationale Geschäftsbeziehungen beachten




    *
    *   3

    *

*    *   9

    *   Durchführen von
        qualitätssichernden
        Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 9)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben von qualitätssichernden Maßnahmen unterscheiden


        b)  Zwischenkontrollen anhand von Arbeitsaufträgen durchführen und
            ausbesserungsfähige Fehler beheben


        c)  Qualitätsmängel ermitteln und Toleranzbereiche beachten




    *   4

    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Endkontrollen durchführen, insbesondere Qualitätsausfall, Fertigmaße,
            Verarbeitung und Etikettierung prüfen, und Verarbeitungsrichtlinien
            und Auszeichnungsvorschriften berücksichtigen


        e)  Begleitpapiere bearbeiten und Produktions- und Qualitätsdaten
            dokumentieren


        f)  Reklamationen bearbeiten




    *
    *   5

    *

*    *
    *
    *
        g)  Arbeitsabläufe kontrollieren und auf Einhaltung der Qualitätsstandards
            prüfen


        h)  Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen und dokumentieren sowie
            Maßnahmen zur Behebung ergreifen


        i)  Zusammenhänge von qualitätssichernden Maßnahmen berücksichtigen,
            insbesondere zwischen Fertigung, Wirtschaftlichkeit und
            Kundenorientierung


        j)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen beitragen,
            insbesondere Methoden und Techniken der Qualitätsverbesserung anwenden




    *
    *
    *   4



