Verordnung zur Beschränkung der Verwendung gefährlicher Stoffe in
Elektro- und Elektronikgeräten
---
Title: ''
jurabk: ElektroStoffV
layout: default
origslug: elektrostoffv
slug: elektrostoffv

---

#  (ElektroStoffV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-04-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1111

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10c G v. 28.4.2020 I 960

Änderung durch
:   Art. 11 G v. 12.5.2021 I 1087 (Nr. 24) mWv 26.5.2021 noch nicht berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 12 G v. 12.5.2021 I 1087 (Nr. 24) mWv 26.5.2022 noch nicht berücksichtigt

Mittelbare änderung durch
:   Art. 15 Abs. 2 Nr. 1 G v. 19.5.2020 I 1018 ist berücksichtigt

Mittelbare änderung durch
:   Art. 15 Abs. 2 Nr. 2 G v. 19.5.2020 I 1018 ist berücksichtigt

Mittelbare änderung durch
:   Art. 19 G v. 12.5.2021 I 1087 (Nr. 24) noch nicht berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 16 G v. 27.7.2021 I 3146 (Nr. 49) mWv 16.7.2021 noch nicht berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 21 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) mWv 1.1.2024 noch nicht berücksichtigt

[^F780609_01_BJNR111100013]:     Die Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2011/65/ EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2011 zur
    Beschränkung der Verwendung bestimmter gefährlicher Stoffe in Elektro-
    und Elektronikgeräten (ABl. L 174 vom 1.7.2011, S. 88).
[^F780609_02_BJNR111100013]:     Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
    Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
    Informationsgesellschaft (ABl. L 204 vom 21.7.1998, S. 37), die
    zuletzt durch die Richtlinie 2006/96/EG (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S.
    81) geändert worden ist, sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Auf Grund

–   des § 24 Nummer 1 und 2 und des § 65 Absatz 1 jeweils in Verbindung
    mit § 67 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl.
    I S. 212) verordnet die Bundesregierung unter Wahrung der Rechte des
    Bundestages und zu § 24 Nummer 1 und 2 nach Anhörung der beteiligten
    Kreise,


–   des § 8 Absatz 1 Satz 1 und 2 Nummer 1 Buchstabe b und e und Nummer 2
    des Produktsicherheitsgesetzes vom 8. November 2011 (BGBl. I S. 2179)
    verordnet das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
    Reaktorsicherheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit
    und Soziales, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie,
    dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
    Verbraucherschutz, dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und
    Stadtentwicklung und dem Bundesministerium der Verteidigung nach
    Anhörung des Ausschusses für Produktsicherheit:





## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für das Inverkehrbringen und das
Bereitstellen von neuen Elektro- und Elektronikgeräten auf dem Markt.
Elektro- und Elektronikgeräte werden in die folgenden Kategorien
unterteilt:

1.  Haushaltsgroßgeräte,


2.  Haushaltskleingeräte,


3.  Geräte der Informations- und Telekommunikationstechnik,


4.  Geräte der Unterhaltungselektronik,


5.  Beleuchtungskörper,


6.  elektrische und elektronische Werkzeuge,


7.  Spielzeug sowie Sport- und Freizeitgeräte,


8.  medizinische Geräte,


9.  Überwachungs- und Kontrollinstrumente einschließlich Überwachungs- und
    Kontrollinstrumente in der Industrie,


10. automatische Ausgabegeräte,


11. sonstige Elektro- und Elektronikgeräte, die nicht unter die Nummern 1
    bis 10 fallen.




(2) Diese Verordnung gilt nicht für folgende Elektro- und
Elektronikgeräte:

1.  Geräte, die für den Schutz der wesentlichen Sicherheitsinteressen der
    Bundesrepublik Deutschland erforderlich sind, einschließlich Waffen,
    Munition und Wehrmaterial für militärische Zwecke,


2.  Ausrüstungsgegenstände für einen Einsatz im Weltraum,


3.  Geräte, die

    a)  speziell als Teil eines anderen, von dieser Verordnung ausgenommenen
        oder nicht in den Geltungsbereich dieser Verordnung fallenden
        Gerätetyps konzipiert sind und installiert werden sollen,


    b)  ihre Funktion nur als Teil dieses Geräts erfüllen können und


    c)  nur durch gleichartige Geräte ersetzt werden können,





4.  ortsfeste industrielle Großwerkzeuge,


5.  ortsfeste Großanlagen,


6.  Verkehrsmittel zur Personen- oder Güterbeförderung mit Ausnahme von
    elektrisch angetriebenen Zweirad-Fahrzeugen, die nicht typgenehmigt
    sind,


7.  bewegliche Maschinen,


8.  aktive, implantierbare medizinische Geräte,


9.  Photovoltaikmodule, die zur Verwendung in einem System bestimmt sind,
    das zum ständigen Betrieb an einem festen Ort zur Erzeugung von Strom
    aus solarer Strahlungsenergie für öffentliche, kommerzielle,
    industrielle und private Anwendungen von Fachpersonal entworfen,
    zusammengesetzt und installiert wurde,


10. Geräte, die ausschließlich zu Zwecken der Forschung und Entwicklung
    entworfen wurden und nur auf zwischenbetrieblicher Ebene
    bereitgestellt werden,


11. Pfeifenorgeln.




(3) Soweit auf Grund anderer Rechtsvorschriften besondere
Anforderungen an die Verwendung der durch diese Verordnung
beschränkten Stoffe in Elektro- und Elektronikgeräten bestehen, gelten
diese Rechtsvorschriften,


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck

1.  Elektro- und Elektronikgerät:

    ein Gerät, das für den Betrieb mit Wechselstrom von höchstens 1 000
    Volt oder für den Betrieb mit Gleichstrom von höchstens 1 500 Volt
    ausgelegt ist und

    a)  das zu seinem ordnungsgemäßen Betrieb von elektrischen Strömen oder
        elektromagnetischen Feldern abhängig ist, das heißt, dass elektrische
        Ströme oder elektromagnetische Felder benötigt werden, um mindestens
        eine der beabsichtigten Funktionen des Geräts zu erfüllen,


    b)  der Erzeugung, Übertragung und Messung solcher Felder und Ströme
        dient;





2.  ortsfestes industrielles Großwerkzeug:

    eine groß angelegte Anordnung mehrerer Maschinen, Geräte oder Bauteile
    mit einer gemeinsamen Funktion für eine bestimmte Anwendung, die

    a)  von Fachpersonal dauerhaft an einem bestimmten Ort installiert und von
        Fachpersonal abgebaut wird und


    b)  von Fachpersonal in einer industriellen Fertigungsanlage oder einer
        Forschungs- und Entwicklungsanlage eingesetzt und instand gehalten
        wird;





3.  ortsfeste Großanlage:

    eine groß angelegte Anordnung von Geräten unterschiedlicher Art und
    gegebenenfalls weiteren Einrichtungen, die

    a)  von Fachpersonal montiert und installiert wird und


    b)  dazu bestimmt ist, auf Dauer an einem festen Ort betrieben zu werden
        und von Fachpersonal abgebaut zu werden;





4.  Kabel:

    ein Kabel mit einer Nennspannung von weniger als 250 Volt, das als
    Verbindungs- oder Verlängerungskabel zum Anschluss eines Elektro- oder
    Elektronikgeräts an eine Steckdose oder zur Verbindung von zwei oder
    mehr Elektro- oder Elektronikgeräten dient;


5.  Hersteller:

    jede natürliche oder juristische Person oder Personengesellschaft, die
    ein Elektro- oder Elektronikgerät herstellt oder entwickeln oder
    herstellen lässt und es unter ihrem eigenen Namen oder ihrer eigenen
    Marke vermarktet;


6.  Bevollmächtigter:

    jede in der Union ansässige natürliche oder juristische Person oder
    Personengesellschaft, die der Hersteller schriftlich ermächtigt hat,
    in seinem Namen bestimmte Aufgaben wahrzunehmen;


7.  Vertreiber:

    jede natürliche oder juristische Person oder Personengesellschaft, die
    ein Elektro- oder Elektronikgerät anbietet oder auf dem Markt
    bereitstellt, mit Ausnahme des Herstellers und des Importeurs;


8.  Importeur:

    jede in der Europäischen Union ansässige natürliche oder juristische
    Person oder Personengesellschaft, die ein Elektro- oder
    Elektronikgerät aus einem Drittstaat anbietet oder in Verkehr bringt;


9.  Wirtschaftsakteur:

    den Hersteller, den Bevollmächtigten, den Importeur und den
    Vertreiber;


10. Bereitstellung auf dem Markt:

    jede entgeltliche oder unentgeltliche Abgabe eines Elektro- oder
    Elektronikgeräts zum Vertrieb, zum Verbrauch oder zur Verwendung auf
    dem Markt der Europäischen Union im Rahmen einer Geschäftstätigkeit;


11. Inverkehrbringen:

    die erstmalige Bereitstellung eines Elektro- oder Elektronikgeräts auf
    dem Markt zum Vertrieb, zum Verbrauch oder zur Verwendung;


12. harmonisierte Norm:

    eine Norm, die von einem europäischen Normungsgremium im Sinne des
    Anhangs I der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 22. Juni 1998 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet
    der Normen und technischen Vorschriften und der Vorschriften für die
    Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 204 vom 21.7.1998, S.
    37), die zuletzt durch die Richtlinie 2006/96/EG des Rates (ABl. L 363
    vom 20.12.2006, S. 81) geändert worden ist, auf Ersuchen der
    Kommission nach Artikel 6 der Richtlinie 93/34/EG erstellt wurde;


13. technische Spezifikation:

    ein Dokument, in dem die technischen Anforderungen festgelegt sind,
    die ein Produkt, ein Verfahren oder eine Dienstleistung erfüllen muss;


14. CE-Kennzeichnung:

    die Kennzeichnung, durch die der Hersteller erklärt, dass das Elektro-
    oder Elektronikgerät die geltenden Anforderungen erfüllt, die in den
    Harmonisierungsrechtsvorschriften der Europäischen Union, die ihre
    Anbringung vorschreiben, festgelegt sind;


15. Konformitätsbewertung:

    das Verfahren zur Bewertung, ob die Anforderungen dieser Verordnung in
    Bezug auf ein Elektro- oder Elektronikgerät erfüllt sind;


16. Marktüberwachung:

    die von den zuständigen Behörden durchgeführten Tätigkeiten und von
    ihnen getroffenen Maßnahmen, durch die sichergestellt werden soll,
    dass ein Elektro- oder Elektronikgerät die Anforderungen dieser
    Verordnung erfüllt und die Sicherheit und Gesundheit von Personen oder
    andere im öffentlichen Interesse schützenswerte Bereiche nicht
    gefährdet;


17. Rückruf:

    jede Maßnahme, mit der die Rückgabe eines an die Endverbraucherin oder
    den Endverbraucher abgegebenen Elektro- oder Elektronikgeräts bewirkt
    werden soll;


18. Rücknahme:

    jede Maßnahme, mit der verhindert werden soll, dass ein Elektro- oder
    Elektronikgerät, das sich in der Lieferkette befindet, auf dem Markt
    bereitgestellt wird;


19. homogener Werkstoff:

    einen Werkstoff von durchgehend gleichförmiger Zusammensetzung oder
    einen aus verschiedenen Werkstoffen bestehenden Werkstoff, der nicht
    durch mechanische Vorgänge wie Abschrauben, Schneiden, Zerkleinern,
    Mahlen und Schleifen in einzelne Werkstoffe zerlegt oder getrennt
    werden kann;


20. medizinisches Gerät:

    ein Medizinprodukt im Sinne von Artikel 2 Nummer 1 der Verordnung (EU)
    2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017
    über Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der
    Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und
    zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des Rates (ABl.
    L 117 vom 5.5.2017, S. 1; L 117 vom 3.5.2019, S. 9; L 334 vom
    27\.12.2019, S. 165);


21. In-vitro-Diagnostikum:

    ein In-vitro-Diagnostikum im Sinne von § 3 Nummer 4 des
    Medizinproduktegesetzes in der bis einschließlich 25. Mai 2020
    geltenden Fassung;


22. aktives, implantierbares medizinisches Gerät:

    jedes aktive, implantierbare Medizinprodukt im Sinne von Artikel 2
    Nummer 4 und 5 der Verordnung (EU) 2017/745;


23. Überwachungs- und Kontrollinstrument:

    ein Überwachungs- und Kontrollinstrument, das für andere als
    ausschließlich industrielle und gewerbliche Zwecke bestimmt ist;


24. industrielles Überwachungs- und Kontrollinstrument:

    ein Überwachungs- und Kontrollinstrument, das ausschließlich für
    industrielle und gewerbliche Zwecke bestimmt ist;


25. Ersatzteil:

    ein Einzelteil eines Elektro- oder Elektronikgeräts, das einen
    Bestandteil eines Elektro- oder Elektronikgeräts ersetzen kann und das
    dessen

    a)  Funktionstüchtigkeit wiederherstellt oder verbessert,


    b)  Wiederverwendung ermöglicht,


    c)  Funktionen aktualisiert oder


    d)  Leistungsvermögen erweitert;





26. bewegliche Maschinen:

    Maschinen mit eigener Energieversorgung oder mit externem Antrieb über
    Netzkabel, die

    a)  vorrangig nicht für den Straßenverkehr bestimmt sind,


    b)  ausschließlich bei einer beruflichen Tätigkeit genutzt werden und


    c)  beim Betrieb entweder beweglich sind oder kontinuierlich oder
        halbkontinuierlich zu verschiedenen festen Betriebsorten bewegt
        werden.








## § 3 Voraussetzungen für das Inverkehrbringen

(1) Elektro- und Elektronikgeräte einschließlich Kabeln und
Ersatzteilen dürfen nur in Verkehr gebracht werden, wenn die
zulässigen Höchstkonzentrationen folgender Stoffe nicht überschritten
werden:

1.  0,1 Gewichtsprozent je homogenen Werkstoff:

    a)  Blei,


    b)  Quecksilber,


    c)  sechswertiges Chrom,


    d)  polybromiertes Biphenyl (PBB),


    e)  polybromierte Diphenylether (PBDE),


    f)  Di(2-ethylhexyl)phthalat (DEHP),


    g)  Butylbenzylphthalat (BBP),


    h)  Dibutylphthalat (DBP) oder


    i)  Diisobutylphthalat (DIBP) oder





2.  0,01 Gewichtsprozent Cadmium je homogenen Werkstoff.




(2) Unbeschadet des Absatzes 1 dürfen Elektro- und Elektronikgeräte
nur in Verkehr gebracht werden, wenn

1.  für sie die erforderlichen technischen Unterlagen erstellt wurden,


2.  in Übereinstimmung mit Modul A in Anhang II des Beschlusses Nr.
    768/2008/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008
    über einen gemeinsamen Rechtsrahmen für die Vermarktung von Produkten
    und zur Aufhebung des Beschlusses 93/465/EWG des Rates (ABl. L 218 vom
    13\.8.2008, S. 82) durch eine interne Fertigungskontrolle nachgewiesen
    wurde, dass sie die Anforderungen des Absatzes 1 erfüllen,


3.  für sie die EU-Konformitätserklärung gemäß § 11 ausgestellt wurde und


4.  gemäß § 12 die CE-Kennzeichnung angebracht wurde.



Ist nach anderen geltenden Rechtsvorschriften der Europäischen Union
die Durchführung eines Konformitätsbewertungsverfahrens erforderlich,
bei dem mindestens die Anforderungen des Moduls A in Anhang II des
Beschlusses Nr. 768/2008/EG erfüllt sein müssen, so kann die Erfüllung
der Anforderungen gemäß Absatz 1 im Rahmen dieses alternativen
Verfahrens nachgewiesen werden. Es können einheitliche technische
Unterlagen erstellt werden.

(3) Absatz 1 gilt nicht für Verwendungszwecke, die in den Anhängen III
und IV der Richtlinie 2011/65/EU des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 8. Juni 2011 zur Beschränkung der Verwendung bestimmter
gefährlicher Stoffe in Elektro- und Elektronikgeräten (ABl. L 174 vom
1\.7.2011, S. 88), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2017/2102
(ABl. L 305 vom 21.11.2017, S. 8) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung festgelegt sind. Bei diesen Verwendungszwecken hat
die interne Fertigungskontrolle nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
nachzuweisen, dass die Voraussetzungen für die jeweilige Ausnahme nach
den Anhängen III und IV der Richtlinie 2011/65/EU erfüllt werden.

(4) Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe f bis h gilt nicht für Spielzeug, das
bereits gemäß Eintrag 51 in Anhang XVII der Verordnung (EG) Nr.
1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember
2006 zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung
chemischer Stoffe (REACH), zur Schaffung einer Europäischen Agentur
für chemische Stoffe, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung
(EG) Nr. 1488/94 der Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates
sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 93/105/EG und 2000/21/EG
der Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1), die zuletzt durch
die Verordnung (EU) 2015/1494 (ABl. L 233 vom 5.9.2015, S. 2) geändert
worden ist, einer Beschränkung unterliegt.


## § 4 Allgemeine Pflichten des Herstellers

(1) Der Hersteller darf nur Elektro- und Elektronikgeräte in Verkehr
bringen, die die Anforderungen des § 3 Absatz 1 erfüllen.

(2) Der Hersteller ist verpflichtet, die in § 3 Absatz 2 genannten
Verfahrensschritte durchzuführen. Für die Durchführung der internen
Fertigungskontrolle nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 oder nach § 3
Absatz 2 Satz 2 kann der Hersteller auch einen Dritten beauftragen.

(3) Der Hersteller muss die technischen Unterlagen und die EU-
Konformitätserklärung über einen Zeitraum von zehn Jahren ab dem
Inverkehrbringen des letzten Stücks einer Elektro- oder
Elektronikgeräteserie aufbewahren.

(4) Der Hersteller hat bei Serienfertigung durch geeignete Verfahren
dafür zu sorgen, dass die Erfüllung der Anforderungen des § 3 Absatz 1
stets sichergestellt ist. Er hat bei der Auswahl dieses Verfahrens
Änderungen an der Gestaltung des Produkts oder an dessen Merkmalen
sowie Änderungen der harmonisierten Normen oder der technischen
Spezifikationen, auf die bei Erklärung der Konformität von Elektro-
und Elektronikgeräten verwiesen wird, angemessen zu berücksichtigen.

(5) Besteht Grund zu der Annahme, dass ein vom Hersteller in Verkehr
gebrachtes Elektro- oder Elektronikgerät nicht den Anforderungen des §
3 entspricht, hat der Hersteller unverzüglich Maßnahmen zu ergreifen,
durch die die Konformität dieses Geräts hergestellt wird; wenn dies
nicht möglich ist, muss der Hersteller erforderlichenfalls das
Elektro- oder Elektronikgerät vom Markt nehmen oder zurückrufen. Er
muss unverzüglich die zuständigen Behörden darüber informieren und
ausführliche Angaben machen, insbesondere über die Nichtkonformität
und die ergriffenen Maßnahmen.


## § 5 Besondere Kennzeichnungs- und Informationspflichten des Herstellers

(1) Der Hersteller muss sicherstellen, dass seine Elektro- und
Elektronikgeräte zur Identifikation eine Typen-, Chargen- oder
Seriennummer oder ein anderes Kennzeichen tragen. Falls dies auf Grund
der Größe oder Art des Geräts nicht möglich ist, muss der Hersteller
die erforderlichen Informationen auf der Verpackung oder in den
Unterlagen, die dem Gerät beigefügt sind, angeben.

(2) Der Hersteller muss sicherstellen, dass sein Name, seine
eingetragene Firma oder seine eingetragene Marke und seine Anschrift
nach Satz 3 auf dem Elektro- oder Elektronikgerät angegeben sind.
Falls dies auf Grund der Größe oder Art des Elektro- oder
Elektronikgeräts nicht möglich ist, muss der Hersteller diese Angaben
auf der Verpackung oder in den Unterlagen, die dem Gerät beigefügt
sind, machen. In der Anschrift muss eine zentrale Stelle angegeben
sein, unter der der Hersteller kontaktiert werden kann.

(3) Der Hersteller ist verpflichtet, der zuständigen Behörde auf deren
begründetes Verlangen alle Informationen und Unterlagen zur Verfügung
zu stellen, die erforderlich sind, um die Konformität des in Verkehr
gebrachten Elektro- oder Elektronikgeräts mit den Anforderungen des §
3 nachzuweisen. Die Informationen und Unterlagen sind in deutscher
oder englischer Sprache zu verfassen. Der Hersteller hat mit dieser
Behörde auf deren Verlangen bei allen erforderlichen Maßnahmen zu
kooperieren, die sicherstellen sollen, dass das von ihm in Verkehr
gebrachte Gerät die Anforderungen dieser Verordnung erfüllt.

(4) Der Hersteller muss ein Verzeichnis seiner nichtkonformen Elektro-
und Elektronikgeräte sowie der diesbezüglichen Rückrufe und Rücknahmen
führen und die Vertreiber über die in diesem Verzeichnis gelisteten
Elektro- und Elektronikgeräte in regelmäßigen Abständen informieren.


## § 6 Ermächtigung eines Bevollmächtigten

(1) Ein Hersteller kann schriftlich einen Bevollmächtigten
ermächtigen.

(2) Ein Bevollmächtigter nimmt die ihm vom Hersteller übertragenen
Aufgaben für diesen wahr. Ein Hersteller, der einen Bevollmächtigten
einsetzt, muss diesem mindestens die folgenden Aufgaben übertragen:

1.  Bereithaltung der EU-Konformitätserklärung und der technischen
    Unterlagen für die zuständigen Behörden über einen Zeitraum von zehn
    Jahren ab dem Inverkehrbringen des letzten Stücks der Elektro- oder
    Elektronikgeräteserie,


2.  auf begründetes Verlangen der zuständigen Behörde Aushändigung aller
    erforderlichen Informationen und Unterlagen an diese Behörde zum
    Nachweis der Konformität des Elektro- oder Elektronikgeräts mit dieser
    Verordnung und


3.  auf Verlangen der zuständigen Behörde Zusammenarbeit mit dieser
    Behörde bei allen Maßnahmen, die sicherstellen sollen, dass das
    Elektro- oder Elektronikgerät die Anforderungen dieser Verordnung
    erfüllt.




(3) Nicht auf einen Bevollmächtigten übertragen werden kann vom
Hersteller

1.  die Verpflichtung gemäß § 4 Absatz 1 und


2.  die Erstellung der technischen Unterlagen nach § 4 Absatz 2 in
    Verbindung mit § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1.




(4) Der Bevollmächtigte muss die ihm übertragenen Aufgaben gegenüber
den Marktüberwachungsbehörden wahrnehmen.


## § 7 Verpflichtungen des Importeurs

(1) Der Importeur muss sich, bevor er ein Elektro- oder
Elektronikgerät in Verkehr bringt, vergewissern, dass der Hersteller
durch ein Verfahren nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 oder Satz 2
nachgewiesen hat, dass das Elektro- oder Elektronikgerät die
Anforderungen nach § 3 Absatz 1 erfüllt. Hierbei hat der Importeur
insbesondere zu prüfen, ob

1.  der Hersteller die technischen Unterlagen nach § 3 Absatz 2 Satz 1
    Nummer 1 erstellt hat,


2.  das Elektro- oder Elektronikgerät mit der CE-Kennzeichnung nach § 12
    versehen ist und


3.  der Hersteller das Elektro- oder Elektronikgerät nach § 5 Absatz 1 und
    2 gekennzeichnet hat.



Besteht Grund zu der Annahme, dass ein Elektro- oder Elektronikgerät
nicht die Anforderungen nach § 3 Absatz 1 erfüllt, darf der Importeur
dieses Gerät nicht in Verkehr bringen. Er informiert hierüber den
Hersteller und die zuständigen Behörden.

(2) Besteht Grund zu der Annahme, dass ein vom Importeur in Verkehr
gebrachtes Elektro- oder Elektronikgerät nicht den Anforderungen des §
3 entspricht, hat der Importeur unverzüglich Maßnahmen zu ergreifen,
durch die die Konformität dieses Geräts hergestellt wird; wenn dies
nicht möglich ist, muss er das Elektro- oder Elektronikgerät
erforderlichenfalls vom Markt nehmen oder zurückrufen. Er muss
unverzüglich die zuständigen Behörden darüber informieren und
ausführliche Angaben machen, insbesondere über die Nichtkonformität
und die ergriffenen Maßnahmen.

(3) Der Importeur muss ein Verzeichnis der von ihm importierten
nichtkonformen Elektro- und Elektronikgeräte sowie der diesbezüglichen
Rückrufe und Rücknahmen von Elektro- und Elektronikgeräten führen und
die Vertreiber über die in diesem Verzeichnis gelisteten Elektro- und
Elektronikgeräte in regelmäßigen Abständen informieren.

(4) Der Importeur hat über einen Zeitraum von zehn Jahren ab dem
Inverkehrbringen des letzten Stücks einer Elektro- oder
Elektronikgeräteserie eine Kopie der EU-Konformitätserklärung für die
zuständigen Behörden bereitzuhalten und dafür zu sorgen, dass er
diesen Behörden auf Verlangen die technischen Unterlagen vorlegen
kann.

(5) Der Importeur muss sicherstellen, dass sein Name, seine
eingetragene Firma oder seine eingetragene Marke und seine Anschrift
auf dem Elektro- oder Elektronikgerät angegeben sind. Falls dies nicht
möglich ist, muss der Importeur diese Angaben auf der Verpackung oder
in den Unterlagen, die dem Gerät beigefügt sind, machen.

(6) Der Importeur ist verpflichtet, der zuständigen Behörde auf deren
begründetes Verlangen alle Informationen und Unterlagen zur Verfügung
zu stellen, die erforderlich sind, um die Konformität des in Verkehr
gebrachten Elektro- oder Elektronikgeräts mit den Anforderungen des §
3 nachzuweisen. Die Informationen und Unterlagen sind in deutscher
oder englischer Sprache zu verfassen. Der Importeur hat mit dieser
Behörde auf deren Verlangen bei allen erforderlichen Maßnahmen zu
kooperieren, die sicherstellen sollen, dass das von ihm in Verkehr
gebrachte Gerät die Anforderungen dieser Verordnung einhält.


## § 8 Verpflichtungen des Vertreibers

(1) Der Vertreiber muss, bevor er ein Elektro- und Elektronikgerät auf
dem Markt bereitstellt, mit der erforderlichen Sorgfalt prüfen, ob
dieses die Anforderungen nach § 3 erfüllt. Er hat insbesondere zu
prüfen, ob

1.  das Gerät mit der CE-Kennzeichnung nach § 12 versehen ist und


2.  der Hersteller die Kennzeichnungspflichten nach § 5 Absatz 1 und 2
    oder der Importeur seine Kennzeichnungspflicht nach § 7 Absatz 5
    erfüllt hat.



Besteht Grund zu der Annahme, dass ein Elektro- oder Elektronikgerät
nicht die Anforderungen nach § 3 Absatz 1 erfüllt, darf der Vertreiber
dieses Gerät nicht auf dem Markt bereitstellen. Er informiert hierüber
den Hersteller oder den Importeur und die zuständigen Behörden.

(2) Besteht Grund zu der Annahme, dass ein vom Vertreiber auf dem
Markt bereitgestelltes Elektro- oder Elektronikgerät nicht die
Anforderungen des § 3 erfüllt, muss der Vertreiber sicherstellen, dass
die Maßnahmen ergriffen werden, durch die die Konformität dieses
Geräts hergestellt wird; wenn dies nicht möglich ist, muss der
Vertreiber erforderlichenfalls dieses Gerät zurücknehmen oder
zurückrufen. Er muss unverzüglich die zuständigen Behörden darüber
informieren und ausführliche Angaben machen, insbesondere über die
Nichtkonformität und die ergriffenen Maßnahmen. Er informiert hierüber
auch den Hersteller oder den Importeur.

(3) Der Vertreiber hat der zuständigen Behörde auf deren begründetes
Verlangen alle ihm vorliegenden Informationen und Unterlagen
auszuhändigen, die für den Nachweis der Konformität von Elektro- und
Elektronikgeräten mit den Anforderungen des § 3 erforderlich sind. Der
Vertreiber hat mit dieser Behörde auf deren Verlangen bei allen
Maßnahmen zu kooperieren, die sicherstellen sollen, dass das von ihm
auf dem Markt bereitgestellte Gerät die Anforderungen des § 3 erfüllt.


## § 9 Umstände, unter denen die Verpflichtungen des Herstellers auch für den Importeur und den Vertreiber gelten

Ein Importeur oder Vertreiber gilt für die Zwecke dieser Verordnung
als Hersteller und hat die Verpflichtungen für Hersteller gemäß den §§
4, 5 und 11 einzuhalten, wenn er

1.  ein Elektro- oder Elektronikgerät unter seinem eigenen Namen oder
    seiner eigenen Marke in Verkehr bringt oder


2.  ein bereits in Verkehr gebrachtes Elektro- oder Elektronikgerät so
    verändert, dass die Erfüllung der sich aus dieser Verordnung
    ergebenden Anforderungen beeinträchtigt werden kann.





## § 10 Benennung der Wirtschaftsakteure

(1) Jeder Wirtschaftsakteur hat den zuständigen Behörden auf deren
Verlangen diejenigen Wirtschaftsakteure zu benennen,

1.  von denen er ein Elektro- oder Elektronikgerät bezogen hat und


2.  an die er ein Elektro- oder Elektronikgerät abgegeben hat.




(2) Der Hersteller muss die in Absatz 1 genannten Informationen über
einen Zeitraum von zehn Jahren ab dem Inverkehrbringen bereithalten.
Die übrigen Wirtschaftsakteure müssen die in Absatz 1 genannten
Informationen über einen Zeitraum von zehn Jahren nach der Abgabe des
Elektro- oder Elektronikgeräts bereithalten.


## § 11 EU-Konformitätserklärung

(1) Mit der Ausstellung der EU-Konformitätserklärung bestätigt der
Hersteller, dass

1.  die in § 3 Absatz 1 genannten Stoffbeschränkungen eingehalten werden
    und


2.  das in § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 oder in § 3 Absatz 2 Satz 2
    genannte Konformitätsbewertungsverfahren durchgeführt wurde.




(2) Die EU-Konformitätserklärung muss

1.  in ihrem Aufbau dem Muster in Anhang VI der Richtlinie 2011/65/EU
    entsprechen,


2.  die in Anhang VI der Richtlinie 2011/65/EU angegebenen Elemente
    enthalten und


3.  vom Hersteller regelmäßig aktualisiert werden.



Eine unterzeichnete Version muss nach Wahl des Herstellers entweder in
deutscher oder englischer Sprache vorgehalten werden. Sie ist auf
Verlangen der zuständigen Behörde in die deutsche Sprache zu
übersetzen.


## § 12 CE-Kennzeichnung

(1) Für die CE-Kennzeichnung gelten die allgemeinen Grundsätze gemäß
Artikel 30 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für
die Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der
Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr.
339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30).

(2) Die CE-Kennzeichnung ist sichtbar, lesbar und dauerhaft auf dem
fertigen Elektro- oder Elektronikgerät oder seiner Datenplakette
anzubringen. Falls dies auf Grund der Größe oder Art des Elektro- oder
Elektronikgeräts nicht möglich ist, wird sie auf der Verpackung und
den Begleitunterlagen angebracht.


## § 13 Konformitätsvermutung

(1) Bei einem Elektro- oder Elektronikgerät, das mit der CE-
Kennzeichnung versehen ist, gehen die Marktüberwachungsbehörden davon
aus, dass das Gerät die Anforderungen nach § 3 Absatz 1, 2 Satz 1
Nummer 1, 2 und 3 und Satz 2 erfüllt.

(2) Für Elektro- und Elektronikgeräte sowie für deren Werkstoffe und
Bauteile wird widerlegbar vermutet, dass sie die Anforderungen des § 3
Absatz 1 erfüllen, wenn

1.  an ihnen durch den Hersteller oder durch ihn beauftragte Dritte
    Prüfungen oder Messungen vorgenommen wurden, die die Erfüllung der
    Anforderungen gemäß § 3 Absatz 1 nachweisen, oder


2.  sie nach harmonisierten Normen bewertet wurden, deren Fundstellen im
    Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden sind.





## § 14 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 8 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 3 Absatz 1 ein Elektro- oder Elektronikgerät in Verkehr
bringt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 39 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 ein Elektro- und Elektronikgerät
    in Verkehr bringt,


2.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein Elektro-
    oder Elektronikgerät ein dort genanntes Kennzeichen trägt,


3.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 oder § 7 Absatz 5 nicht sicherstellt,
    dass ein dort genanntes Kennzeichen entweder auf dem dort genannten
    Gerät, auf der Verpackung oder in den dort genannten Unterlagen
    angegeben ist, oder


4.  entgegen § 5 Absatz 3 Satz 1, § 7 Absatz 6 Satz 1 oder § 8 Absatz 3
    Satz 1 eine dort genannte Information oder eine dort genannte
    Unterlage nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig aushändigt
    oder nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung
    stellt.





## § 15 Übergangsvorschriften

(1) (weggefallen)

(2) Ausgenommen von den Stoffbeschränkungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe a bis e und Nummer 2 sind sonstige Elektro- und
Elektronikgeräte, die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung nicht in
den Anwendungsbereich des bis zum 23. Oktober 2015 geltenden Elektro-
und Elektronikgerätegesetzes vom 16. März 2005 (BGBl. I S. 762), das
zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S.
212) geändert worden ist, fielen, die bis zum Ablauf des 21. Juli 2019
in Verkehr gebracht werden.

(3) Ausgenommen von den Stoffbeschränkungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe f bis i sind die folgenden Elektro- und Elektronikgeräte,
die noch bis zu den folgenden Zeitpunkten in Verkehr gebracht werden
dürfen:

1.  Haushaltsgroßgeräte, Haushaltskleingeräte, Geräte der Informations-
    und Telekommunikationstechnik, Geräte der Unterhaltungselektronik,
    Beleuchtungskörper, elektrische und elektronische Werkzeuge,
    Spielzeuge sowie Sport- und Freizeitgeräte und automatische
    Ausgabegeräte bis zum Ablauf des 21. Juli 2019 sowie


2.  medizinische Geräte einschließlich In-vitro-Diagnostika sowie
    Überwachungs- und Kontrollinstrumente einschließlich industrielle
    Überwachungs- und Kontrollinstrumente bis zum Ablauf des 21. Juli
    2021\.




(4) Ausgenommen von den Stoffbeschränkungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe a bis e und Nummer 2 sind Kabel oder Ersatzteile für die
Reparatur, die Wiederverwendung, die Aktualisierung von Funktionen
oder die Erweiterung des Leistungsvermögens von

1.  Elektro- und Elektronikgeräten, die bis zum Ablauf des 30. Juni 2006
    in Verkehr gebracht wurden,


2.  medizinischen Geräten, die bis zum Ablauf des 21. Juli 2014 in Verkehr
    gebracht wurden,


3.  In-vitro-Diagnostika, die bis zum Ablauf des 21. Juli 2016 in Verkehr
    gebracht wurden,


4.  Überwachungs- und Kontrollinstrumenten, die bis zum Ablauf des 21.
    Juli 2014 in Verkehr gebracht wurden,


5.  industriellen Überwachungs- und Kontrollinstrumenten, die bis zum
    Ablauf des 21. Juli 2017 in Verkehr gebracht wurden,


6.  sonstigen Elektro- und Elektronikgeräten, die vor dem Inkrafttreten
    dieser Verordnung nicht in den Anwendungsbereich des bis zum 23.
    Oktober 2015 geltenden Elektro- und Elektronikgerätegesetzes fielen
    und bis zum Ablauf des 21. Juli 2019 in Verkehr gebracht wurden, und


7.  Elektro- und Elektronikgeräten, soweit für diese eine Ausnahme nach
    dem Anhang der Richtlinie 2002/95/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 27. Januar 2003 zur Beschränkung der Verwendung
    bestimmter gefährlicher Substanzen in Elektro- und Elektronikgeräten
    (ABl. L 37 vom 23.2.2003, S. 19) oder auf Grund des Artikels 5 dieser
    Richtlinie galt und die vor Auslaufen dieser Ausnahme in Verkehr
    gebracht wurden.




(5) Ausgenommen von den Stoffbeschränkungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe f bis i sind Kabel oder Ersatzteile von

1.  Haushaltsgroßgeräten, Haushaltskleingeräten, Geräten der Informations-
    und Telekommunikationstechnik, Geräten der Unterhaltungselektronik,
    Beleuchtungskörpern, elektrischen und elektronischen Werkzeugen,
    Spielzeugen sowie Sport- und Freizeitgeräten und automatischen
    Ausgabegeräten, die bis zum Ablauf des 21. Juli 2019 in Verkehr
    gebracht wurden, und


2.  medizinischen Geräten einschließlich In-vitro-Diagnostika sowie
    Überwachungs- und Kontrollinstrumenten einschließlich industriellen
    Überwachungs- und Kontrollinstrumenten, die bis zum Ablauf des 21.
    Juli 2021 in Verkehr gebracht wurden.




(6) Sofern die Wiederverwendung in einem überprüfbaren geschlossenen
zwischenbetrieblichen System erfolgt und den Verbraucherinnen und
Verbrauchern kenntlich gemacht wird, dass Ersatzteile wiederverwendet
wurden, gilt § 3 Absatz 1 Nummer 1 nicht für Ersatzteile, die aus

1.  Elektro- und Elektronikgeräten ausgebaut werden, die bis zum Ablauf
    des 30. Juni 2006 in Verkehr gebracht wurden und in Elektro- und
    Elektronikgeräten wiederverwendet werden, die bis zum Ablauf des 30.
    Juni 2016 in Verkehr gebracht wurden,


2.  medizinischen Geräten ausgebaut werden, die bis zum Ablauf des 21.
    Juli 2014 in Verkehr gebracht wurden und in Elektro- und
    Elektronikgeräten wiederverwendet werden, die bis zum Ablauf des 21.
    Juli 2024 in Verkehr gebracht werden,


3.  In-vitro-Diagnostika ausgebaut werden, die bis zum Ablauf des 21. Juli
    2016 in Verkehr gebracht wurden und in Elektro- und Elektronikgeräten
    wiederverwendet werden, die bis zum Ablauf des 21. Juli 2026 in
    Verkehr gebracht werden,


4.  Überwachungs- und Kontrollinstrumenten ausgebaut werden, die bis zum
    Ablauf des 21. Juli 2014 in Verkehr gebracht wurden und in Elektro-
    und Elektronikgeräten wiederverwendet werden, die bis zum Ablauf des
    21\. Juli 2024 in Verkehr gebracht werden,


5.  industriellen Überwachungs- und Kontrollinstrumenten ausgebaut werden,
    die bis zum Ablauf des 21. Juli 2017 in Verkehr gebracht wurden und in
    Elektro- und Elektronikgeräten wiederverwendet werden, die bis zum
    Ablauf des 21. Juli 2027 in Verkehr gebracht werden, sowie


6.  sonstigen Elektro- und Elektronikgeräten ausgebaut werden, die vor dem
    Inkrafttreten dieser Verordnung nicht in den Anwendungsbereich des bis
    zum 23. Oktober 2015 geltenden Elektro- und Elektronikgerätegesetzes
    fielen, bis zum Ablauf des 21. Juli 2019 in Verkehr gebracht werden
    und in Elektro- und Elektronikgeräten wiederverwendet werden, die bis
    zum Ablauf des 21. Juli 2029 in Verkehr gebracht werden.





## § 16 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 9. Mai 2013 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

