---
Title: Verordnung über die Verteilung und Verwendung der Mittel des Fonds „Aufbauhilfe
  2021“
jurabk: AufbhV 2021
layout: default
origslug: aufbhv_2021
slug: aufbhv_2021

---

# Verordnung über die Verteilung und Verwendung der Mittel des Fonds „Aufbauhilfe 2021“ (AufbhV 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2021-09-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 4214


## Eingangsformel

Auf Grund des § 2 Absatz 4 des Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes
2021 vom 10. September 2021 (BGBl. I S. 4147) verordnet die
Bundesregierung:


## § 1 Mittel und Mittelverteilung

(1) Dem Fonds „Aufbauhilfe 2021“ werden Mittel in Höhe von bis zu 30
Milliarden Euro zur Verfügung gestellt.

(2) Dem Bund stehen aus dem Fonds für Maßnahmen zur Wiederherstellung
seiner Infrastruktur 2 Milliarden Euro zur Verfügung.

(3) Die übrigen Mittel werden für Maßnahmen nach § 2 Absatz 2 des
Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes 2021 auf die vom Starkregen und
Hochwasser betroffenen Länder verteilt.

(4) Die Verteilung der Mittel nach Absatz 3 zwischen den betroffenen
Ländern erfolgt nach dem Schlüssel:

*    *   Rheinland-Pfalz

    *   54,53 Prozent,


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   43,99 Prozent,


*    *   Bayern

    *   1,00 Prozent,


*    *   Sachsen

    *   0,48 Prozent.



Der Schlüssel nach Satz 1 ist im gegenseitigen Einvernehmen zwischen
den betroffenen Ländern und dem Bund auf die prozentuale Verteilung
der nach § 2 ermittelten Gesamtschäden anzupassen. Dazu wird
spätestens sechs Monate nach dem letztmaligen Bewilligungszeitpunkt
von Anträgen der Geschädigten auf Hilfsmaßnahmen, aber nicht später
als am 30. Juni 2026, in einer Bund-Länder-Vereinbarung ein
angepasster Verteilungsschlüssel festgelegt.

(5) Die Verteilung der auf den Bund und die Länder entfallenden Mittel
des Fonds auf die einzelnen Maßnahmen nach § 2 Absatz 2 des
Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes 2021 erfolgt für die Mittel,
welche 2021 zugeführt werden, nach Maßgabe des gemäß § 6 des
Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes 2021 aufzustellenden
Wirtschaftsplans. Der Wirtschaftsplan wird für das Jahr 2021 als
Anlage zu dieser Rechtsverordnung festgestellt. Ab dem Haushaltsjahr
2022 wird er zusammen mit dem Haushaltsgesetz festgestellt und als
Anlage zum Bundeshaushaltsplan veröffentlicht.


## § 2 Ermittlung der Gesamtschäden

(1) Die Ermittlungen der Gesamtschäden in den vom Starkregen und
Hochwasser betroffenen Ländern erfolgt nach Maßgabe der in den
nachfolgenden Absätzen geregelten einheitlichen Grundsätze.

(2) Es werden bei der Ermittlung der Gesamtschäden nur Schäden
berücksichtigt, die durch den Starkregen und das Hochwasser im Juli
2021 in den folgenden Regionen der betroffenen Länder entstanden sind
und insbesondere dort, wo Soforthilfen geleistet wurden:

1.  Bayern: die Landkreise Ansbach, Berchtesgadener Land, Erlangen-
    Höchstadt, Forchheim, Fürth, Haßberge, Hof, Kitzingen, Miesbach,
    Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim, Oberallgäu, Rosenheim, Roth,
    Schweinfurt, Traunstein und Würzburg sowie die kreisfreien Städte
    Ansbach und Hof,


2.  Nordrhein-Westfalen: die Regierungsbezirke Arnsberg, Düsseldorf, Köln
    und Münster,


3.  Rheinland-Pfalz: die Landkreise Ahrweiler, Bernkastel-Wittlich,
    Cochem-Zell, Eifelkreis Bitburg-Prüm, Mayen-Koblenz, Trier-Saarburg
    und Vulkaneifel sowie die kreisfreie Stadt Trier,


4.  Sachsen: die Landkreise Bautzen, Erzgebirgskreis, Görlitz,
    Mittelsachsen, Sächsische Schweiz Osterzgebirge und Vogtlandkreis.




(3) Bei der Schadensermittlung werden Schäden durch Hochwasser und
Starkregen sowie Schäden durch wild abfließendes Wasser, Sturzflut,
aufsteigendes Grundwasser, überlaufende oder beschädigte
Abwasseranlagen, Regenrückhaltebecken und Einrichtungen zur
Wasserversorgung einschließlich Talsperren und Schäden durch
Hangrutsch, soweit sie jeweils unmittelbar in Folge der Hochwasser-
bzw. der Starkregenereignisse verursacht worden sind, berücksichtigt.
Berücksichtigt werden auch unmittelbare Schäden durch Einsatzkräfte
und Einsatzfahrzeuge sowie privat Helfende. Nicht berücksichtigt
werden Schäden, die wegen des Verstoßes gegen Vorschriften zum Schutz
vor Hochwassergefahren in festgesetzten oder vorläufig gesicherten
Überschwemmungsgebieten eingetreten sind.

(4) Schäden in folgenden Bereichen werden bei der Schadensermittlung
berücksichtigt:

1.  Privathaushalte,


2.  gewerbliche und freiberufliche Wirtschaft,


3.  Land- und Forstwirtschaft sowie Aquakultur und Binnenfischerei,


4.  kulturelle und wissenschaftliche Einrichtungen unabhängig von ihrer
    Trägerschaft,


5.  andere Einrichtungen nach § 2 Absatz 2 Nummer 1 des Aufbauhilfefonds-
    Errichtungsgesetzes 2021, wie Vereine und Stiftungen,


6.  Infrastruktur der Gemeinden und Infrastruktur weiterer Körperschaften
    des öffentlichen Rechts,


7.  Infrastruktur der Länder,


8.  Religionsgemeinschaften, die als Körperschaften des öffentlichen
    Rechts anerkannt sind.




(5) Bei der Schadensermittlung wird auf die Beseitigungskosten nebst
den Kosten für die Wiederherstellung oder Ersatzbeschaffung unter
Einhaltung von baulichen und technischen Normen abgestellt. Die
Ermittlung der Schäden bei Unternehmen im beihilferechtlichen Sinn
richtet sich nach den Maßgaben von Artikel 50 der Verordnung (EU) Nr.
651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014. In Abweichung zu Absatz 3
werden danach bei Unternehmen nur Schäden durch Erdrutsche und
Überschwemmungen, soweit sie jeweils unmittelbar in Folge der
Hochwasser- bzw. der Starkregenereignisse verursacht worden sind,
berücksichtigt. Als Schäden von Unternehmen im beihilferechtlichen
Sinn können auch Einkommenseinbußen im Sinne von Artikel 50 der
Verordnung (EU)
Nr. 651/2014              der Kommission vom 17. Juni 2014 anerkannt
werden. Die Schadensermittlung im Agrarsektor richtet sich im
beihilferechtlichen Sinn nach Artikel 30 der Verordnung (EU) Nr.
702/2014 der Kommission vom 25. Juni 2014. Die Schadensermittlung in
der Aquakultur und Binnenfischerei richtet sich im beihilferechtlichen
Sinn nach Artikel 44 der Verordnung (EU) Nr. 1388/2014 der Kommission
vom 16. Dezember 2014. Die Sätze 3 und 4 gelten für die in den Sätzen
5 und 6 beschriebenen Bereiche des Absatzes 4 Nummer 3 entsprechend
der jeweiligen Verordnungen.

(6) Bei der Schadensermittlung werden Kosten für Maßnahmen
berücksichtigt, die unmittelbar vor oder während des Zeitraums nach
Absatz 2 getroffen wurden, soweit sie unmittelbar der Abwehr von
hochwasserbedingten Gefahren und der Begrenzung hochwasserbedingter
Schäden gedient haben. Kosten der Beseitigung der Maßnahmen nach Satz
1 sind ebenfalls berücksichtigungsfähig.

(7) Im Rahmen von Verwaltungsvereinbarungen zwischen dem Bund und den
in § 2 Absatz 1 des Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes 2021
genannten Ländern können konkretere Regelungen getroffen werden.


## § 3 Mittelverwendung und Fördergrundsätze

(1) Nach der Verteilung der Mittel des Fonds entsprechend dem jeweils
geltenden Wirtschaftsplan obliegt die Entscheidung über die Verwendung
der auf die vom Hochwasser und Starkregen betroffenen Länder
entfallenden Mittel den Ländern und den durch sie beauftragten Stellen
(bewilligende Stellen). Der Bund entscheidet über die Verwendung der
Mittel zur Wiederherstellung der Infrastruktur des Bundes.

(2) Die Förderfähigkeit der einzelnen Maßnahmen nach § 2 Absatz 2 des
Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes 2021, mit Ausnahme der Maßnahmen
zur Wiederherstellung der Infrastruktur des Bundes, setzt
grundsätzlich den Abschluss einer entsprechenden
Verwaltungsvereinbarung zwischen dem Bund und den in § 1 genannten
Ländern voraus. Förderfähig sind bis zur Höhe des tatsächlich
entstandenen Schadens auch Maßnahmen zur Wiederherstellung von
baulichen Anlagen, betrieblichen Einrichtungen oder
Infrastruktureinrichtungen, wenn sie im Hinblick auf ihre Art, ihre
Lage oder ihren Umfang in einer dem jeweiligen Hochwasser- und
Überschwemmungsrisiko angepassten Weise nach den allgemein anerkannten
Regeln der Technik zur Vermeidung künftiger Schäden wiedererrichtet
werden. Die Länder können für Maßnahmen der Wiederherstellung eine dem
jeweiligen Hochwasser- und Überschwemmungsrisiko angepasste Weise der
Wiederherstellung zur Bedingung machen, soweit dies zur Vermeidung
künftiger Schäden erforderlich ist. In zwingenden Fällen können die
Kosten für dringend erforderliche temporäre Maßnahmen erstattet
werden. Näheres zur Förderfähigkeit kann im Rahmen der
Verwaltungsvereinbarung nach Satz 1 geregelt werden.

(3) Die Einleitung von Schadensbeseitigungsmaßnahmen vor der
Bewilligung von Mitteln schließt die Förderfähigkeit dieser Maßnahmen
nicht aus. Maßnahmen zur unmittelbaren Gefahrenabwehr oder
Schadensbegrenzung unmittelbar vor dem in § 2 Absatz 2 genannten
Zeitraum sind förderfähig.

(4) Die Mittel sind nach Maßgabe folgender Grundsätze zu gewähren:

1.  Aus den Mitteln des Fonds können für individuelle Schäden von
    Privathaushalten, Unternehmen, anderen Einrichtungen sowie der als
    Körperschaften des öffentlichen Rechts anerkannten
    Religionsgemeinschaften Leistungen bis zur Höhe von 80 Prozent des
    entstandenen Schadens unter Beachtung des § 2 Absatz 3 des
    Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes 2021 gewährt werden. Mittel für
    Maßnahmen zur Sicherung und Restaurierung von Archiven privater
    Vereine, Stiftungen und gemeinnütziger Einrichtungen sowie für die
    Heimatgeschichte bedeutsamen privaten Unterlagen werden nach Maßgabe
    des Wirtschaftsplans und der auf seiner Basis durchzuführenden
    Programme gewährt. Für denselben Schaden gewährte Soforthilfen sind
    anzurechnen. Die Auszahlung ist unter Rückforderungsvorbehalt
    insbesondere für den Fall zu stellen, dass Leistungen durch Dritte
    erbracht werden und hierdurch eine Überkompensation des Schadens
    bewirkt wird. Zur Vermeidung von Härtefällen können in begründeten
    Einzelfällen andere Regelungen getroffen werden.


2.  Mittel für Maßnahmen zur Wiederherstellung der Infrastruktur gemäß § 2
    Absatz 2 Nummer 2 des Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes 2021, von
    privaten Infrastrukturbetreibern im Bereich der Energie- und
    Wasserwirtschaft, von privaten Betreibern von Telekommunikationsnetzen
    nach dem Telekommunikationsgesetz, von privaten Betreibern von
    Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen sowie von gemeinnützigen
    Trägern sozialer Infrastruktur werden nach Maßgabe des
    Wirtschaftsplans und der auf seiner Basis durchzuführenden Bundes-
    oder Landesprogramme unter Beachtung des § 2 Absatz 3 des
    Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes 2021 in Höhe von bis zu 100
    Prozent gewährt.


3.  Schadensausgleichsansprüche gegenüber Dritten, insbesondere
    Versicherungen, können bei der Berechnung und Gewährung der Mittel des
    Fonds für Maßnahmen nach § 2 Absatz 2 Nummer 1 des Aufbauhilfefonds-
    Errichtungsgesetzes 2021 sowie zur Wiederherstellung von Gebäuden und
    Einrichtungen der als Körperschaften des öffentlichen Rechts
    anerkannten Religionsgemeinschaften vorerst außer Acht gelassen
    werden, soweit die Ansprüche trotz Erfolgsaussicht nach Einschätzung
    der bewilligenden Stelle nicht kurzfristig von den Geschädigten
    realisiert werden können. In diesen Fällen sind die Ansprüche nach
    pflichtgemäßem Ermessen der bewilligenden Stelle jedoch bis zur Höhe
    der bewilligten Mittel an diese abzutreten. Im weiteren Verfahren ist
    bei Konkretisierung der Sachlage über eine dann gegebenenfalls
    erforderliche Rückabtretung zu entscheiden.


4.  Der jeweilige Nachweis der Schadensangaben der Geschädigten kann durch
    die Glaubhaftmachung mittels geeigneter Belege und Versicherung der
    Richtigkeit der Angaben erbracht werden. Nachträgliche Überprüfungen
    und Anforderungen von Nachweisen, insbesondere bei Schäden von großem
    Umfang, sind dadurch nicht ausgeschlossen.





## § 4 Zweckentsprechende Mittelverwendung, Prüfungen, Rückforderung

(1) Die Länder sind für die zweckentsprechende Verwendung der Mittel
des Fonds verantwortlich, soweit nicht der Bund für seine eigenen aus
dem Fonds finanzierten Programme und Maßnahmen die Verantwortung
trägt.

(2) Die Leistungen werden als Billigkeitsleistungen gewährt. Es
besteht kein Rechtsanspruch. Die zuständige bewilligende Behörde
entscheidet über die Art und Höhe der Hilfe nach pflichtgemäßem
Ermessen im Rahmen der verfügbaren Mittel.

(3) Die Länder führen in eigener Zuständigkeit nachgelagerte
Kontrollen vor Ort über die zweckentsprechende Verwendung der Mittel
des Fonds in angemessenem Umfang durch. Es sollen mindestens 5 Prozent
der bewilligten Anträge nachgelagert geprüft werden. Der Prüfumfang
ist risikobezogen zu erhöhen.

(4) Die jeweils zuständigen obersten Landesbehörden unterrichten die
jeweils für die Maßnahmen und Programme zuständigen Bundesministerien
oder die von diesen beauftragten Stellen über die zweckentsprechende
Inanspruchnahme und Verwendung der Mittel (Verwendungsbericht). Der
Verwendungsbericht wird allen Ländern zur Verfügung gestellt. Er
enthält Angaben zu den jährlichen Gesamtausgaben und ihrer Verteilung
auf die jeweiligen Programme und Einzelmaßnahmen sowie den
nachgelagerten Kontrollen vor Ort. Weitere Details, einschließlich der
Verpflichtung zur Vorlage von Zwischenberichten und weiterer Prüfungen
und Berichte, können auch in den Verwaltungsvereinbarungen geregelt
werden.

(5) Einschlägige Prüfungsmitteilungen der Rechnungsprüfungsbehörden
der Länder sind den zuständigen Bundesministerien mitzuteilen. Die
zuständigen Bundesministerien können das Auskunftsbedürfnis
präzisieren und weitergehende Nachweise verlangen.

(6) Die Länder unterrichten nach Abschluss ihrer verwaltungsmäßigen
Prüfung der ordnungsgemäßen Verwendung der Mittel und nach Erstattung
der Verwendungsberichte nach Absatz 4 die jeweils zuständigen
Bundesministerien oder die von diesen beauftragten Stellen bis zum 31.
Juli des Folgejahres in Form eines zusammenfassenden Berichts. Der
Bericht soll eine kurz gefasste Darstellung über die Anzahl und
Durchführung der Programme und den ihnen zuzuordnenden Maßnahmen,
deren Ergebnisse sowie die Höhe der für Programme und Maßnahmen
zugewiesenen und verausgabten Mittel des Fonds enthalten. Soweit
einschlägige Prüfungsmitteilungen der jeweiligen obersten
Rechnungsprüfungsbehörden vorliegen, sind diese ebenfalls mitzuteilen.
Der Bericht wird allen Ländern zur Verfügung gestellt.

(7) Die zuständigen Bundesministerien, der Bundesrechnungshof oder
deren Beauftragte können bei den Dienststellen der Länder, die mit der
Bewirtschaftung der Mittel des Fonds befasst sind, sowie bei allen
sonstigen Stellen, die die Länder bei der Weitergabe der Mittel
eingeschaltet haben, die ordnungsgemäße Verwendung der Mittel prüfen.
Eine Prüfung durch den Bundesrechnungshof oder dessen Beauftragte soll
gemeinsam mit dem zuständigen Landesrechnungshof im Sinne des § 93 der
Bundeshaushaltsordnung erfolgen. Dieses Prüfungsrecht besteht auch
gegenüber den Geschädigten und ist im Bescheid aufzunehmen.

(8) Die bewilligenden Stellen haben im Rahmen der geltenden
Verwaltungsverfahrensvorschriften die Bewilligung aufzuheben und
bewilligte Mittel zugunsten des Fonds zurückzufordern, wenn
festgestellt wird, dass sie zweckwidrig verwendet wurden oder dass sie
zum Ausgleich des Schadens nicht oder nicht in dem gewährten Umfang
erforderlich waren. Entsprechendes gilt für die Hilfen, die der Bund
oder ein Land im Vorgriff auf das Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz
2021 geleistet hat. Wenn von dritter Seite Leistungen zum Ausgleich
des Schadens erbracht worden sind und die Summe aus diesen Leistungen
und den bewilligten Fondsmitteln den finanziellen Gesamtaufwand zur
Beseitigung des entstandenen Hochwasserschadens übersteigt, sind diese
in Höhe der Überkompensation ebenfalls zurückzufordern.


## § 5 Inanspruchnahme und Rückzahlung von Mitteln

(1) Die Länder nehmen die ihnen zugeteilten Mittel für sich und ihre
beauftragten Stellen im Rahmen der Ansätze des Wirtschaftsplans des
Fonds und nach Maßgabe des Verteilungsschlüssels nach § 1 Absatz 4
bedarfsgerecht entsprechend der Abwicklung der Maßnahmen nach § 2
Absatz 2 des Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes 2021 in Anspruch.

(2) Überzahlte oder nicht bedarfsgerecht in Anspruch genommene Mittel
sind unverzüglich an den Fonds zurückzuzahlen. Erfolgt dies nicht,
sind die Beträge vom Zeitpunkt der Überzahlung oder Inanspruchnahme
bis zur Rückzahlung mit dem Zinssatz zu verzinsen, mindestens aber in
Höhe von 1 vom Hundert, der sich nach dem Zinssatz für Kredite des
Bundes zur Deckung von Ausgaben bemisst. Der Zinssatz wird vom
Bundesministerium der Finanzen jeweils durch Rundschreiben an die
obersten Bundesbehörden bekannt gegeben. Rückzahlungen fließen den
jeweiligen Ausgabetiteln des Wirtschaftsplans des Fonds zu.


## § 6 Liquidität des Fonds

Die Liquidität des Fonds ist durch den Bund auf seine Kosten
sicherzustellen.


## § 7 Fondsverwaltung

Die Verwaltung des Fonds obliegt dem Bundesministerium der Finanzen.


## § 8 Staatliche Beihilfen

Soweit einzelne Hilfsmaßnahmen, die nach den Regelungen des
Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes 2021 und dieser Rechtsverordnung
aus dem Aufbauhilfefonds 2021 finanziert werden, staatliche Beihilfen
im Sinn des Artikels 107 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union darstellen, sind die einschlägigen
unionsrechtlichen Vorgaben des Beihilferechts zu berücksichtigen.
Insbesondere sind Hilfsmaßnahmen nach Satz 1, die auf Grundlage der in
§ 2 Absatz 5 genannten Freistellungsverordnungen gewährt werden, bei
der Europäischen Kommission durch den jeweiligen Beihilfegeber
anzuzeigen. Für Hilfsmaßnahmen nach Satz 1, die nicht unter Satz 2
fallen, ist vor der Durchführung eine beihilferechtliche Genehmigung
der Europäischen Kommission durch den jeweiligen Beihilfegeber
einzuholen.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 1 Absatz 5 Satz 2)

## Anlage Wirtschaftsplan des Sondervermögens „Aufbauhilfe 2021“

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 4218 - 4221)



*    *   Titel
        Funktion

    *   Zweckbestimmung

    *   Soll
        2021
        1 000 €

    *   Soll
        2020
        1 000 €

    *   Ist
        2019
        1 000 €


*    *
    *   **Vorbemerkung**

    *
    *
    *

*    *
    *   In Ausführung des Gesetzes zur Errichtung eines Sondervermögens
        „Aufbauhilfe 2021“ (Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz 2021 – AufbhEG
        2021) vom 10. September 2021 (BGBl. I S. 4147) wird ein nationaler
        Fonds „Aufbauhilfe 2021“ als Sondervermögen des Bundes errichtet.

    *
    *
    *

*    *
    *   Der Fonds dient der Leistung von Hilfen in den im Juli 2021 von
        Starkregenfällen und Hochwasser betroffenen Ländern. Mit den
        Fondsmitteln werden Maßnahmen zur Beseitigung der Hochwasserschäden
        und zum Wiederaufbau der zerstörten Infrastruktur finanziert. Die
        Verteilung der Mittel der Tgr. 02 auf die Länder erfolgt nach Maßgabe
        § 1 Absatz 4 der Verordnung über die Verteilung und Verwendung der
        Mittel des Fonds „Aufbauhilfe 2021“. Die Länder beteiligen sich an der
        Finanzierung in den Jahren 2021 bis 2050 durch die im
        Finanzausgleichsgesetz genannten Festbeträge.

    *
    *
    *

*    *
    *   **Einnahmen**

    *
    *
    *

*    *
    *   **Übrige Einnahmen**

    *
    *
    *

*    *   231 01
        -813

    *   Zuführungen des Bundes

    *   16 000 000

    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   Mehreinnahmen sind gemäß Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz 2021
        zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei
        folgenden Titeln: Tgr. 02 Kap. 6098.

    *
    *
    *

*    *
    *   **Titelgruppe 01**

    *
    *
    *

*    *   Tgr. 01

    *   Infrastruktur des Bundes

    *   (–)

    *
    *

*    *   359 11
        -850

    *   Entnahme aus Rücklage

    *   –

    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   Mehreinnahmen sind gemäß Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz 2021
        zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei
        folgenden Titeln: Tgr. 01 Kap. 6098.

    *
    *
    *

*    *
    *   **Titelgruppe 02**

    *
    *
    *

*    *   Tgr. 02

    *   Beseitigung der Hochwasser- und Starkregenschäden in den Ländern

    *   (–)

    *
    *

*    *   359 21
        -850

    *   Entnahme aus Rücklage

    *   –

    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   Mehreinnahmen sind gemäß Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz 2021
        zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei
        folgenden Titeln: Tgr. 02 Kap. 6098.

    *
    *
    *

*    *
    *   **Ausgaben**

    *
    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   Erstattungen und Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu.

    *
    *
    *

*    *
    *   **Titelgruppe 01**

    *
    *
    *

*    *   Tgr. 01

    *   Infrastruktur des Bundes

    *   (2 000 000)

    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig.

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig deckungsfähig.

    *
    *
    *

*    *
    *   3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen
        bei folgenden Titeln geleistet werden: 359 11.

    *
    *
    *

*    *   741 11
        -721

    *   Aufwendungen für Bundesautobahnen

    *   25 000

    *
    *

*    *
    *   Verpflichtungsermächtigungen

    *   60 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   davon fällig:

    *
    *
    *

*    *
    *   im Haushaltsjahr 2022 bis zu

    *   30 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   im Haushaltsjahr 2023 bis zu

    *   30 000 T€

    *
    *
    *

*    *   741 12
        -722

    *   Aufwendungen für Bundesstraßen

    *   25 000

    *
    *

*    *
    *   Verpflichtungsermächtigungen

    *   210 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   davon fällig:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   im Haushaltsjahr 2022 bis zu

    *   70 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   im Haushaltsjahr 2023 bis zu

    *   70 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   im Haushaltsjahr 2024 bis zu

    *   70 000 T€

    *
    *
    *

*    *   741 13
        -731

    *   Aufwendungen für Bundeswasserstraßen

    *   40 000

    *
    *

*    *   741 14
        -813

    *   Aufwendungen für Liegenschaften der Ressorts, der Bundesanstalt für
        Immobilienaufgaben und sonstiges Vermögen des Bundes

    *   31 500

    *
    *

*    *   891 11
        -742

    *   Aufwendungen für Eisenbahnen des Bundes zur Beseitigung von Schäden am
        Bundesschienenwegenetz und für das Bundeseisenbahnvermögen

    *   150 000

    *
    *

*    *
    *   Verpflichtungsermächtigungen

    *   620 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   davon fällig:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   im Haushaltsjahr 2022 bis zu

    *   120 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   im Haushaltsjahr 2023 bis zu

    *   150 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   im Haushaltsjahr 2024 bis zu

    *   150 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   im Haushaltsjahr 2025 bis zu

    *   100 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   im Haushaltsjahr 2026 bis zu

    *   100 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   Für Maßnahmen zur Wiederherstellung der beschädigten Infrastruktur der
        Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes wird kein Eigenbeitrag
        erhoben.

    *
    *
    *

*    *   881 11
        -813

    *   Infrastrukturmittel des Bundes zur Aufteilung

    *   1 728 500

    *
    *

*    *   919 11
        -850

    *   Zuführung an Rücklage

    *   –

    *
    *

*    *
    *   **Titelgruppe 02**

    *
    *
    *

*    *   Tgr. 02

    *   Beseitigung der Hochwasser- und Starkregenschäden in den Ländern

    *   (14 000 000)

    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig.

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen
        bei folgenden Titeln geleistet werden: 231 01 und 359 21.

    *
    *
    *

*    *   697 21
        -813

    *   Programm zur Unterstützung von Hochwasser und Überschwemmungen
        betroffener Selbständiger, Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft und
        Angehörige Freier Berufe sowie wirtschaftsnaher Infrastruktur

    *   510 000

    *
    *

*    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *
    *

*    *
    *   Die Mittel werden wie folgt auf die Länder aufgeteilt:

    *
    *
    *

*    *
    *   **Bezeichnung**

    *   1 000 €

    *
    *
    *

*    *
    *   Rheinland-Pfalz

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Nordrhein-Westfalen

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Bayern

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Sachsen

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Zusammen

    *   –

    *
    *
    *

*    *   697 22
        -813

    *   Programm zur Unterstützung der betroffenen Land- und Forstwirtschaft
        und der Aquakultur und Binnenfischerei sowie zum Schadensausgleich in
        der ländlichen Infrastruktur im Außenbereich von Gemeinden

    *   530 000

    *
    *

*    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Mittel werden wie folgt auf die Länder aufgeteilt:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Bezeichnung**

    *   1 000 €

    *
    *
    *

*    *
    *   Rheinland-Pfalz

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Nordrhein-Westfalen

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Bayern

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Sachsen

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Zusammen

    *   –

    *
    *
    *

*    *   698 21
        -813

    *   Programm zur Unterstützung vom Hochwasser und Starkregen betroffener
        Privathaushalte und Wohnungsunternehmen

    *   575 000

    *
    *

*    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Mittel werden wie folgt auf die Länder aufgeteilt:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Bezeichnung**

    *   1 000 €

    *
    *
    *

*    *
    *   Rheinland-Pfalz

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Nordrhein-Westfalen

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Bayern

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Sachsen

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Zusammen

    *   –

    *
    *
    *

*    *   698 22
        -813

    *   Programm zur Schadensbeseitigung bei kulturellen Einrichtungen und
        Kulturdenkmälern, zur Rettung von Archiven sowie für die
        Heimatgeschichte bedeutsamer privater Unterlagen

    *   30 000

    *
    *

*    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Mittel werden wie folgt auf die Länder aufgeteilt:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Bezeichnung**

    *   1 000 €

    *
    *
    *

*    *
    *   Rheinland-Pfalz

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Nordrhein-Westfalen

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Bayern

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Sachsen

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Zusammen

    *   –

    *
    *
    *

*    *   698 23
        -813

    *   Programm zur Schadensbeseitigung bei Forschungseinrichtungen
        unabhängig von der Trägerschaft

    *   5 000

    *
    *

*    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Mittel werden wie folgt auf die Länder aufgeteilt:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Bezeichnung**

    *   1 000 €

    *
    *
    *

*    *
    *   Rheinland-Pfalz

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Nordrhein-Westfalen

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Bayern

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Sachsen

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Zusammen

    *   –

    *
    *
    *

*    *   882 21
        -813

    *   Programm zur Wiederherstellung der Infrastruktur in den Gemeinden

    *   400 000

    *
    *

*    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Mittel werden wie folgt auf die Länder aufgeteilt:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Bezeichnung**

    *   1 000 €

    *
    *
    *

*    *
    *   Rheinland-Pfalz

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Nordrhein-Westfalen

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Bayern

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Sachsen

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Zusammen

    *   –

    *
    *
    *

*    *   882 22
        -813

    *   Programm zur Wiederherstellung der Infrastruktur der Länder

    *   200 000

    *
    *

*    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Mittel werden wie folgt auf die Länder aufgeteilt:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Bezeichnung**

    *   1 000 €

    *
    *
    *

*    *
    *   Rheinland-Pfalz

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Nordrhein-Westfalen

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Bayern

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Sachsen

    *   –

    *
    *
    *

*    *
    *   Zusammen

    *   –

    *
    *
    *

*    *   882 23
        -813

    *   Maßnahmen zur Beseitigung von Hochwasserschäden in den Ländern

    *   11 750 000

    *
    *

*    *   919 21
        -850

    *   Zuführung an Rücklage

    *   –

    *
    *


