---
Title: Gesetz über den Verkauf von Mauer- und Grenzgrundstücken an die früheren Eigentümer
jurabk: MauerG
layout: default
origslug: mauerg
slug: mauerg

---

# Gesetz über den Verkauf von Mauer- und Grenzgrundstücken an die früheren Eigentümer (MauerG)

Ausfertigungsdatum
:   1996-07-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 980



## § 1 Anwendungsbereich

(1) Mauer- und Grenzgrundstücke sind Grundstücke, die in den in § 8
des Gesetzes über die Staatsgrenze der Deutschen Demokratischen
Republik vom 25. März 1982 (GBl. I Nr. 11 S. 197) bezeichneten
Grenzgebieten liegen und die für Zwecke der Errichtung oder des
Ausbaus von Sperranlagen an der ehemaligen Grenze zwischen der
Bundesrepublik Deutschland einschließlich Berlin (West) und der
Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) in
Volkseigentum überführt wurden.

(2) Bundeseigene Grundstücke im Sinne dieses Gesetzes sind solche, die
mittelbar oder unmittelbar im Eigentum des Bundes stehen.

(3) Dieses Gesetz gilt nicht für Grundstücke, an denen
Rückübertragungs- oder Entschädigungsansprüche nach dem
Vermögensgesetz bestehen. Bis zur bestandskräftigen Entscheidung über
den vermögensrechtlichen Anspruch wird das Verfahren nach diesem
Gesetz ausgesetzt.

(4) § 349 des Lastenausgleichsgesetzes findet keine Anwendung.


## § 2 Erwerb

(1) Ehemalige Eigentümer oder deren Rechtsnachfolger (Berechtigte)
können ihre früheren, jetzt bundeseigenen Mauer- und Grenzgrundstücke
zu 25 vom Hundert des Verkehrswerts zum Zeitpunkt des
Vertragsschlusses erwerben, sofern der Bund sie nicht für dringende
eigene öffentliche Zwecke verwenden oder im öffentlichen Interesse an
Dritte veräußern will. Wenn die sofortige Entrichtung des Kaufpreises
für den Käufer mit einer erheblichen Härte verbunden ist, kann der
Kaufpreis gegen eine Verzinsung von 4 vom Hundert gestundet werden.

(2) Aus den Einnahmen nach Absatz 1 dürfen anfallende Nebenkosten
(z.B. Kosten einer Vermessung, Abschätzung und der Herrichtung)
geleistet werden, soweit sie ausnahmsweise vom Bund zu tragen sind.
Erstattungen zuviel gezahlter Beträge dürfen von den Einnahmen
abgesetzt werden.

(3) Der Erwerb nach Absatz 1 ist von der Grunderwerbsteuer befreit. Er
ist nicht als Anschaffung im Sinne des § 23 des
Einkommensteuergesetzes zu behandeln.


## § 3 Verwendung im öffentlichen Interesse

(1) Will der Bund ein Grundstück für dringende eigene öffentliche
Zwecke verwenden oder im öffentlichen Interesse an Dritte veräußern,
lehnt er den Erwerbsantrag ab. Die Ablehnung erfolgt durch Bescheid.
Der Berechtigte hat in diesen Fällen einen Anspruch auf Zahlung von 75
vom Hundert des Verkehrswerts des Grundstücks zum Zeitpunkt des
Erlasses des Bescheides nach Satz 2. Sind ehemals bundeseigene Mauer-
und Grenzgrundstücke nach dem 15. Februar 1992 und vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes an Dritte veräußert worden, hat der Berechtigte einen
Anspruch auf Zahlung von 75 vom Hundert des Veräußerungserlöses. Ein
entsprechender Anspruch kann Berechtigten in den Fällen einer
Veräußerung zwischen dem 3. Oktober 1990 und dem 15. Februar 1992
eingeräumt werden, wenn anderenfalls in der Person des Berechtigten
eine besondere Härte eintreten würde.

(2) Ist das Eigentum an einem bundeseigenen Mauer- oder
Grenzgrundstück nach dem 15. Februar 1992 und vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes in einem Verfahren nach dem Flurbereinigungsgesetz oder in
einem Verfahren zur Feststellung und Neuordnung der
Eigentumsverhältnisse nach dem Achten Abschnitt des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes auf einen Dritten übergegangen,
erstrecken sich die Ansprüche des Berechtigten auf Zahlung von 75 vom
Hundert einer für das Grundstück erhaltenen Geldleistung. Absatz 1
Satz 5 gilt entsprechend. Wurde für das Mauer- und Grenzgrundstück ein
anderes Grundstück gewährt, bezieht sich das Erwerbsrecht des
Berechtigten aus § 2 Abs. 1 auf dieses Grundstück.

(3) Die Ausgaben nach den Absätzen 1 und 2 sind aus den Einnahmen aus
der Veräußerung von Mauer- und Grenzgrundstücken zu leisten.


## § 4 Antragsfrist

Anträge auf Rückerwerb müssen bis zum Ablauf des 31. Januar 1997 bei
der Oberfinanzdirektion gestellt werden, in deren Bezirk der
Vermögenswert belegen ist.


## § 5 Fonds

(1) Es wird ein Fonds zur Förderung von wirtschaftlichen, sozialen und
kulturellen Zwecken in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet errichtet. Dem Fonds stehen die Einnahmen aus der
Veräußerung der Mauer- und Grenzgrundstücke abzüglich der auf Grund
dieses Gesetzes erfolgenden Leistungen an Berechtigte und der
Nebenkosten nach § 2 Abs. 2 zu.

(2) Die Ausgaben des Fonds sind gesperrt; die Aufhebung der Sperre
bedarf der Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages. Dabei ist zu gewährleisten, daß die Mittel des Fonds
nicht zur Erfüllung von rechtlichen Verpflichtungen eingesetzt werden.


## § 6 Rechtsverordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten des
Fonds, seiner Verwaltung sowie der Zahlungsmodalitäten nach § 3 zu
regeln.


## § 7 Rechtsweg

(1) Für Streitigkeiten aus diesem Gesetz ist der ordentliche Rechtsweg
gegeben. Ein Widerspruchsverfahren findet nicht statt.

(2) Eine Klage ist innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach
Zustellung des Bescheides zu erheben. Die Klagefrist ist eine Notfrist
im Sinne der Zivilprozeßordnung.

(3) Die Klagefrist beginnt nur zu laufen, wenn der Berechtigte über
die Klagemöglichkeit, das Gericht, bei dem die Klage zu erheben ist,
dessen Sitz und die einzuhaltende Frist schriftlich belehrt worden
ist. § 58 Abs. 2 der Verwaltungsgerichtsordnung findet entsprechende
Anwendung.

