---
Title: Verordnung über das Wasserskilaufen auf den Binnenschiffahrtsstraßen
jurabk: WasSkiV 1990
layout: default
origslug: wasskiv_1990
slug: wasskiv_1990

---

# Verordnung über das Wasserskilaufen auf den Binnenschiffahrtsstraßen (WasSkiV 1990)

Ausfertigungsdatum
:   1990-01-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 107

Stand: Zuletzt geändert Art. 36 V v. 2.6.2016 I 1257

## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 5 und des § 3c Abs. 1 Satz 1 und 2
Nr. 2 in Verbindung mit § 11 Abs. 1 Satz 2 des
Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 4. August 1986 (BGBl. I S. 1270) wird verordnet:


## § 1

(1) Auf den Binnenschiffahrtstraßen darf das Wasserskilaufen nur
betrieben werden

1.  auf den durch Tafelzeichen E.17

    *
        ... (nicht darstellbares Tafelzeichen E.17 Wasserskistrecke, BGBl. I 1990,
            107)

            hierfür freigegebenen Strecken und Wasserflächen, 0 2.







    in der Zeit von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang, sofern nicht durch
    zusätzliche Schilder zu dem Tafelzeichen E.17 bestimmte Zeiten
    festgesetzt sind,


3.  bei Wetter mit einer Sicht von mehr als 1 000 m,


4.  wenn der Wasserskiläufer eine verkehrssicherheitstechnisch geeignete
    Wasserskiausrüstung verwendet und


5.  in den Fällen des § 4 Abs. 1 Satz 1 im Rahmen einer von der
    zuständigen Behörde erteilten Erlaubnis und unter Beachtung einer nach
    § 4 Abs. 1 Satz 2 erteilten Auflage.



Eine Wasserskiausrüstung gilt als verkehrssicherheitstechnisch
geeignet, wenn sie für die geordnete Ausübung des Wasserskilaufens
über

1.  ausreichenden Auftrieb,


2.  ausreichenden Aufprallschutz und


3.  ausreichende Bewegungsfreiheit



verfügt.

(2) Zusätzliche dreieckige Tafeln und rechteckige Schilder zu dem
Tafelzeichen E.17 zeigen den Anfang, das Ende und, soweit
erforderlich, die Breite der freigegebenen Strecken oder Wasserflächen
an.

(3) Eine Übersicht über die freigegebenen Strecken und Wasserflächen
wird im Verkehrsblatt - Amtsblatt des Bundesministers für Verkehr und
digitale Infrastruktur der Bundesrepublik Deutschland -
veröffentlicht.


## § 2

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Binnenschiffahrtsstraßen die in § 1 Abs. 1 Nr. 2 des
    Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes bezeichneten Wasserstraßen mit
    Ausnahme der Seeschiffahrtsstraßen und der Elbe im Hamburger Hafen,


2.  Wasserskilaufen alle Betätigungen, bei denen Personen, von einem
    Fahrzeug gezogen, mit oder ohne Wasserski oder auf sonstigen
    Gegenständen über das Wasser gleiten, sowie das Drachenfliegen und
    Fallschirmfliegen hinter einem ziehenden Wasserfahrzeug.





## § 3

(1) Die Schiffsführer der ziehenden Fahrzeuge und die Wasserskiläufer
dürfen insbesondere durch die Erzeugung von Wellenschlag oder
Sogwirkung

1.  andere Verkehrsteilnehmer oder andere Personen im Wasser nicht
    gefährden oder mehr als nach den Umständen unvermeidbar, behindern
    oder belästigen und


2.  Ufer, Regelungsbauwerke, schwimmende oder feste Anlagen oder
    Schiffahrtszeichen nicht beschädigen.



Zu diesem Zweck müssen bei der Vorbeifahrt

1.  die Schiffsführer der ziehenden Fahrzeuge einen ausreichenden Abstand,
    der 10 m nicht unterschreiten darf, einhalten,


2.  sich die Wasserskiläufer, ausgenommen bei Betätigungen nach § 4 Abs. 1
    Satz 1, im Kielwasser des ziehenden Fahrzeugs halten.




(2) Der Schiffsführer darf nur dann einen oder mehrere Wasserskiläufer
ziehen, wenn das Fahrzeug mit einer weiteren geeigneten Person als
Beobachter besetzt ist. Der Beobachter hat zur Unterrichtung des
Schiffsführers den Wasserskiläufer und die von diesem zu durchfahrende
Strecke zu beobachten.

(3) Als ziehendes Fahrzeug darf ein Wasserfahrzeug nur eingesetzt
werden, wenn es

1.  ausreichenden Platz für den Beobachter bietet, um in sicherer Position
    mit dem Rücken zum Schiffsführer zu sitzen,


2.  über ausreichenden Platz oder Einrichtungen verfügt, um im Notfall
    einen Wasserskiläufer bergen zu können.



Ein Wassermotorrad (§ 1 Nr. 3 der Wassermotorräder-Verordnung vom 31.
Mai 1995 (BGBl. I S. 79), die zuletzt durch Artikel 9 der Verordnung
vom 18. Dezember 2002 (BGBl. I S. 4580) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung) darf als ziehendes Fahrzeug nur eingesetzt
werden, wenn es zusätzlich zu den Anforderungen nach Satz 1 über
ausreichende Kippstabilität verfügt und sein Typ in einer amtlichen
Liste des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur,
die im Verkehrsblatt bekannt gemacht wird, aufgeführt ist. Die
Aufnahme in die Liste erfolgt, wenn der Typ die Anforderungen nach den
Sätzen 1 und 2 erfüllt.


## § 4

(1) Unbeschadet des § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 dürfen nur mit Erlaubnis
der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt betrieben werden:

1.  das Wasserskilaufen von mehreren Personen an einer oder mehreren
    seitlich am Fahrzeug fest angebrachten Stangen oder sonstigen
    Vorrichtungen,


2.  das Drachen- oder Fallschirmfliegen.



Die Erlaubnis kann auch nachträglich befristet und mit Auflagen
verbunden werden.

(2) Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt kann bei der
Erlaubnis von Veranstaltungen, die zu Ansammlungen von Fahrzeugen
führen oder die Schiffahrt beeinträchtigen können, sowie bei der
Erlaubnis nach Absatz 1 von den Bestimmungen des § 1 Abs. 1 Nr. 1 und
2 abweichen.

(3) Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt kann die
Befugnis zur Erteilung der Erlaubnis nach Absatz 1 oder 2 ihren
nachgeordneten Wasserstraßen- und Schifffahrtsämtern übertragen.


## § 5

Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung für einzelne zum Wasserskilaufen freigegebene
Strecken oder Wasserflächen von dieser Verordnung abweichende
Regelungen zu treffen, soweit es die örtlichen Verhältnisse gebieten
oder zulassen.


## § 6

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des
Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  als Schiffsführer oder Wasserskiläufer entgegen § 1 Abs. 1 Satz 1 das
    Wasserskilaufen betreibt,


2.  entgegen § 3 Abs. 1 Satz 2 einen ausreichenden Abstand nicht einhält
    oder sich nicht im Kielwasser des ziehenden Fahrzeugs hält oder


3.  entgegen § 3 Abs. 2 Satz 1 einen oder mehrere Wasserskiläufer zieht.


4.  (weggefallen)





## § 7

(weggefallen)


## § 8

(weggefallen)


## Schlußformel

Der Bundesminister für Verkehr

