---
Title: Gesetz über die Verminderung der Personalstärke der Streitkräfte
jurabk: PersStärkeG
layout: default
origslug: persst_rkeg
slug: persstaerkeg

---

# Gesetz über die Verminderung der Personalstärke der Streitkräfte (PersStärkeG)

Ausfertigungsdatum
:   1991-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 2376

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 20.8.2021 I 3932


## Abschnitt I - Dienstrecht



### § 1

(1) Die besonderen Altersgrenzen des § 45 Abs. 2 Nr. 1, 2, 4 und Abs.
3 des Soldatengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 19.
August 1975 (BGBl. I S. 2273), das zuletzt durch Artikel 6 des
Gesetzes vom 6. Dezember 1991 (BGBl. I S. 2142) geändert worden ist,
nach denen Berufssoldaten in den Ruhestand versetzt werden können,
werden für die Jahre 1993 bis 1998 wie folgt festgesetzt:

1.  für die Berufsunteroffiziere die Vollendung des zweiundfünfzigsten
    Lebensjahres,


2.  für die Offiziere des Truppendienstes

    a)  für Leutnante, Oberleutnante und Hauptleute die Vollendung des
        zweiundfünfzigsten Lebensjahres,


    b)  für Majore die Vollendung des vierundfünfzigsten Lebensjahres,


    c)  für Oberstleutnante die Vollendung des sechsundfünfzigsten
        Lebensjahres,


    d)  für Obersten die Vollendung des achtundfünfzigsten Lebensjahres,





3.  für die Offiziere des militärfachlichen Dienstes die Vollendung des
    zweiundfünfzigsten Lebensjahres.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 kann abweichend von § 44 Abs. 2 des
Soldatengesetzes die Versetzung in den Ruhestand von dem Ablauf des
Monats an erfolgen, in dem die Altersgrenze überschritten wird. Dem
Berufssoldaten ist wenigstens ein Jahr vor dem Tage des Ausscheidens
mitzuteilen, daß seine Versetzung in den Ruhestand beabsichtigt ist;
die Entscheidung muß ihm wenigstens drei Monate vor dem Tage des
Ausscheidens zugestellt werden.

(3) § 44 Abs. 6 Satz 1 bis 3 und Abs. 7 sowie § 51 Abs. 1, 3 und 5 des
Soldatengesetzes gelten entsprechend.


### § 2

(1) In den Jahren 1992 bis 1994 können Berufssoldaten, die das
achtundvierzigste Lebensjahr vollendet haben und die der
Laufbahngruppe der Unteroffiziere oder der Laufbahn der Offiziere des
militärfachlichen Dienstes angehören, auf ihren schriftlichen Antrag
in den Ruhestand versetzt werden, wenn

1.  dies im dienstlichen Interesse liegt,


2.  eine andere angemessene Verwendung nicht möglich ist und


3.  die Dienstzeit bis zu einer frühestmöglichen Zurruhesetzung wegen
    Überschreitens der besonderen Altersgrenze noch mindestens ein Jahr
    beträgt.




(2) Berufssoldaten in den Laufbahnen der Offiziere des
Truppendienstes, der Offiziere des Sanitätsdienstes, der Offiziere des
Militärmusikdienstes und der Offiziere des militärgeographischen
Dienstes können nach Absatz 1 in den Ruhestand versetzt werden, wenn
sie das fünfzigste Lebensjahr vollendet haben. Soweit sie der
allgemeinen Altersgrenze unterliegen, muß die Zurruhesetzung
mindestens ein Jahr vorher erfolgen.

(3) Die Zurruhesetzung kann jeweils zum Ablauf eines Monats verfügt
werden. Die Entscheidung muß dem Soldaten wenigstens drei Monate vor
dem Tage des Ausscheidens zugestellt werden.

(4) § 44 Abs. 6 Satz 1 bis 3 und Abs. 7 sowie § 51 Abs. 1, 3 und 5 des
Soldatengesetzes gelten entsprechend.


### § 3

(weggefallen)


### § 4

(weggefallen)


## Abschnitt II - Versorgung



### § 5

Die Versorgung der von Abschnitt I erfaßten Berufssoldaten und
Soldaten auf Zeit sowie ihrer Hinterbliebenen bestimmt sich nach dem
Soldatenversorgungsgesetz nach Maßgabe der folgenden Vorschriften.


### § 6

(1) § 15 Abs. 1 des Soldatenversorgungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 1987 (BGBl. I S. 842), das zuletzt durch
Artikel 7 des Gesetzes vom 6. Dezember 1991 (BGBl. I S. 2142) geändert
worden ist, findet auch Anwendung auf Berufssoldaten, die nach § 2 in
den Ruhestand versetzt worden sind.

(2) In den Fällen der §§ 1 und 2 erhöht sich die ruhegehaltfähige
Dienstzeit um die Zeit von der Versetzung in den Ruhestand an bis zum
Ablauf des Monats, von dem an der Berufssoldat nach § 44 Abs. 2 in
Verbindung mit § 45 Abs. 2 und 3 des Soldatengesetzes in der vor
Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung in den Ruhestand hätte
versetzt werden können. Unterliegt der Berufssoldat in den Fällen des
§ 2 nur der allgemeinen Altersgrenze des § 44 Abs. 1 des
Soldatengesetzes, erhöht sich die ruhegehaltfähige Dienstzeit nach
Satz 1 um die Zeit bis zum Ablauf des Monats, in dem er wegen
Erreichens der allgemeinen Altersgrenze in den Ruhestand getreten
wäre. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, soweit diese Zeiten bereits nach
anderen Vorschriften als ruhegehaltfähig berücksichtigt werden.

(3) Darüber hinaus gelten § 26 Abs. 2 und § 94b des
Soldatenversorgungsgesetzes entsprechend.

(4) § 17 Abs. 2 Satz 1 des Soldatenversorgungsgesetzes gilt
entsprechend.

(5) § 18 Abs. 1 des Soldatenversorgungsgesetzes findet keine
Anwendung.

(6) (weggefallen)


### § 7

(1) Berufssoldaten, die nach § 1 in den Ruhestand versetzt worden
sind, erhalten unbeschadet der Regelung des § 38 des
Soldatenversorgungsgesetzes einen einmaligen Ausgleich für die Anzahl
der Monate, um die die Versetzung in den Ruhestand vor dem Zeitpunkt
liegt, von dem an die Berufssoldaten nach § 44 Abs. 2 in Verbindung
mit § 45 Abs. 2 und 3 des Soldatengesetzes in der vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes geltenden Fassung in den Ruhestand hätten versetzt
werden können. Der Ausgleich beträgt bei einer Vorverlegung der
Zurruhesetzung um

*    *   einen bis drei Monate

    *   eintausend Deutsche Mark,


*    *   vier bis sechs Monate

    *   zweitausend Deutsche Mark,


*    *   sieben bis elf Monate

    *   dreitausend Deutsche Mark,


*    *   zwölf und mehr Monate

    *   viertausend Deutsche Mark.




(2) Für Berufssoldaten, die nach § 2 in den Ruhestand versetzt worden
sind, findet § 38 des Soldatenversorgungsgesetzes entsprechende
Anwendung. Darüber hinaus gilt § 4 Abs. 1 Satz 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes entsprechend mit der Maßgabe, daß der
Mehrbetrag, der auf der Weitergewährung der Besoldung anstelle von
Ruhegehalt beruht, insgesamt viertausend Deutsche Mark nicht
übersteigen darf.


### § 8

In den Fällen der Umwandlung des Dienstverhältnisses nach § 3 und der
Verkürzung der Dienstzeit nach § 4 ist für die Versorgung die neu
festgesetzte Dienstzeit als Soldat auf Zeit maßgebend.


## Abschnitt III - Inkrafttreten



### § 9

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

