---
Title: Gesetz zur Gleichstellung mit Zusatzversorgungssystemen des Beitrittsgebiets
jurabk: ZVsG
layout: default
origslug: zvsg
slug: zvsg

---

# Gesetz zur Gleichstellung mit Zusatzversorgungssystemen des Beitrittsgebiets (ZVsG)

Ausfertigungsdatum
:   1993-06-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1038, 1047

Zuletzt geändert durch
:   Art. 57 Abs. 17 G v. 12.12.2019 I 2652


## § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für Ansprüche und Anwartschaften nach dem
Pensionsstatut der Carl-Zeiss-Stiftung Jena vom 3. Dezember 1888 in
der Fassung vom 30. Dezember 1977 (Pensionsstatut), zuletzt geändert
durch Beschluß der Carl-Zeiss-Stiftung Jena vom 25. Februar 1991.

(2) Die nach dem Pensionsstatut erworbenen Ansprüche und
Anwartschaften werden auf Antrag der Berechtigten den in
Zusatzversorgungssystemen des Beitrittsgebiets erworbenen Ansprüchen
und Anwartschaften gleichgestellt.

(3) Überlebende Ehegatten und Kinder eines verstorbenen Berechtigten,
die Anspruch auf eine Hinterbliebenenrente nach den Vorschriften des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch haben, sind auch dann Berechtigte,
wenn sie Leistungen nach dem Pensionsstatut nicht beziehen. Sind neben
einem überlebenden Ehegatten auch Kinder Berechtigte, kann nur der
überlebende Ehegatte den Antrag stellen; in den übrigen Fällen kann
bei mehreren Berechtigten nur von allen Berechtigten ein
übereinstimmender Antrag gestellt werden.

(4) Der Antrag kann nur bis zum 30. Juni 1994 bei dem
Versorgungsträger gestellt werden und ist unwiderruflich. Die
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ist ausgeschlossen. Der
Versorgungsträger teilt der Datenstelle der Rentenversicherung
unverzüglich die Antragstellung mit. Er erfüllt gegenüber den
Berechtigten die Aufgaben des Leistungsträgers nach § 14 des Ersten
Buches Sozialgesetzbuch.


## § 2 Versorgungsträger

(1) Versorgungsträger im Sinne dieses Gesetzes ist die Ernst-Abbe-
Stiftung. Sie unterliegt insoweit der Aufsicht durch das Bundesamt für
Soziale Sicherung.

(2) Personen, die bei dem Versorgungsträger beschäftigt sind, dürfen
Sozialdaten nur unter den im Zweiten Kapitel des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch genannten Voraussetzungen übermitteln. Sie sind nach
§ 1 Abs. 2 des Verpflichtungsgesetzes auf die gewissenhafte Erfüllung
ihrer Obliegenheiten zu verpflichten.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Soziale Sicherung.


## § 3 Gleichstellung

(1) Mit der Gleichstellung erwerben die Berechtigten Ansprüche oder
Anwartschaften in der Rentenversicherung wie Berechtigte, die
Ansprüche oder Anwartschaften in einem Zusatzversorgungssystem des
Beitrittsgebiets erworben haben. Der Berechtigte hat die vom
Versorgungsträger gezahlte oder zu zahlende Leistung nach dem
Pensionsstatut oder den Betrag zur Verfügung zu stellen, der dem als
Entschädigung für den Verlust von Anwartschaften nach dem
Pensionsstatut geleisteten Gegenwert (Abfindung) entspricht.

(2) Ansprüche werden gleichgestellt, wenn der Berechtigte die auf der
Grundlage der Regelungen des Pensionsstatut zum 1. März 1991 gezahlte
oder zu zahlende Leistung an die Bundesrepublik Deutschland abtritt.
Die Abtretung wird vom Ablauf des Kalendermonats an wirksam, in dem
der Antrag gestellt worden ist. Bis zum Beginn des Kalendermonats, in
dem die laufende Zahlung der neu berechneten Rente aufgenommen wird,
zahlt der Versorgungsträger die nach Anwendung des § 6 Abs. 3
zustehende Leistung an den Berechtigten weiter aus. Ist dieser Betrag
niedriger als die abgetretene Leistung nach dem Pensionsstatut,
überweist der Versorgungsträger den Unterschiedsbetrag an die
Bundeskasse in Bonn zugunsten des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales. Vom Beginn des Kalendermonats an, in dem die laufende
Zahlung der neu berechneten Rente aufgenommen wird, überweist der
Versorgungsträger monatlich im voraus den Gesamtbetrag der
abgetretenen Leistungen in einer Summe an die Bundeskasse in Bonn
zugunsten des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales. Die
Zahlungen nach den Sätzen 3 bis 5 erfolgen aufgrund öffentlich-
rechtlicher Verpflichtung.

(3) Anwartschaften werden gleichgestellt, wenn der Berechtigte bis zum
30\. Juni 1995 den Betrag an den Versorgungsträger zahlt, den er oder
die Person, von der sich die Berechtigung ableitet, ohne
Berücksichtigung der Abfindung für den Verlust des Arbeitsplatzes als
Abfindung für den Verlust der Anwartschaften nach dem Pensionsstatut
erhalten hat. Der Betrag nach Satz 1 mindert sich für jedes Jahr mit
nach dem Pensionsstatut erworbenen Anwartschaften, das vor dem 1. März
1971 zurückgelegt worden ist oder für das die zulässigen
Höchstbeiträge zur Freiwilligen Zusatzrentenversicherung gezahlt
worden sind, um 150 DM, höchstens um den als Abfindung gezahlten
Betrag. Ist die Zahlung bis zu diesem Zeitpunkt mit erheblichen Härten
verbunden, ist sie auch in Teilbeträgen über diesen Zeitpunkt hinaus
zulässig. Beginnt eine Rente vor der vollständigen Zahlung des
Betrages, werden bei der Rentenberechnung die Anwartschaften
gleichgestellt und der noch nicht gezahlte Betrag in angemessenen
Teilbeträgen auf die Rente angerechnet. Der Versorgungsträger stellt
den Betrag nach Satz 1 fest, überweist ihn aufgrund öffentlich-
rechtlicher Verpflichtung an die Bundeskasse in Bonn zugunsten des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales und teilt dieses dem
Berechtigten schriftlich mit.

(4) Die Abtretung nach Absatz 2 oder eine Verpflichtung zur Zahlung
nach Absatz 3 ist zusammen mit dem Antrag auf Gleichstellung
schriftlich zu erklären. Sie kann nicht widerrufen werden und ist auch
für Hinterbliebene bindend.


## § 4 Rentenberechnung in Fällen ohne Gleichstellung

(1) Wird ein Antrag auf Gleichstellung nicht gestellt und hatte der
Berechtigte oder die Person, von der sich die Berechtigung ableitet,
am 31. Dezember 1992 Anspruch auf eine Leistung nach dem
Pensionsstatut und auch Zeiten in einem Zusatz- oder
Sonderversorgungssystem zurückgelegt oder Beiträge zur Freiwilligen
Zusatzrentenversicherung gezahlt, ist eine neue Rentenberechnung
vorzunehmen. Die Rentenneuberechnung erfolgt für Zeiten nach Ablauf
des Kalendermonats, der dem Monat folgt, in dem der Bescheid über die
neu berechnete Rente bekannt gegeben wird. § 307c des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch ist anzuwenden. Vom Ablauf des Kalendermonats an, der
dem Monat folgt, in dem der Versorgungsträger der Datenstelle der
Rentenversicherung die Meldung nach § 7 Abs. 1 Satz 3 erstattet hat,
bis zum Beginn der neu berechneten Rente wird ein Erhöhungsbetrag, der
sich aus Rentenanpassungen nach den Vorschriften des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch ergibt, an den Berechtigten nicht ausgezahlt.
Unterschreitet der Monatsbetrag der neu berechneten Rente den
Monatsbetrag der bisherigen Rente, wird dieser solange weitergezahlt,
bis die neu berechnete Rente den weiterzuzahlenden Betrag erreicht.

(2) Für Berechtigte, deren Rente in der Zeit vom 1. Januar 1993 bis
zum 1. Juli 1993 begonnen hat, ist Absatz 1 entsprechend anzuwenden.

(3) Der Berechnung oder der Neuberechnung der Rente eines
Berechtigten, der einen Antrag auf Gleichstellung nicht gestellt hat,
ist für Zeiten vom 1. März 1971 an nur der in der
Sozialpflichtversicherung des Beitrittsgebiets versicherte Verdienst
zugrunde zu legen.


## § 5 Geltung von Regelungen

Auf die nach diesem Gesetz gleichgestellten Ansprüche und
Anwartschaften sind die Vorschriften des Gesetzes zur Überführung der
Ansprüche und Anwartschaften aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen
des Beitrittsgebiets (Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz)
anzuwenden, soweit sich aus den nachfolgenden Vorschriften nicht etwas
anderes ergibt. Die Vorschriften des Ersten Abschnitts des Dritten
Kapitels des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch sind anzuwenden; § 8
Abs. 6 Satz 5 des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes ist
entsprechend anzuwenden.


## § 6 Zeitpunkt und Art der Gleichstellung

(1) Die Gleichstellung der Ansprüche und Anwartschaften nach dem
Pensionsstatut erfolgt mit Wirkung vom 31. Dezember 1992. Eine
Abfindung von Anwartschaften steht der Gleichstellung nicht entgegen,
wenn der Betrag nach § 3 Abs. 3 gezahlt wird. Die Sätze 1 und 2 gelten
auch für Anwartschaften, die vor Schließung des Pensionsstatuts
verfallen oder abgefunden worden sind.

(2) Bestand am 31. Dezember 1992 Anspruch auf eine Leistung nach dem
Pensionsstatut, ist für die Zeit, für die auch Anspruch auf eine Rente
der Rentenversicherung oder der Sozialpflichtversicherung bestand,
eine neue Rentenberechnung vorzunehmen.

(3) Hat der Berechtigte den Antrag auf Gleichstellung gestellt, wird
vom 1. Juli 1994 an bis zum Beginn des Kalendermonats, in dem die
laufende Zahlung der neu berechneten Rente aufgenommen wird, die Summe
der monatlichen Zahlbeträge aus gleichartigen Renten der
Rentenversicherung und den nach der Abtretung weiterzuzahlenden
Leistungen nach dem Pensionsstatut vorläufig auf die in § 10 Abs. 2
des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes genannten
Höchstbeträge begrenzt, wenn die dort genannten Voraussetzungen
erfüllt sind. Die Begrenzung hat der Versorgungsträger aufgrund
öffentlich-rechtlicher Verpflichtung durch Bescheid vorzunehmen. Die
Anhörung eines Beteiligten vor Erlaß des Bescheides ist nicht
erforderlich. Die Vorschriften des Dritten Abschnitts des Zehnten
Buches Sozialgesetzbuch sind anzuwenden.

(4) Die Neuberechnung erfolgt für Zeiten des Bezugs der Leistung nach
dem Pensionsstatut, frühestens für die Zeit vom 1. März 1991 an. Eine
Nachzahlung erfolgt nur, soweit der jeweilige Monatsbetrag der neu
berechneten Rente die Summe der monatlichen Zahlbeträge aus

1.  der bis zur Neuberechnung gezahlten Rente der Rentenversicherung und
    Leistungen nach dem Pensionsstatut,


2.  Rente der Sozialpflichtversicherung, freiwilliger
    Zusatzrentenversicherung und Leistungen nach dem Pensionsstatut oder


3.  Rente der Sozialpflichtversicherung, Leistungen aus einem Zusatz- oder
    Sonderversorgungssystem und Leistungen nach dem Pensionsstatut



übersteigt. § 14 Abs. 2 des Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes ist entsprechend anzuwenden.

(5) Unterschreitet der Monatsbetrag der neu berechneten Rente den
jeweiligen Monatsbetrag nach Absatz 4 Satz 2, werden überzahlte
Beträge nicht zurückgefordert. Ein Erhöhungsbetrag, der sich aus
Rentenanpassungen ergibt, wird solange nicht ausgezahlt, bis die neu
berechnete Rente den nach Satz 1 jeweils maßgebenden Monatsbetrag
erreicht.


## § 7 Verfahren zur Datenmitteilung

(1) Der Versorgungsträger nimmt die Aufgaben nach § 1 Abs. 4 sowie
nach § 8 Abs. 1 bis 3, 7 und 8 des Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes aufgrund öffentlich-rechtlicher
Verpflichtung wahr. Dies gilt für die Mitteilung nach § 8 Abs. 2 des
Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes mit der Maßgabe, daß
die Daten dem zuständigen Rentenversicherungsträger zu übermitteln
sind. Der Versorgungsträger teilt der Datenstelle der
Rentenversicherung spätestens bis zum 30. September 1994 die für die
Gleichstellung nach § 3 Abs. 2, die Neuberechnung nach § 6 Abs. 4 oder
die Rentenberechnung nach § 4 erforderlichen Daten mit. Er teilt
gleichzeitig auch die Höhe der zum 1. März 1991 zustehenden Leistungen
nach dem Pensionsstatut mit. Der Versorgungsträger teilt spätestens
bis zum 30. Juni 1995 die für die Gleichstellung nach § 3 Abs. 3
erforderlichen Daten einer Zahlung oder einer Teilzahlung und den
Zeitpunkt ihrer Beendigung mit; er teilt die übrigen Daten spätestens
bis zum 30. Juni 1996 mit. § 8 Abs. 1 Satz 5 des Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes gilt. Der Versorgungsträger teilt
dem Bundesamt für Soziale Sicherung unverzüglich die Höhe des
Abtretungsbetrags nach § 3 Abs. 2, den Zeitpunkt der Wirksamkeit der
Abtretung, die Höhe der nach § 6 Abs. 3 zustehenden Leistung sowie die
Höhe des Abfindungsbetrags nach § 3 Abs. 3 und dessen Zahlung oder
Teilzahlung mit.

(2) Die Datenstelle der Rentenversicherung stellt den zuständigen
Rentenversicherungsträger fest, teilt ihn dem Versorgungsträger mit
und übermittelt dem zuständigen Rentenversicherungsträger die ihr vom
Versorgungsträger für die Feststellung von Leistungen nach diesem
Gesetz zur Verfügung gestellten Daten.

(3) Der zuständige Rentenversicherungsträger teilt dem
Versorgungsträger den Beginn des Kalendermonats mit, in dem die
laufende Zahlung der neu berechneten Rente aufgenommen wird.


## § 8 Abrechnung der Aufwendungen

(1) Aufwendung zu Lasten der Deutschen Rentenversicherung Bund im
Sinne des § 15 Abs. 1 des Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes ist der aus persönlichen
Entgeltpunkten für Zeiten der Zugehörigkeit zum Pensionsstatut
errechnete Monatsteilbetrag der Rente, der aufgrund der Gleichstellung
der Ansprüche oder Anwartschaften zu zahlen ist.

(2) Das Bundesamt für Soziale Sicherung stellt die Aufwendungen fest.
§ 15 Abs. 2 und 3 des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes
ist nicht anzuwenden.

(3) Auf die jährlichen Erstattungsbeträge leistet der Bund jeweils zum
Postzahltermin monatliche Vorschüsse. Das Bundesamt für Soziale
Sicherung setzt die Vorschüsse fest.

