---
Title: Gebührenordnung für Ärzte
jurabk: GOÄ 1982
layout: default
origslug: go__1982
slug: goae_1982

---

# Gebührenordnung für Ärzte (GOÄ 1982)

Ausfertigungsdatum
:   1982-11-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 1522

Neugefasst durch
:   Bek. v. 9.2.1996 I 210;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 21.10.2019 I 1470


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vergütungen für die beruflichen Leistungen der Ärzte bestimmen
sich nach dieser Verordnung, soweit nicht durch Bundesgesetz etwas
anderes bestimmt ist.

(2) Vergütungen darf der Arzt nur für Leistungen berechnen, die nach
den Regeln der ärztlichen Kunst für eine medizinisch notwendige
ärztliche Versorgung erforderlich sind. Leistungen, die über das Maß
einer medizinisch notwendigen ärztlichen Versorgung hinausgehen, darf
er nur berechnen, wenn sie auf Verlangen des Zahlungspflichtigen
erbracht worden sind.


## § 2 Abweichende Vereinbarung

(1) Durch Vereinbarung kann eine von dieser Verordnung abweichende
Gebührenhöhe festgelegt werden. Für Leistungen nach § 5a ist eine
Vereinbarung nach Satz 1 ausgeschlossen. Die Vereinbarung einer
abweichenden Punktzahl (§ 5 Abs. 1 Satz 2) oder eines abweichenden
Punktwerts (§ 5 Abs. 1 Satz 3) ist nicht zulässig. Notfall- und akute
Schmerzbehandlungen dürfen nicht von einer Vereinbarung nach Satz 1
abhängig gemacht werden.

(2) Eine Vereinbarung nach Absatz 1 Satz 1 ist nach persönlicher
Absprache im Einzelfall zwischen Arzt und Zahlungspflichtigem vor
Erbringung der Leistung des Arztes in einem Schriftstück zu treffen.
Dieses muß neben der Nummer und der Bezeichnung der Leistung, dem
Steigerungssatz und dem vereinbarten Betrag auch die Feststellung
enthalten, daß eine Erstattung der Vergütung durch Erstattungsstellen
möglicherweise nicht in vollem Umfang gewährleistet ist. Weitere
Erklärungen darf die Vereinbarung nicht enthalten. Der Arzt hat dem
Zahlungspflichtigen einen Abdruck der Vereinbarung auszuhändigen.

(3) Für Leistungen nach den Abschnitten A, E, M und O ist eine
Vereinbarung nach Absatz 1 Satz 1 unzulässig. Im übrigen ist bei
vollstationären, teilstationären sowie vor- und nachstationären
wahlärztlichen Leistungen eine Vereinbarung nach Absatz 1 Satz 1 nur
für vom Wahlarzt höchstpersönlich erbrachte Leistungen zulässig.


## § 3 Vergütungen

Als Vergütungen stehen dem Arzt Gebühren, Entschädigungen und Ersatz
von Auslagen zu.


## § 4 Gebühren

(1) Gebühren sind Vergütungen für die im Gebührenverzeichnis (Anlage)
genannten ärztlichen Leistungen.

(2) Der Arzt kann Gebühren nur für selbständige ärztliche Leistungen
berechnen, die er selbst erbracht hat oder die unter seiner Aufsicht
nach fachlicher Weisung erbracht wurden (eigene Leistungen). Als
eigene Leistungen gelten auch von ihm berechnete Laborleistungen des
Abschnitts M II des Gebührenverzeichnisses (Basislabor), die nach
fachlicher Weisung unter der Aufsicht eines anderen Arztes in
Laborgemeinschaften oder in von Ärzten ohne eigene
Liquidationsberechtigung geleiteten Krankenhauslabors erbracht werden.
Als eigene Leistungen im Rahmen einer wahlärztlichen stationären,
teilstationären oder vor- und nachstationären Krankenhausbehandlung
gelten nicht

1.  Leistungen nach den Nummern 1 bis 62 des Gebührenverzeichnisses
    innerhalb von 24 Stunden nach der Aufnahme und innerhalb von 24
    Stunden vor der Entlassung,


2.  Visiten nach den Nummern 45 und 46 des Gebührenverzeichnisses während
    der gesamten Dauer der stationären Behandlung sowie


3.  Leistungen nach den Nummern 56, 200, 250, 250a, 252, 271 und 272 des
    Gebührenverzeichnisses während der gesamten Dauer der stationären
    Behandlung,



wenn diese nicht durch den Wahlarzt oder dessen vor Abschluß des
Wahlarztvertrages dem Patienten benannten ständigen ärztlichen
Vertreter persönlich erbracht werden; der ständige ärztliche Vertreter
muß Facharzt desselben Gebiets sein. Nicht persönlich durch den
Wahlarzt oder dessen ständigen ärztlichen Vertreter erbrachte
Leistungen nach Abschnitt E des Gebührenverzeichnisses gelten nur dann
als eigene wahlärztliche Leistungen, wenn der Wahlarzt oder dessen
ständiger ärztlicher Vertreter durch die Zusatzbezeichnung
"Physikalische Therapie" oder durch die Gebietsbezeichnung "Facharzt
für Physikalische und Rehabilitative Medizin" qualifiziert ist und die
Leistungen nach fachlicher Weisung unter deren Aufsicht erbracht
werden.

(2a) Für eine Leistung, die Bestandteil oder eine besondere Ausführung
einer anderen Leistung nach dem Gebührenverzeichnis ist, kann der Arzt
eine Gebühr nicht berechnen, wenn er für die andere Leistung eine
Gebühr berechnet. Dies gilt auch für die zur Erbringung der im
Gebührenverzeichnis aufgeführten operativen Leistungen methodisch
notwendigen operativen Einzelschritte. Die Rufbereitschaft sowie das
Bereitstehen eines Arztes oder Arztteams sind nicht berechnungsfähig.

(3) Mit den Gebühren sind die Praxiskosten einschließlich der Kosten
für den Sprechstundenbedarf sowie die Kosten für die Anwendung von
Instrumenten und Apparaten abgegolten, soweit nicht in dieser
Verordnung etwas anderes bestimmt ist. Hat der Arzt ärztliche
Leistungen unter Inanspruchnahme Dritter, die nach dieser Verordnung
selbst nicht liquidationsberechtigt sind, erbracht, so sind die
hierdurch entstandenen Kosten ebenfalls mit der Gebühr abgegolten.

(4) Kosten, die nach Absatz 3 mit den Gebühren abgegolten sind, dürfen
nicht gesondert berechnet werden. Eine Abtretung des
Vergütungsanspruchs in Höhe solcher Kosten ist gegenüber dem
Zahlungspflichtigen unwirksam.

(5) Sollen Leistungen durch Dritte erbracht werden, die diese dem
Zahlungspflichtigen unmittelbar berechnen, so hat der Arzt ihn darüber
zu unterrichten.


## § 5 Bemessung der Gebühren für Leistungen des Gebührenverzeichnisses

(1) Die Höhe der einzelnen Gebühr bemißt sich, soweit in den Absätzen
3 bis 5 nichts anderes bestimmt ist, nach dem Einfachen bis
Dreieinhalbfachen des Gebührensatzes. Gebührensatz ist der Betrag, der
sich ergibt, wenn die Punktzahl der einzelnen Leistung des
Gebührenverzeichnisses mit dem Punktwert vervielfacht wird. Der
Punktwert beträgt 5,82873 Cent. Bei der Bemessung von Gebühren sind
sich ergebende Bruchteile eines Pfennigs unter 0,5 abzurunden und
Bruchteile von 0,5 und mehr aufzurunden.

(2) Innerhalb des Gebührenrahmens sind die Gebühren unter
Berücksichtigung der Schwierigkeit und des Zeitaufwandes der einzelnen
Leistung sowie der Umstände bei der Ausführung nach billigem Ermessen
zu bestimmen. Die Schwierigkeit der einzelnen Leistung kann auch durch
die Schwierigkeit des Krankheitsfalles begründet sein; dies gilt nicht
für die in Absatz 3 genannten Leistungen. Bemessungskriterien, die
bereits in der Leistungsbeschreibung berücksichtigt worden sind, haben
hierbei außer Betracht zu bleiben. In der Regel darf eine Gebühr nur
zwischen dem Einfachen und dem 2,3fachen des Gebührensatzes bemessen
werden; ein Überschreiten des 2,3fachen des Gebührensatzes ist nur
zulässig, wenn Besonderheiten der in Satz 1 genannten
Bemessungskriterien dies rechtfertigen.

(3) Gebühren für die in den Abschnitten A, E und O des
Gebührenverzeichnisses genannten Leistungen bemessen sich nach dem
Einfachen bis Zweieinhalbfachen des Gebührensatzes. Absatz 2 Satz 4
gilt mit der Maßgabe, daß an die Stelle des 2,3fachen des
Gebührensatzes das 1,8fache des Gebührensatzes tritt.

(4) Gebühren für die Leistung nach Nummer 437 des
Gebührenverzeichnisses sowie für die in Abschnitt M des
Gebührenverzeichnisses genannten Leistungen bemessen sich nach dem
Einfachen bis 1,3fachen des Gebührensatzes. Absatz 2 Satz 4 gilt mit
der Maßgabe, daß an die Stelle des 2,3fachen des Gebührensatzes das
1,15fache des Gebührensatzes tritt.

(5) Bei wahlärztlichen Leistungen, die weder von dem Wahlarzt noch von
dessen vor Abschluß des Wahlarztvertrages dem Patienten benannten
ständigen ärztlichen Vertreter persönlich erbracht werden, tritt an
die Stelle des Dreieinhalbfachen des Gebührensatzes nach § 5 Abs. 1
Satz 1 das 2,3fache des Gebührensatzes und an die Stelle des
Zweieinhalbfachen des Gebührensatzes nach § 5 Abs. 3 Satz 1 das
1,8fache des Gebührensatzes.


## § 5a Bemessung der Gebühren in besonderen Fällen

Im Falle eines unter den Voraussetzungen des § 218a Abs. 1 des
Strafgesetzbuches vorgenommenen Abbruchs einer Schwangerschaft dürfen
Gebühren für die in § 24b Abs. 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
genannten Leistungen nur bis zum 1,8fachen des Gebührensatzes nach § 5
Abs. 1 Satz 2 berechnet werden.


## § 5b Bemessung der Gebühren bei Versicherten des Standardtarifes der privaten Krankenversicherung

Für Leistungen, die in einem brancheneinheitlichen Standardtarif nach
§ 257 Abs. 2a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch versichert sind,
dürfen Gebühren nur bis zum 1,7fachen des Gebührensatzes nach § 5 Abs.
1 Satz 2 berechnet werden. Bei Gebühren für die in den Abschnitten A,
E und O des Gebührenverzeichnisses genannten Leistungen gilt Satz 1
mit der Maßgabe, dass an die Stelle des 1,7fachen des Gebührensatzes
das 1,3fache des Gebührensatzes tritt. Bei Gebühren für die in
Abschnitt M des Gebührenverzeichnisses genannten Leistungen gilt Satz
1 mit der Maßgabe, dass an die Stelle des 1,7fachen des Gebührensatzes
das 1,1fache des Gebührensatzes tritt.


## § 6 Gebühren für andere Leistungen

(1) Erbringen Mund-Kiefer-Gesichtschirurgen, Hals-Nasen-Ohrenärzte
oder Chirurgen Leistungen, die im Gebührenverzeichnis für
zahnärztliche Leistungen - Anlage zur Gebührenordnung für Zahnärzte
vom 22. Oktober 1987 (BGBl. I S. 2316) - aufgeführt sind, sind die
Vergütungen für diese Leistungen nach den Vorschriften der
Gebührenordnung für Zahnärzte in der jeweils geltenden Fassung zu
berechnen.

(2) Selbständige ärztliche Leistungen, die in das Gebührenverzeichnis
nicht aufgenommen sind, können entsprechend einer nach Art, Kosten-
und Zeitaufwand gleichwertigen Leistung des Gebührenverzeichnisses
berechnet werden.


## § 6a Gebühren bei stationärer Behandlung

(1) Bei vollstationären, teilstationären sowie vor- und
nachstationären privatärztlichen Leistungen sind die nach dieser
Verordnung berechneten Gebühren einschließlich der darauf entfallenden
Zuschläge um 25 von Hundert zu mindern. Abweichend davon beträgt die
Minderung für Leistungen und Zuschläge nach Satz 1 von Belegärzten
oder niedergelassenen anderen Ärzten 15 vom Hundert. Ausgenommen von
der Minderungspflicht ist der Zuschlag nach Buchstabe J in Abschnitt B
V des Gebührenverzeichnisses.

(2) Neben den nach Absatz 1 geminderten Gebühren darf der Arzt Kosten
nicht berechnen; die §§ 7 bis 10 bleiben unberührt.


## § 7 Entschädigungen

Als Entschädigungen für Besuche erhält der Arzt Wegegeld und
Reiseentschädigung; hierdurch sind Zeitversäumnisse und die durch den
Besuch bedingten Mehrkosten abgegolten.


## § 8 Wegegeld

(1) Der Arzt kann für jeden Besuch ein Wegegeld berechnen. Das
Wegegeld beträgt für einen Besuch innerhalb eines Radius um die
Praxisstelle des Arztes von 1.

*   bis zu zwei Kilometern 7,- Deutsche Mark, bei Nacht (zwischen 20 und 8
    Uhr) 14,- Deutsche Mark,


2.  mehr als zwei Kilometern bis zu fünf Kilometern 13,- Deutsche Mark,
    bei Nacht 20,- Deutsche Mark,


3.  mehr als fünf Kilometern bis zu zehn Kilometern 20,- Deutsche Mark,
    bei Nacht 30,- Deutsche Mark,


4.  mehr als zehn Kilometern bis zu 25 Kilometern 30,- Deutsche Mark, bei
    Nacht 50,- Deutsche Mark.




(2) Erfolgt der Besuch von der Wohnung des Arztes aus, so tritt bei
der Berechnung des Radius die Wohnung des Arztes an die Stelle der
Praxisstelle.

(3) Werden mehrere Patienten in derselben häuslichen Gemeinschaft oder
in einem Heim, insbesondere in einem Alten- oder Pflegeheim besucht,
darf der Arzt das Wegegeld unabhängig von der Anzahl der besuchten
Patienten und deren Versichertenstatus insgesamt nur einmal und nur
anteilig berechnen.


## § 9 Reiseentschädigung

(1) Bei Besuchen über eine Entfernung von mehr als 25 Kilometern
zwischen Praxisstelle des Arztes und Besuchsstelle tritt an die Stelle
des Wegegeldes eine Reiseentschädigung.

(2) Als Reiseentschädigung erhält der Arzt

1.  50 Deutsche Pfennige für jeden zurückgelegten Kilometer, wenn er einen
    eigenen Kraftwagen benutzt, bei Benutzung anderer Verkehrsmittel die
    tatsächlichen Aufwendungen,


2.  bei Abwesenheit bis zu 8 Stunden 100,- Deutsche Mark, bei Abwesenheit
    von mehr als 8 Stunden 200,- Deutsche Mark je Tag,


3.  Ersatz der Kosten für notwendige Übernachtungen.




(3) § 8 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


## § 10 Ersatz von Auslagen

(1) Neben den für die einzelnen ärztlichen Leistungen vorgesehenen
Gebühren können als Auslagen nur berechnet werden

1.  die Kosten für diejenigen Arzneimittel, Verbandmittel und sonstigen
    Materialien, die der Patient zur weiteren Verwendung behält oder die
    mit einer einmaligen Anwendung verbraucht sind, soweit in Absatz 2
    nichts anderes bestimmt ist,


2.  Versand- und Portokosten, soweit deren Berechnung nach Absatz 3 nicht
    ausgeschlossen ist,


3.  die im Zusammenhang mit Leistungen nach Abschnitt O bei der Anwendung
    radioaktiver Stoffe durch deren Verbrauch entstandenen Kosten sowie


4.  die nach den Vorschriften des Gebührenverzeichnisses als gesondert
    berechnungsfähig ausgewiesenen Kosten.



Die Berechnung von Pauschalen ist nicht zulässig.

(2) Nicht berechnet werden können die Kosten für

1.  Kleinmaterialien wie Zellstoff, Mulltupfer, Schnellverbandmaterial,
    Verbandspray, Gewebeklebstoff auf Histoacrylbasis, Mullkompressen,
    Holzspatel, Holzstäbchen, Wattestäbchen, Gummifingerlinge,


2.  Reagenzien und Narkosemittel zur Oberflächenanästhesie,


3.  Desinfektions- und Reinigungsmittel,


4.  Augen-, Ohren-, Nasentropfen, Puder, Salben und geringwertige
    Arzneimittel zur sofortigen Anwendung sowie für


5.  folgende Einmalartikel: Einmalspritzen, Einmalkanülen,
    Einmalhandschuhe, Einmalharnblasenkatheter, Einmalskalpelle,
    Einmalproktoskope, Einmaldarmrohre, Einmalspekula.




(3) Versand- und Portokosten können nur von dem Arzt berechnet werden,
dem die gesamten Kosten für Versandmaterial, Versandgefäße sowie für
den Versand oder Transport entstanden sind. Kosten für
Versandmaterial, für den Versand des Untersuchungsmaterials und die
Übermittlung des Untersuchungsergebnisses innerhalb einer
Laborgemeinschaft oder innerhalb eines Krankenhausgeländes sind nicht
berechnungsfähig; dies gilt auch, wenn Material oder ein Teil davon
unter Nutzung der Transportmittel oder des Versandweges oder der
Versandgefäße einer Laborgemeinschaft zur Untersuchung einem zur
Erbringung von Leistungen beauftragten Arzt zugeleitet wird. Werden
aus demselben Körpermaterial sowohl in einer Laborgemeinschaft als
auch von einem Laborarzt Leistungen aus Abschnitte M oder N
ausgeführt, so kann der Laborarzt bei Benutzung desselben
Transportweges Versandkosten nicht berechnen; dies gilt auch dann,
wenn ein Arzt eines anderen Gebiets Auftragsleistungen aus Abschnitt M
oder N erbringt. Für die Versendung der Arztrechnung dürfen Versand-
und Portokosten nicht berechnet werden.


## § 11 Zahlung durch öffentliche Leistungsträger

(1) Wenn ein Leistungsträger im Sinne des § 12 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch oder ein sonstiger öffentlich-rechtlicher
Kostenträger die Zahlung leistet, sind die ärztlichen Leistungen nach
den Gebührensätzen des Gebührenverzeichnisses (§ 5 Abs. 1 Satz 2) zu
berechnen.

(2) Absatz 1 findet nur Anwendung, wenn dem Arzt vor der
Inanspruchnahme eine von dem die Zahlung Leistenden ausgestellte
Bescheinigung vorgelegt wird. In dringenden Fällen kann die
Bescheinigung auch nachgereicht werden.


## § 12 Fälligkeit und Abrechnung der Vergütung, Rechnung

(1) Die Vergütung wird fällig, wenn dem Zahlungspflichtigen eine
dieser Verordnung entsprechende Rechnung erteilt worden ist.

(2) Die Rechnung muß insbesondere enthalten:

1.  das Datum der Erbringung der Leistung,


2.  bei Gebühren die Nummer und die Bezeichnung der einzelnen berechneten
    Leistung einschließlich einer in der Leistungsbeschreibung
    gegebenenfalls genannten Mindestdauer sowie den jeweiligen Betrag und
    den Steigerungssatz,


3.  bei Gebühren für stationäre, teilstationäre sowie vor- und
    nachstationäre privatärztliche Leistungen zusätzlich den
    Minderungsbetrag nach § 6a,


4.  bei Entschädigungen nach den §§ 7 bis 9 den Betrag, die Art der
    Entschädigung und die Berechnung,


5.  bei Ersatz von Auslagen nach § 10 den Betrag und die Art der Auslage;
    übersteigt der Betrag der einzelnen Auslage 50,- Deutsche Mark, ist
    der Beleg oder ein sonstiger Nachweis beizufügen.




(3) Überschreitet eine berechnete Gebühr nach Absatz 2 Nr. 2 das
2,3fache des Gebührensatzes, ist dies auf die einzelne Leistung
bezogen für den Zahlungspflichtigen verständlich und nachvollziehbar
schriftlich zu begründen; das gleiche gilt bei den in § 5 Abs. 3
genannten Leistungen, wenn das 1,8fache des Gebührensatzes
überschritten wird, sowie bei den in § 5 Abs. 4 genannten Leistungen,
wenn das 1,15fache des Gebührensatzes überschritten wird. Auf
Verlangen ist die Begründung näher zu erläutern. Soweit im Falle einer
abweichenden Vereinbarung nach § 2 auch ohne die getroffene
Vereinbarung ein Überschreiten der in Satz 1 genannten
Steigerungssätze gerechtfertigt gewesen wäre, ist das Überschreiten
auf Verlangen des Zahlungspflichtigen zu begründen; die Sätze 1 und 2
gelten entsprechend. Die Bezeichnung der Leistung nach Absatz 2 Nr. 2
kann entfallen, wenn der Rechnung eine Zusammenstellung beigefügt
wird, der die Bezeichnung für die abgerechnete Leistungsnummer
entnommen werden kann. Leistungen, die auf Verlangen erbracht worden
sind (§ 1 Abs. 2 Satz 2), sind als solche zu bezeichnen.

(4) Wird eine Leistung nach § 6 Abs. 2 berechnet, ist die entsprechend
bewertete Leistung für den Zahlungspflichtigen verständlich zu
beschreiben und mit dem Hinweis "entsprechend" sowie der Nummer und
der Bezeichnung der als gleichwertig erachteten Leistung zu versehen.

(5) Durch Vereinbarung mit den in § 11 Abs. 1 genannten Leistungs- und
Kostenträgern kann eine von den Vorschriften der Absätze 1 bis 4
abweichende Regelung getroffen werden.


## § 13

(weggefallen)


## § 14

(Inkrafttreten und Übergangsvorschrift)


## Anlage Gebührenverzeichnis für ärztliche Leistungen

(Fundstelle: Anlageband zu BGBl. I 1996, Nr. 10, S. 3 - 157)

*    *   Nummer

    *   Übersicht

    *   Seite


*    *
    *   A.

    *   Gebühren in besonderen Fällen

    *   5


*    *   1 bis 109

    *   B.

    *   Grundleistungen und allgemeine Leistungen

    *   5


*    *   1 bis 15

    *
    *   I.

    *   Allgemeine Beratungen und Untersuchungen

    *   5


*    *   A bis K 1

    *
    *   II.

    *   Zuschläge zu Beratungen und Untersuchungen nach Nummer 1, 3, 4, 5, 6,
        7 oder 8

    *   7


*    *   20 bis 34

    *
    *   III.

    *   Spezielle Beratungen und Untersuchungen

    *   8


*    *   45 bis 62

    *
    *   IV.

    *   Visiten, Konsiliartätigkeit, Besuche, Assistenz

    *   10


*    *   E bis K 2

    *
    *   V.

    *   Zuschläge zu den Leistungen nach den Nummern 45 bis 62, 100 und 101

    *   12


*    *   70 bis 96

    *
    *   VI.

    *   Berichte, Briefe

    *   13


*    *   100 bis 109

    *
    *   VII.

    *   Todesfeststellung

    *   14


*    *   200 bis 449

    *   C.

    *   Nichtgebietsbezogene Sonderleistungen

    *   14


*    *   200 bis 247

    *
    *   I.

    *   Anlegen von Verbänden

    *   14


*    *   250 bis 298

    *
    *   II.

    *   Blutentnahmen, Injektionen, Infiltrationen, Infusionen, Transfusionen,
        Implantation, Abstrichentnahmen

    *   16


*    *   300 bis 321

    *
    *   III.

    *   Punktionen

    *   19


*    *   340 bis 374

    *
    *   IV.

    *   Kontrastmitteleinbringungen

    *   20


*    *   375 bis 399

    *
    *   V.

    *   Impfungen und Testungen

    *   21


*    *   401 bis 424

    *
    *   VI.

    *   Sonographische Leistungen

    *   22


*    *   427 bis 437

    *
    *   VII.

    *   Intensivmedizinische und sonstige Leistungen

    *   24


*    *   440 bis 449

    *
    *   VIII.

    *   Zuschläge zu ambulanten Operations- und Anästhesieleistungen

    *   25


*    *   450 bis 498

    *   D.

    *   Anästhesieleistungen

    *   27


*    *   500 bis 569

    *   E.

    *   Physikalisch-medizinische Leistungen

    *   29


*    *   500 bis 501

    *
    *   I.

    *   Inhalationen

    *   29


*    *   505 bis 518

    *
    *   II.

    *   Krankengymnastik und Übungsbehandlungen

    *   29


*    *   520 bis 527

    *
    *   III.

    *   Massagen

    *   30


*    *   530 bis 533

    *
    *   IV.

    *   Hydrotherapie und Packungen

    *   30


*    *   535 bis 539

    *
    *   V.

    *   Wärmebehandlung

    *   30


*    *   548 bis 558

    *
    *   VI.

    *   Elektrotherapie

    *   30


*    *   560 bis 569

    *
    *   VII.

    *   Lichttherapie

    *   31


*    *   600 bis 793

    *   F.

    *   Innere Medizin, Kinderheilkunde, Dermatologie

    *   31


*    *   800 bis 887

    *   G.

    *   Neurologie, Psychiatrie und Psychotherapie

    *   40


*    *   1001 bis 1168

    *   H.

    *   Geburtshilfe und Gynäkologie

    *   43


*    *   1200 bis 1386

    *   I.

    *   Augenheilkunde

    *   48


*    *   1400 bis 1639

    *   J.

    *   Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde

    *   54


*    *   1700 bis 1860

    *   K.

    *   Urologie

    *   61


*    *   2000 bis 3321

    *   L.

    *   Chirurgie, Orthopädie

    *   67


*    *   2000 bis 2010

    *
    *   I.

    *   Wundversorgung, Fremdkörperentfernung

    *   67


*    *   2029 bis 2093

    *
    *   II.

    *   Extremitätenchirurgie

    *   68


*    *   2100 bis 2196

    *
    *   III.

    *   Gelenkchirurgie

    *   70


*    *   2203 bis 2241

    *
    *   IV.

    *   Gelenkluxationen

    *   73


*    *   2250 bis 2297

    *
    *   V.

    *   Knochenchirurgie

    *   75


*    *   2320 bis 2358

    *
    *   VI.

    *   Frakturbehandlung

    *   77


*    *   2380 bis 2454

    *
    *   VII.

    *   Chirurgie der Körperoberfläche

    *   79


*    *   2500 bis 2604

    *
    *   VIII.

    *   Neurochirurgie

    *   81


*    *   2620 bis 2732

    *
    *   IX.

    *   Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie

    *   84


*    *   2750 bis 2760

    *
    *   X.

    *   Halschirurgie

    *   87


*    *   2800 bis 2921

    *
    *   XI.

    *   Gefäßchirurgie

    *   87


*    *   2950 bis 3013

    *
    *   XII.

    *   Thoraxchirurgie

    *   90


*    *   3050 bis 3097

    *
    *   XIII.

    *   Herzchirurgie

    *   91


*    *   3120 bis 3241

    *
    *   XIV.

    *   Ösophaguschirurgie, Abdominalchirurgie

    *   93


*    *   3280 bis 3288

    *
    *   XV.

    *   Hernienchirurgie

    *   96


*    *   3300 bis 3321

    *
    *   XVI.

    *   Orthopädisch-chirurgische konservative Leistungen

    *   97


*    *   3500 bis 4787

    *   M.

    *   Laboratoriumsuntersuchungen

    *   98


*    *   3500 bis 3532

    *
    *   I.

    *   Vorhalteleistungen in der eigenen, niedergelassenen Praxis

    *   99


*    *   3541 bis 3621

    *
    *   II.

    *   Basislabor

    *   100


*    *   3630 bis 4469

    *
    *   III.

    *   Untersuchungen von körpereigenen oder körperfremden körperfremden
        Substanzen und körpereigenen Zellen

    *   103


*    *   4500 bis 4787

    *
    *   IV.

    *   Untersuchungen zum Nachweis und zur Charakterisierung von
        Krankheitserregern

    *   129


*    *   4800 bis 4873

    *   N.

    *   Histologie, Zytologie und Zytogenetik

    *   138


*    *   4800 bis 4816

    *
    *   I.

    *   Histologie

    *   138


*    *   4850 bis 4860

    *
    *   II.

    *   Zytologie

    *   138


*    *   4870 bis 4873

    *
    *   III.

    *   Zytogenetik

    *   139


*    *   5000 bis 5855

    *   O.

    *   Strahlendiagnostik, Nuklearmedizin, Magnetresonanztomographie und
        Strahlentherapie

    *   139


*    *   5000 bis 5380

    *
    *   I.

    *   Strahlendiagnostik

    *   139


*    *   5400 bis 5607

    *
    *   II.

    *   Nuklearmedizin

    *   148


*    *   5700 bis 5735

    *
    *   III.

    *   Magnetresonanztomographie

    *   153


*    *   5800 bis 5855

    *
    *   IV.

    *   Strahlentherapie

    *   154


*    *   6000 bis 6018

    *   P.

    *   Sektionsleistungen

    *   157



**A. Gebühren in besonderen Fällen**

Für die nachfolgend genannten Leistungen dürfen Gebühren nach Maßgabe
des § 5 nur bis zum Zweieinhalbfachen des Vergütungssatzes bemessen
werden: Nummern 2 und 56 in Abschnitt B, Nummern 250, 250a, 402 und
403 in Abschnitt C, Nummern 602, 605 bis 617, 620 bis 624, 635 bis
647, 650, 651, 653, 654, 657 bis 661, 665 bis 666, 725, 726, 759 bis
761 in Abschnitt F, Nummern 855 bis 857 in Abschnitt G, Nummern 1001
und 1002 in Abschnitt H, Nummern 1255 bis 1257, 1259, 1260, 1262,
1263, 1268 bis 1270 in Abschnitt I, Nummern 1401, 1403 bis 1406, 1558
bis 1560 in Abschnitt J, Nummern 4850 bis 4873 in Abschnitt N.

**B. Grundleistungen und allgemeine Leistungen**

Allgemeine Bestimmungen

1.  Als Behandlungsfall gilt für die Behandlung derselben Erkrankung der
    Zeitraum eines Monats nach der jeweils ersten Inanspruchnahme des
    Arztes.


2.  Die Leistungen nach den Nummern 1 und/oder 5 sind neben Leistungen
    nach den Abschnitten C bis O im Behandlungsfall nur einmal
    berechnungsfähig.


3.  Die Leistungen nach den Nummern 1, 3, 5, 6, 7 und/oder 8 können an
    demselben Tag nur dann mehr als einmal berechnet werden, wenn dies
    durch die Beschaffenheit des Krankheitsfalls geboten war. Bei
    mehrmaliger Berechnung ist die jeweilige Uhrzeit der
    Leistungserbringung in der Rechnung anzugeben. Bei den Leistungen nach
    den Nummern 1, 5, 6, 7 und/oder 8 ist eine mehrmalige Berechnung an
    demselben Tag auf Verlangen, bei der Leistung nach Nummer 3 generell
    zu begründen.


4.  Die Leistungen nach den Nummern 1, 3, 22, 30 und/oder 34 sind neben
    den Leistungen nach den Nummern 804 bis 812, 817, 835, 849, 861 bis
    864, 870, 871, 886 sowie 887 nicht berechnungsfähig.


5.  Mehr als zwei Visiten an demselben Tag können nur berechnet werden,
    wenn sie durch die Beschaffenheit des Krankheitsfalls geboten waren.
    Bei der Berechnung von mehr als zwei Visiten an demselben Tag ist die
    jeweilige Uhrzeit der Visiten in der Rechnung anzugeben. Auf Verlangen
    ist die mehr als zweimalige Berechnung einer Visite an demselben Tag
    zu begründen.

    Anstelle oder neben der Visite im Krankenhaus sind die Leistungen nach
    den Nummern 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und/oder 15 nicht berechnungsfähig.


6.  Besuchsgebühren nach den Nummern 48, 50 und/oder 51 sind für Besuche
    von Krankenhaus- und Belegärzten im Krankenhaus nicht
    berechnungsfähig.


7.  Terminvereinbarungen sind nicht berechnungsfähig.


8.  Neben einer Leistung nach Nummer 5, 6, 7 oder 8 sind die Leistungen
    nach den Nummern 600, 601, 1203, 1204, 1228, 1240, 1400, 1401 und 1414
    nicht berechnungsfähig.





## I. Allgemeine Beratungen und Untersuchungen

*    *   Nummer

    *   Leistung

    *   Punktzahl

    *   Gebühr in DM


*    *   1

    *   Beratung - auch mittels Fernsprecher -

    *   80

    *   9,12


*    *   2

    *   Ausstellung von Wiederholungsrezepten und/oder Überweisungen und/oder
        Übermittlung von Befunden oder ärztlichen Anordnungen - auch mittels
        Fernsprecher - durch die Arzthelferin und/oder Messung von
        Körperzuständen (z.B. Blutdruck, Temperatur) ohne Beratung, bei einer
        Inanspruchnahme des Arztes

    *   30

    *   3,42


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 2 darf anläßlich einer Inanspruchnahme des
        Arztes nicht zusammen mit anderen Gebühren berechnet werden.

    *
    *

*    *   3

    *   Eingehende, das gewöhnliche Maß übersteigende Beratung - auch mittels
        Fernsprecher -

    *   150

    *   17,10


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 3 (Dauer mindestens 10 Minuten) ist nur
        berechnungsfähig als einzige Leistung oder im Zusammenhang mit einer
        Untersuchung nach Nummer 5, 6, 7, 8, 800 oder 801. Eine mehr als
        einmalige Berechnung im Behandlungsfall bedarf einer besonderen
        Begründung.

    *
    *

*    *   4

    *   Erhebung der Fremdanamnese über einen Kranken und/oder Unterweisung
        und Führung der Bezugsperson(en) - im Zusammenhang mit der Behandlung
        eines Kranken -

    *   220

    *   25,08


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 4 ist im Behandlungsfall nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 4 ist neben den Leistungen nach den Nummern
        30, 34, 801, 806, 807, 816, 817 und/oder 835 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5

    *   Symptombezogene Untersuchung

    *   80

    *   9,12


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5 ist neben den Leistungen nach den Nummern 6
        bis 8 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   6

    *   Vollständige körperliche Untersuchung mindestens eines der folgenden
        Organsysteme: alle Augenabschnitte, der gesamte HNO-Bereich, das
        stomatognathe System, die Nieren und ableitenden Harnwege (bei Männern
        auch gegebenenfalls einschließlich der männlichen Geschlechtsorgane)
        oder Untersuchung zur Erhebung eines vollständigen Gefäßstatus -
        gegebenenfalls einschließlich Dokumentation -

    *   100

    *   11,40


*    *
    *   Die vollständige körperliche Untersuchung eines Organsystem nach der
        Leistung nach Nummer 6 beinhaltet insbesondere:

    *
    *

*    *
    *   - bei den Augen: beidseitige Inspektion des äußeren Auges, beidseitige
        Untersuchung der vorderen und mittleren Augenabschnitte sowie des
        Augenhintergrunds;

    *
    *

*    *
    *   - bei dem HNO-Bereich: Inspektion der Nase, des Naseninnern, des
        Rachens, beider Ohren, beider äußerer Gehörgänge und beider
        Trommelfelle, Spiegelung des Kehlkopfs;

    *
    *

*    *
    *   - bei dem stomatognathen System: Inspektion der Mundhöhle, Inspektion
        und Palpation der Zunge und beider Kiefergelenke sowie vollständiger
        Zahnstatus;

    *
    *

*    *
    *   - bei den Nieren und ableitenden Harnwegen: Palpation der Nierenlager
        und des Unterbauchs, Inspektion des äußeren Genitale sowie
        Digitaluntersuchung des Enddarms, bei Männern zusätzlich
        Digitaluntersuchung der Prostata, Prüfung der Bruchpforten sowie
        Inspektion und Palpation der Hoden und Nebenhoden;

    *
    *

*    *
    *   - bei dem Gefäßstatus: Palpation und gegebenenfalls Auskultation der
        Arterien an beiden Handgelenken, Ellenbeugen, Achseln, Fußrücken,
        Sprunggelenken, Kniekehlen, Leisten sowie der tastbaren Arterien an
        Hals und Kopf, Inspektion und gegebenenfalls Palpation der
        oberflächlichen Bein- und Halsvenen.

    *
    *

*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 6 ist neben den Leistungen nach den Nummern
        5, 7 und/oder 8 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   7

    *   Vollständige körperliche Untersuchung mindestens eines der folgenden
        Organsysteme: das gesamte Hautorgan, die Stütz- und Bewegungsorgane,
        alle Brustorgane, alle Bauchorgane, der gesamte weibliche Genitaltrakt
        (gegebenenfalls einschließlich Nieren und ableitende Harnwege) -
        gegebenenfalls einschließlich Dokumentation -

    *   160

    *   18,24


*    *
    *   Die vollständige körperliche Untersuchung eines Organsystems nach der
        Leistung nach Nummer 7 beinhaltet insbesondere:

    *
    *

*    *
    *   - bei dem Hautorgan: Inspektion der gesamten Haut, Hautanhangsgebilde
        und sichtbaren Schleimhäute, gegebenenfalls einschließlich Prüfung des
        Dermographismus und Untersuchung mittels Glasspatel;

    *
    *

*    *
    *   - bei den Stütz- und Bewegungsorganen: Inspektion, Palpation und
        orientierende Funktionsprüfung der Gelenke und der Wirbelsäule
        einschließlich Prüfung der Reflexe;

    *
    *

*    *
    *   - bei den Brustorganen: Auskultation und Perkussion von Herz und Lunge
        sowie Blutdruckmessung;

    *
    *

*    *
    *   - bei den Bauchorganen: Palpation, Perkussion und Auskultation der
        Bauchorgane einschließlich palpatorischer Prüfung der Bruchpforten und
        der Nierenlager;

    *
    *

*    *
    *   - bei dem weiblichen Genitaltrakt: bimanuelle Untersuchung der
        Gebärmutter und der Adnexe, Inspektion des äußeren Genitale, der
        Vagina und der Portio uteri, Digitaluntersuchung des Enddarms,
        gegebenenfalls Palpation der Nierenlager und des Unterbauchs.

    *
    *

*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 7 ist neben den Leistungen nach den Nummern
        5, 6 und/oder 8 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   8

    *   Untersuchung zur Erhebung des Ganzkörperstatus, gegebenenfalls
        einschließlich Dokumentation

    *   260

    *   29,64


*    *
    *   Der Ganzkörperstatus beinhaltet die Untersuchung der Haut, der
        sichtbaren Schleimhäute, der Brust- und Bauchorgane, der Stütz- und
        Bewegungsorgane, sowie eine orientierende neurologische Untersuchung.

    *
    *

*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 8 ist neben den Leistungen nach den Nummern
        5, 6, 7 und/oder 800 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   11

    *   Digitaluntersuchung des Mastdarms und/oder der Prostata

    *   60

    *   6,84


*    *   15

    *   Einleitung und Koordination flankierender therapeutischer und sozialer
        Maßnahmen während der kontinuierlichen ambulanten Betreuung eines
        chronisch Kranken

    *   300

    *   34,20


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 15 darf nur einmal im Kalenderjahr berechnet
        werden.

    *
    *

*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 15 ist die Leistung nach Nummer 4 im
        Behandlungsfall nicht berechnungsfähig.

    *
    *



**II.** **Zuschläge zu Beratungen und Untersuchungen nach Nummer 1, 3, 4, 5,
    6, 7 oder 8**




Allgemeine Bestimmungen
Die Zuschläge nach den Buchstaben A bis D sowie K 1 sind nur mit dem
einfachen Gebührensatz berechnungsfähig. Sie dürfen unabhängig von der
Anzahl und Kombination der erbrachten Leistungen je Inanspruchnahme
des Arztes nur einmal berechnet werden. Neben den Zuschlägen nach den
Buchstaben A bis D sowie K 1 dürfen die Zuschläge nach den Buchstaben
E bis J sowie K 2 nicht berechnet werden. Die Zuschläge nach den
Buchstaben B bis D dürfen von Krankenhausärzten nicht berechnet
werden, es sei denn, die Leistungen werden durch den
liquidationsberechtigten Arzt oder seinen Vertreter nach § 4 Abs. 2
Satz 3 erbracht.
Die Zuschläge sind in der Rechnung unmittelbar im Anschluß an die
zugrundeliegende Leistung aufzuführen.

*    *   A

    *   Zuschlag für außerhalb der Sprechstunde erbrachte Leistungen

    *   70

    *   7,98


*    *
    *   Der Zuschlag nach Buchstabe A ist neben den Zuschlägen nach den
        Buchstaben B, C und/oder D nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Der Zuschlag nach Buchstabe A ist für Krankenhausärzte nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   B

    *   Zuschlag für in der Zeit zwischen 20 und 22 Uhr oder 6 und 8 Uhr
        außerhalb der Sprechstunde erbrachte Leistungen

    *   180

    *   20,52


*    *   C

    *   Zuschlag für in der Zeit zwischen 22 und 6 Uhr erbrachte Leistungen

    *   320

    *   36,48


*    *
    *   Neben dem Zuschlag nach Buchstabe C ist der Zuschlag nach Buchstabe B
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   D

    *   Zuschlag für an Samstagen, Sonn- oder Feiertagen erbrachte Leistungen

    *   220

    *   25,08


*    *
    *   Werden Leistungen innerhalb einer Sprechstunde an Samstagen erbracht,
        so ist der Zuschlag nach Buchstabe D nur mit dem halben Gebührensatz
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Werden Leistungen an Samstagen, Sonn- oder Feiertagen zwischen 20 und
        8 Uhr erbracht, ist neben dem Zuschlag nach Buchstabe D ein Zuschlag
        nach Buchstabe B oder C berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Der Zuschlag nach Buchstabe D ist für Krankenhausärzte im Zusammenhang
        mit zwischen 8 und 20 Uhr erbrachten Leistungen nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   K 1

    *   Zuschlag zu Untersuchungen nach Nummer 5, 6, 7 oder 8 bei Kindern bis
        zum vollendeten

    *
    *

*    *
    *   4. Lebensjahr

    *   120

    *   13,68





*    *   **III. Spezielle Beratungen und Untersuchungen**

    *
    *

*    *
    *   20

    *   Beratungsgespräch in Gruppen von 4 bis 12 Teilnehmern im Rahmen der
        Behandlung von chronischen Krankheiten, je Teilnehmer und Sitzung
        (Dauer mindestens 50 Minuten)

    *   120

    *   13,68


*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 20 sind die Leistungen nach den Nummern
        847, 862, 864, 871 und/oder 887 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   21

    *   Eingehende humangenetische Beratung, je angefangene halbe Stunde und
        Sitzung

    *   360

    *   41,04


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 21 darf nur berechnet werden, wenn die
        Beratung in der Sitzung mindestens eine halbe Stunde dauert.

    *
    *

*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 21 ist innerhalb eines halben Jahres nach
        Beginn des Beratungsfalls nicht mehr als viermal berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 21 sind die Leistungen nach den Nummern
        1, 3, 4, 22 und 34 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   22

    *   Eingehende Beratung einer Schwangeren im Konfliktfall über die
        Erhaltung oder den Abbruch der Schwangerschaft - auch einschließlich
        Beratung über soziale Hilfen, gegebenenfalls auch einschließlich
        Beurteilung über das Vorliegen einer Indikation für einen nicht
        rechtswidrigen Schwangerschaftsabbruch -

    *   300

    *   34,20


*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 22 sind die Leistungen nach Nummer 1,
        3, 21 oder 34 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   23

    *   Erste Vorsorgeuntersuchung in der Schwangerschaft mit Bestimmung des
        Geburtstermins - einschließlich Erhebung der Anamnese und Anlegen des
        Mutterpasses sowie Beratung der Schwangeren über die
        Mutterschaftsvorsorge, einschließlich Hämoglobinbestimmung -

    *   300

    *   34,20


*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 23 sind die Leistungen nach den Nummern
        1, 3, 5, 7 und/oder 3550 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   24

    *   Untersuchung im Schwangerschaftsverlauf -einschließlich Beratung und
        Bewertung der Befunde, gegebenenfalls auch im Hinblick auf
        Schwangerschaftsrisiken -

    *   200

    *   22,80


*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 24 sind die Leistungen nach den Nummern
        1, 3, 5 und/oder 7 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   25

    *   Neugeborenen-Erstuntersuchung - gegebenenfalls einschließlich Beratung
        der Bezugsperson(en) -

    *   200

    *   22,80


*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 25 sind die Leistungen nach den Nummern
        1, 3, 4, 5, 6, 7 und/oder 8 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   26

    *   Untersuchung zur Früherkennung von Krankheiten bei einem Kind bis zum
        vollendeten 14. Lebensjahr (Erhebung der Anamnese, Feststellung der
        Körpermaße, Untersuchung von Nervensystem, Sinnesorganen,
        Skelettsystem, Haut, Brust-, Bauch- und Geschlechtsorganen) -
        gegebenenfalls einschließlich Beratung der Bezugsperson(en) -

    *   450

    *   51,30


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 26 ist ab dem vollendeten 2. Lebensjahr je
        Kalenderjahr höchstens einmal berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 26 sind die Leistungen nach den Nummern
        1, 3, 4, 5, 6, 7 und/oder 8 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   27

    *   Untersuchung einer Frau zur Früherkennung von Krebserkrankungen der
        Brust, des Genitales, des Rektums und der Haut - einschließlich
        Erhebung der Anamnese, Abstrichentnahme zur zytologischen
        Untersuchung, Untersuchung auf Blut im Stuhl und Urinuntersuchung auf
        Eiweiß, Zucker und Erythrozyten, einschließlich Beratung -

    *   320

    *   36,48


*    *
    *
    *   Mit der Gebühr sind die Kosten für Untersuchungsmaterialien
        abgegolten.

    *
    *

*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 27 sind die Leistungen nach den Nummern
        1, 3, 5, 6, 7, 8 297, 3500, 3511, 3650 und/oder 3652 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   28

    *   Untersuchung eines Mannes zur Früherkennung von Krebserkrankungen des
        Rektums, der Prostata, des äußeren Genitales und der Haut -
        einschließlich Erhebung der Anamnese, Urinuntersuchung auf Eiweiß,
        Zucker und Erythrozyten sowie Untersuchung auf Blut im Stuhl,
        einschließlich Beratung -

    *   280

    *   31,92


*    *
    *
    *   Mit der Gebühr sind die Kosten für Untersuchungsmaterialien
        abgegolten.

    *
    *

*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 28 sind die Leistungen nach den Nummern
        1, 3, 5, 6, 7, 8, 11, 3500, 3511, 3650 und/oder 3652 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   29

    *   Gesundheitsuntersuchung zur Früherkennung von Krankheiten bei einem
        Erwachsenen - einschließlich Untersuchung zur Erhebung des
        vollständigen Status (Ganzkörperstatus), Erörterung des individuellen
        Risikoprofils und verhaltensmedizinischer orientierter Beratung -

    *   440

    *   50,16


*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 29 sind die Leistungen nach den Nummern
        1, 3, 5, 6, 7 und/oder 8 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   30

    *   Erhebung der homöopathischen Erstanamnese mit einer Mindestdauer von
        einer Stunde nach biographischen und homöopathischindividuellen
        Gesichtspunkten mit schriftlicher Aufzeichnung zur Einleitung einer
        homöopathischen Behandlung -einschließlich homöopathischer
        Repertorisation und Gewichtung der charakteristischen psychischen,
        allgemeinen und lokalen Zeichen und Symptome des jeweiligen
        Krankheitsfalls, unter Berücksichtigung der Modalitäten, Alternanzen,
        Kausal- und Begleitsymptome, zur Auffindung des homöopathischen
        Einzelmittels, einschließlich Anwendung und Auswertung
        standardisierter Fragebogen -

    *   900

    *   102,60


*    *
    *
    *   Dauert die Erhebung einer homöopathischen Erstanamnese bei einem Kind
        bis zum vollendeten 14. Lebensjahr weniger als eine Stunde, mindestens
        aber eine halbe Stunde, kann die Leistung nach Nummer 30 bei
        entsprechender Begründung mit der Hälfte der Gebühr berechnet werden.

    *
    *

*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 30 ist innerhalb von einem Jahr nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 30 sind die Leistungen nach den Nummern
        1, 3 und/oder 34 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   31

    *   Homöopathische Folgeanamnese mit einer Mindestdauer von 30 Minuten
        unter laufender Behandlung nach den Regeln der Einzelmittelhomöopathie
        zur Beurteilung des Verlaufs und Feststellung des weiteren Vorgehens -
        einschließlich schriftlicher Aufzeichnungen -

    *   450

    *   51,30


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 31 ist innerhalb von sechs Monaten höchstens
        dreimal berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 31 sind die Leistungen nach den Nummern
        1, 3, 4, 30 und/oder 34 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   32

    *   Untersuchung nach den §§ 32 bis 35 und 42 des
        Jugendarbeitsschutzgesetzes (Eingehende, das gewöhnliche Maß
        übersteigende Untersuchung - einschließlich einfacher Seh-, Hör- und
        Farbsinnprüfung -; Urinuntersuchung auf Eiweiß, Zucker und
        Erythrozyten; Beratung des Jugendlichen; schriftliche gutachtliche
        Äußerung; Mitteilung für die Personensorgeberechtigten; Bescheinigung
        für den Arbeitgeber)

    *   400

    *   45,60


*    *
    *   33

    *   Strukturierte Schulung einer Einzelperson mit einer Mindestdauer von
        20 Minuten (bei Diabetes, Gestationsdiabetes oder Zustand nach
        Pankreatektomie) - einschließlich Evaluation zur Qualitätssicherung
        unter diabetologischen Gesichtspunkten zum Erlernen und Umsetzen des
        Behandlungsmanagements, einschließlich der Auswertung eines
        standardisierten Fragebogens -

    *   300

    *   34,20


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 33 ist innerhalb von einem Jahr höchstens
        dreimal berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 33 sind die Leistungen nach den Nummern
        1, 3, 15, 20, 847, 862, 864, 871 und/oder 887 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   34

    *   Erörterung (Dauer mindestens 20 Minuten) der Auswirkungen einer
        Krankheit auf die Lebensgestaltung in unmittelbarem Zusammenhang mit
        der Feststellung oder erheblichen Verschlimmerung einer nachhaltig
        lebensverändernden oder lebensbedrohenden Erkrankung - gegebenenfalls
        einschließlich Planung eines operativen Eingriffs und Abwägung seiner
        Konsequenzen und Risiken -, einschließlich Beratung - gegebenenfalls
        unter Einbeziehung von Bezugspersonen -

    *   300

    *   34,20


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 34 ist innerhalb von 6 Monaten höchstens
        zweimal berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 34 sind die Leistungen nach den Nummern
        1, 3, 4, 15 und/oder 30 nicht berechnungsfähig.

    *
    *




*    *   **IV.**

    *   **Visiten, Konsiliartätigkeit, Besuche, Assistenz**

    *
    *

*    *
    *   45

    *   Visite im Krankenhaus

    *   70

    *   7,98


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 45 ist neben anderen Leistungen des
        Abschnitts B nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *
    *   Werden zu einem anderen Zeitpunkt an demselben Tag andere Leistungen
        des Abschnitts B erbracht, so können diese mit Angabe der Uhrzeit für
        die Visite und die anderen Leistungen aus Abschnitt B berechnet
        werden.

    *
    *

*    *
    *
    *   Anstelle oder neben der Visite im Krankenhaus sind die Leistungen nach
        den Nummern 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 15, 48, 50 und/oder 51 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *
    *   Wird mehr als eine Visite an demselben Tag erbracht, kann für die über
        die erste Visite hinausgehenden Visiten nur die Leistung nach Nummer
        46 berechnet werden.

    *
    *

*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 45 ist nur berechnungsfähig, wenn diese durch
        einen liquidationsberechtigten Arzt des Krankenhauses oder dessen
        ständigen ärztlichen Vertreter persönlich erbracht wird.

    *
    *

*    *
    *   46

    *   Zweitvisite im Krankenhaus

    *   50

    *   5,70


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 46 ist neben anderen Leistungen des
        Abschnitts B nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *
    *   Werden zu einem anderen Zeitpunkt an demselben Tag andere Leistungen
        des Abschnitts B erbracht, so können diese mit Angabe der Uhrzeit für
        die Visite und die anderen Leistungen aus Abschnitt B berechnet
        werden.

    *
    *

*    *
    *
    *   Anstelle oder neben der Zweitvisite im Krankenhaus sind die Leistungen
        nach den Nummern 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 15, 45, 48, 50 und/oder 51 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *
    *   Mehr als zwei Visiten dürfen nur berechnet werden, wenn sie durch die
        Beschaffenheit des Krankheitsfalls geboten waren oder verlangt wurden.
        Wurde die Visite verlangt, muß dies in der Rechnung angegeben werden.

    *
    *

*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 46 ist nur berechnungsfähig, wenn diese durch
        einen liquidationsberechtigten Arzt des Krankenhauses oder dessen
        ständigen ärztlichen Vertreter persönlich erbracht wird.

    *
    *

*    *
    *   48

    *   Besuch eines Patienten auf einer Pflegestation (z.B. in Alten- oder
        Pflegeheimen - bei regelmäßiger Tätigkeit des Arztes auf der
        Pflegestation zu vorher vereinbarten Zeiten -

    *   120

    *   13,68


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 48 ist neben den Leistungen nach den Nummern
        1, 50, 51 und/oder 52 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   50

    *   Besuch, einschließlich Beratung und symptombezogene Untersuchung

    *   320

    *   36,48


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 50 darf anstelle oder neben einer Leistung
        nach Nummer 45 oder 46 nicht berechnet werden.

    *
    *

*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 50 sind die Leistungen nach den Nummern
        1, 5, 48 und/oder 52 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   51

    *   Besuch eines weiteren Kranken in derselben häuslichen Gemeinschaft in
        unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang mit der Leistung nach Nummer 50
        - einschließlich Beratung und symptombezogener Untersuchung -

    *   250

    *   28,50


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 51 darf anstelle oder neben einer Leistung
        nach Nummer 45 oder 46 nicht berechnet werden.

    *
    *

*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 51 sind die Leistungen nach den Nummern
        1, 5, 48 und/oder 52 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   52

    *   Aufsuchen eines Patienten außerhalb der Praxisräume oder des
        Krankenhauses durch nichtärztliches Personal im Auftrag des
        niedergelassenen Arztes (z.B. zur Durchführung von kapillaren oder
        venösen Blutentnahmen, Wundbehandlungen, Verbandwechsel,
        Katheterwechsel)

    *   100

    *   11,40


*    *
    *
    *   Die Pauschalgebühr nach Nummer 52 ist nur mit dem einfachen
        Gebührensatz berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *
    *   Sie ist nicht berechnungsfähig, wenn das nichtärztliche Personal den
        Arzt begleitet.

    *
    *

*    *
    *
    *   Wegegeld ist daneben nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   55

    *   Begleitung eines Patienten durch den behandelnden Arzt zur unmittelbar
        notwendigen stationären Behandlung - gegebenenfalls einschließlich
        organisatorischer Vorbereitung der Krankenhausaufnahme -

    *   500

    *   57,--


*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 55 sind die Leistungen nach den Nummern
        56, 60 und/oder 833 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   56

    *   Verweilen, ohne Unterbrechung und ohne Erbringung anderer ärztlicher
        Leistungen -wegen Erkrankung erforderlich -, je angefangene halbe
        Stunde

    *   180

    *   20,52


*    *
    *
    *   Die Verweilgebühr darf nur berechnet werden, wenn der Arzt nach der
        Beschaffenheit des Krankheitsfalls mindestens eine halbe Stunde
        verweilen muß und während dieser Zeit keine ärztliche(n) Leistung(en)
        erbringt. Im Zusammenhang mit dem Beistand bei einer Geburt darf die
        Verweilgebühr nur für ein nach Ablauf von zwei Stunden notwendiges
        weiteres Verweilen berechnet werden.

    *
    *

*    *
    *   60

    *   Konsiliarische Erörterung zwischen zwei oder mehr
        liquidationsberechtigten Ärzten, für jeden Arzt

    *   120

    *   13,68


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 60 darf nur berechnet werden, wenn sich der
        liquidierende Arzt zuvor oder in unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang
        mit der konsiliarischen Erörterung persönlich mit dem Patienten und
        dessen Erkrankung befaßt hat.

    *
    *

*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 60 darf auch dann berechnet werden, wenn die
        Erörterung zwischen einem liquidationsberechtigten Arzt und dem
        ständigen persönlichen ärztlichen Vertreter eines anderen
        liquidationsberechtigten Arztes erfolgt.

    *
    *

*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 60 ist nicht berechnungsfähig, wenn die Ärzte
        Mitglieder derselben Krankenhausabteilung oder derselben
        Gemeinschaftspraxis oder einer Praxisgemeinschaft von Ärzten gleicher
        oder ähnlicher Fachrichtung (z.B. praktischer Arzt und Allgemeinarzt,
        Internist und praktischer Arzt) sind. Sie ist nicht berechnungsfähig
        für routinemäßige Besprechungen (z.B. Röntgenbesprechung, Klinik- oder
        Abteilungskonferenz, Team- oder Mitarbeiterbesprechung,
        Patientenübergabe).

    *
    *

*    *
    *   61

    *   Beistand bei der ärztlichen Leistung eines anderen Arztes (Assistenz),
        je angefangene halbe Stunde

    *   130

    *   14,82


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 61 ist neben anderen Leistungen nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *
    *   Die Nummer 61 gilt nicht für Ärzte, die zur Ausführung einer Narkose
        hinzugezogen werden.

    *
    *

*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 61 darf nicht berechnet werden, wenn die
        Assistenz durch nicht liquidationsberechtigte Ärzte erfolgt.

    *
    *

*    *
    *   62

    *   Zuziehung eines Assistenten bei operativen belegärztlichen Leistungen
        oder bei ambulanter Operation durch niedergelassene Ärzte, je
        angefangene halbe Stunde

    *   150

    *   17,10


*    *
    *
    *   Wird die Leistung nach Nummer 62 berechnet, kann der assistierende
        Arzt die Leistung nach Nummer 61 nicht berechnen.

    *
    *

*    *   **V.**

    *   **Zuschläge zu den Leistungen nach den Nummern 45 bis 62, 100 und
        101**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen
Die Zuschläge nach den Buchstaben E bis J sowie K 2 sind nur mit dem
einfachen Gebührensatz berechnungsfähig. Abweichend hiervon sind die
Zuschläge nach den Buchstaben E bis H neben der Leistung nach Nummer
51 nur mit dem halben Gebührensatz berechnungsfähig. Im Zusammenhang
mit Leistungen nach den Nummern 45 bis 55 und 60 dürfen die Zuschläge
unabhängig von der Anzahl und Kombination der erbrachten Leistungen je
Inanspruchnahme des Arztes nur einmal berechnet werden. Im
Zusammenhang mit Leistungen nach den Nummern 100 oder 101 dürfen die
Zuschläge nach den Buchstaben F bis H unabhängig von der Anzahl und
Kombination der erbrachten Leistungen je Inanspruchnahme des Arztes
nur einmal berechnet werden. Neben den Zuschlägen nach den Buchstaben
E bis J sowie K 2 dürfen die Zuschläge nach den Buchstaben A bis D
sowie K 1 nicht berechnet werden.
Die Zuschläge sind in der Rechnung unmittelbar im Anschluß an die
zugrundeliegende Leistung aufzuführen.

*    *   E

    *   Zuschlag für dringend angeforderte und unverzüglich erfolgte
        Ausführung

    *   160

    *   18,24


*    *
    *   Der Zuschlag nach Buchstabe E ist neben Leistungen nach den Nummern 45
        und/oder 46 nicht berechnungsfähig, es sei denn, die Visite wird durch
        einen Belegarzt durchgeführt. Der Zuschlag nach Buchstabe E ist neben
        Zuschlägen nach den Buchstaben F, G und/oder H nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   F

    *   Zuschlag für in der Zeit von 20 bis 22 Uhr oder 6 bis 8 Uhr erbrachte
        Leistungen

    *   260

    *   29,64


*    *
    *   Der Zuschlag nach Buchstabe F ist neben den Leistungen nach den
        Nummern 45, 46, 48 und 52 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   G

    *   Zuschlag für in der Zeit zwischen 22 und 6 Uhr erbrachte Leistungen

    *   450

    *   51,30


*    *
    *   Der Zuschlag nach Buchstabe G ist neben den Leistungen nach den
        Nummern 45, 46, 48 und 52 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Neben dem Zuschlag nach Buchstabe G ist der Zuschlag nach Buchstabe F
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   H

    *   Zuschlag für an Samstagen, Sonn- oder Feiertagen erbrachte Leistungen

    *   340

    *   38,76


*    *
    *   Werden Leistungen an Samstagen, Sonn- oder Feiertagen zwischen 20 und
        8 Uhr erbracht, darf neben dem Zuschlag nach Buchstabe H ein Zuschlag
        nach Buchstabe F oder G berechnet werden.

    *
    *

*    *
    *   Der Zuschlag nach Buchstabe H ist neben den Leistungen nach den
        Nummern 45, 46, 48 und 52 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   J

    *   Zuschlag zur Visite bei Vorhalten eines vom Belegarzt zu vergütenden
        ärztlichen Bereitschaftsdienstes, je Tag

    *   80

    *   9,12


*    *   K 2

    *   Zuschlag zu den Leistungen nach Nummer 45, 46, 48, 50, 51, 55 oder 56
        bei Kindern bis zum vollendeten 4. Lebensjahr

    *   120

    *   13,68





*    *   **VI.**

    *   **Berichte, Briefe**

    *
    *

*    *
    *   70

    *   Kurze Bescheinigung oder kurzes Zeugnis,
        Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung

    *   40

    *   4,56


*    *
    *   75

    *   Ausführlicher schriftlicher Krankheits- und Befundbericht
        (einschließlich Angaben zur Anamnese, zu dem(n) Befund(en), zur
        epikritischen Bewertung und gegebenenfalls zur Therapie)

    *   130

    *   14,82


*    *
    *
    *   Die Befundmitteilung oder der einfache Befundbericht ist mit der
        Gebühr für die zugrundeliegende Leistung abgegolten.

    *
    *

*    *
    *   76

    *   Schriftlicher Diätplan, individuell für den einzelnen Patienten
        aufgestellt

    *   70

    *   7,98


*    *
    *   77

    *   Schriftliche, individuelle Planung und Leitung einer Kur mit
        diätetischen, balneologischen und/oder klimatherapeutischen Maßnahmen
        unter Einbeziehung gesundheitserzieherischer Aspekte

    *   150

    *   17,10


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 77 ist für eine im zeitlichen Zusammenhang
        durchgeführte Kur unabhängig von deren Dauer nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   78

    *   Behandlungsplan für die Chemotherapie und/oder schriftlicher
        Nachsorgeplan für einen tumorkranken Patienten, individuell für den
        einzelnen Patienten aufgestellt

    *   180

    *   20,52


*    *
    *   80

    *   Schriftliche gutachtliche Äußerung

    *   300

    *   34,20


*    *
    *   85

    *   Schriftliche gutachtliche Äußerung mit einem das gewöhnliche Maß
        übersteigenden Aufwand -gegebenenfalls mit wissenschaftlicher
        Begründung -, je angefangene Stunde Arbeitszeit

    *   500

    *   57,--


*    *
    *   90

    *   Schriftliche Feststellung über das Vorliegen oder Nichtvorliegen einer
        Indikation für einen Schwangerschaftsabbruch

    *   120

    *   13,68


*    *
    *   95

    *   Schreibgebühr, je angefangene DIN A4-Seite

    *   60

    *   6,84


*    *
    *   96

    *   Schreibgebühr, je Kopie

    *   3

    *   0,34


*    *
    *
    *   Die Schreibgebühren nach den Nummern 95 und 96 sind nur neben den
        Leistungen nach den Nummern 80, 85 und 90 und nur mit dem einfachen
        Gebührensatz berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   **VII.**

    *   **Todesfeststellung**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen

1.  Begibt sich der Arzt zur Erbringung einer oder mehrerer Leistungen
    nach den Nummern 100 bis 109 außerhalb seiner Arbeitsstätte (Praxis
    oder Krankenhaus) oder seiner Wohnung, kann er für die zurückgelegte
    Wegstrecke Wegegeld nach § 8 oder Reiseentschädigung nach § 9
    berechnen.


2.  Neben den Leistungen nach den Nummern 100 und 101 sind Zuschläge nach
    den Buchstaben F bis H berechnungsfähig.


3.  Neben den Leistungen nach den Nummern 100 und 101 sind die Leistungen
    nach den Nummern 48 bis 52 nicht berechnungsfähig.


4.  Die Leistungen nach den Nummern 100 und 101 sind nicht nebeneinander
    berechnungsfähig.


5.  Die Leistungen nach den Nummern 100 und 101 sowie der Zuschlag nach
    Nummer 102 sind nur mit dem einfachen Gebührensatz berechnungsfähig.




*    *   100

    *   Untersuchung eines Toten und Ausstellung einer vorläufigen
        Todesbescheinigung gemäß landesrechtlicher Bestimmungen,
        gegebenenfalls einschließlich Aktenstudium und Einholung von
        Auskünften bei Angehörigen, vorbehandelnden Ärzten, Krankenhäusern und
        Pflegediensten (Dauer mindestens 20 Minuten), gegebenenfalls
        einschließlich Aufsuchen (vorläufige Leichenschau)
        Dauert die Leistung nach Nummer 100 weniger als 20 Minuten (ohne
        Aufsuchen), mindestens aber 10 Minuten (ohne Aufsuchen), sind 60
        Prozent der Gebühr zu berechnen.

    *   1896

    *

*    *   101

    *   Eingehende Untersuchung eines Toten und Ausstellung einer
        Todesbescheinigung, einschließlich Angaben zu Todesart und
        Todesursache gemäß landesrechtlicher Bestimmungen, gegebenenfalls
        einschließlich Aktenstudium und Einholung von Auskünften bei
        Angehörigen, vorbehandelnden Ärzten, Krankenhäusern und Pflegediensten
        (Dauer mindestens 40 Minuten), gegebenenfalls einschließlich Aufsuchen
        (eingehende Leichenschau)
        Dauert die Leistung nach Nummer 101 weniger als 40 Minuten (ohne
        Aufsuchen), mindestens aber 20 Minuten (ohne Aufsuchen), sind 60
        Prozent der Gebühr zu berechnen.

    *   2844

    *

*    *   102

    *   Zuschlag zu den Leistungen nach den Nummern 100 oder 101 bei einer
        Leiche mit einer dem Arzt oder der Ärztin unbekannten Identität
        und/oder besonderen Todesumständen (zusätzliche Dauer mindestens 10
        Minuten)

    *   474

    *

*    *   106

    *   Entnahme einer Körperflüssigkeit bei einem Toten

    *   150

    *

*    *   107

    *   Bulbusentnahme bei einem Toten

    *   250

    *

*    *   108

    *   Hornhautentnahme aus einem Auge bei einem Toten

    *   230

    *

*    *   109

    *   Entnahme eines Herzschrittmachers bei einem Toten

    *   220

    *



*    *   **C.**

    *   **Nichtgebietsbezogene Sonderleistungen**

    *
    *

*    *   **I.**

    *   **Anlegen von Verbänden**

    *
    *


   Allgemeine Bestimmungen
Wundverbände nach Nummer 200, die im Zusammenhang mit einer operativen
Leistung (auch Ätzung, Fremdkörperentfernung), Punktion, Infusion,
Transfusion oder Injektion durchgeführt werden, sind Bestandteil
dieser Leistung.

*    *   200

    *   Verband - ausgenommen Schnell- und Sprühverbände, Augen-, Ohrenklappen
        oder Dreiecktücher -

    *   45

    *   5,13


*    *   201

    *   Redressierender Klebeverband des Brustkorbs oder dachziegelförmiger
        Klebeverband - ausgenommen Nabelverband -

    *   65

    *   7,41


*    *   204

    *   Zirkulärer Verband des Kopfes oder des Rumpfes (auch als Wundverband);
        stabilisierender Verband des Halses, des Schulter- oder Hüftgelenks
        oder einer Extremität über mindestens zwei große Gelenke; Schanz'scher
        Halskrawattenverband; Kompressionsverband

    *   95

    *   10,83


*    *   206

    *   Tape-Verband eines kleinen Gelenks

    *   70

    *   7,98


*    *   207

    *   Tape-Verband eines großen Gelenks oder Zinkleimverband

    *   100

    *   11,40


*    *   208

    *   Stärke- oder Gipsfixation, zusätzlich zu einem Verband

    *   30

    *   3,42


*    *   209

    *   Großflächiges Auftragen von Externa (z.B. Salben, Cremes, Puder,
        Lotionen, Lösungen) zur Behandlung von Hautkrankheiten mindestens
        einer Körperregion (Extremität, Kopf, Brust, Bauch, Rücken), je
        Sitzung

    *   150

    *   17,10


*    *   210

    *   Kleiner Schienenverband - auch als Notverband bei Frakturen -

    *   75

    *   8,55


*    *   211

    *   Kleiner Schienenverband - bei Wiederanlegung derselben, gegebenenfalls
        auch veränderten Schiene -

    *   60

    *   6,84


*    *   212

    *   Schienenverband mit Einschluß von mindestens zwei großen Gelenken
        (Schulter-, Ellenbogen-, Hand-, Knie-, Fußgelenk) - auch als
        Notverband bei Frakturen -

    *   160

    *   18,24


*    *   213

    *   Schienenverband mit Einschluß von mindestens zwei großen Gelenken
        (Schulter-, Ellenbogen-, Hand-, Knie-, Fußgelenk) - bei Wiederanlegung
        derselben, gegebenenfalls auch veränderten Schiene -

    *   100

    *   11,40


*    *   214

    *   Abduktionsschienenverband - auch mit Stärke- oder Gipsfixation -

    *   240

    *   27,36


*    *   217

    *   Streckverband

    *   230

    *   26,22


*    *   218

    *   Streckverband mit Nagel- oder Drahtextension

    *   660

    *   75,24


*    *   225

    *   Gipsfingerling

    *   70

    *   7,98


*    *   227

    *   Gipshülse mit Gelenkschienen

    *   300

    *   34,20


*    *   228

    *   Gipsschienenverband oder Gipspantoffel

    *   190

    *   21,66


*    *   229

    *   Gipsschienenverband - bei Wiederanlegung derselben, gegebenenfalls
        auch veränderten Schiene -

    *   130

    *   14,82


*    *   230

    *   Zirkulärer Gipsverband - gegebenenfalls als Gipstutor -

    *   300

    *   34,20


*    *   231

    *   Zirkulärer Gehgipsverband des Unterschenkels

    *   360

    *   41,04


*    *   232

    *   Zirkulärer Gipsverband mit Einschluß von mindestens zwei großen
        Gelenken (Schulter-, Ellenbogen-, Hand-, Knie-, Sprunggelenk)

    *   430

    *   49,02


*    *   235

    *   Zirkulärer Gipsverband des Halses einschließlich Kopfstütze - auch mit
        Schultergürtel -

    *   750

    *   85,50


*    *   236

    *   Zirkulärer Gipsverband des Rumpfes

    *   940

    *   107,16


*    *   237

    *   Gips- oder Gipsschienenverband mit Einschluß von mindestens zwei
        großen Gelenken (Schulter-, Ellenbogen-, Hand-, Knie-, Fußgelenk)

    *   370

    *   42,18


*    *   238

    *   Gipsschienenverband mit Einschluß von mindestens zwei großen Gelenken
        (Schulter-, Ellenbogen-, Hand-, Knie-, Fußgelenk) - bei Wiederanlegung
        derselben, gegebenenfalls auch veränderten Schiene -

    *   200

    *   22,80


*    *   239

    *   Gipsverband für Arm mit Schulter oder Bein mit Beckengürtel

    *   750

    *   85,50


*    *   240

    *   Gipsbett oder Nachtschale für den Rumpf

    *   940

    *   107,16


*    *   245

    *   Quengelverband zusätzlich zum jeweiligen Gipsverband

    *   110

    *   12,54


*    *   246

    *   Abnahme des zirkulären Gipsverbands

    *   150

    *   17,10


*    *   247

    *   Fensterung, Spaltung, Schieneneinsetzung, Anlegung eines Gehbügels
        oder einer Abrollsohle bei einem nicht an demselben Tag angelegten
        Gipsverband

    *   110

    *   12,54





**II.** **Blutentnahmen, Injektionen, Infiltrationen, Infusionen,
    Transfusionen, Implantation, Abstrichentnahmen**




Allgemeine Bestimmungen
Die Leistungen nach den Nummern 252 bis 258 und 261 sind nicht
mehrfach berechnungsfähig, wenn anstelle einer Mischung mehrere
Arzneimittel bei liegender Kanüle im zeitlichen Zusammenhang
nacheinander verabreicht werden.
Die Leistungen nach den Nummern 270, 273 bis 281, 283, 286 sowie 287
können jeweils nur einmal je Behandlungstag berechnet werden. Die
Leistungen nach Nummer 271 oder 272 sind je Gefäßzugang einmal,
insgesamt jedoch nicht mehr als zweimal je Behandlungstag
berechnungsfähig. Die zweimalige Berechnung der Leistungen nach den
Nummern 271 oder 272 setzt gesonderte Punktionen verschiedener
Blutgefäße voraus.
Gegebenenfalls erforderliche Gefäßpunktionen sind Bestandteil der
Leistungen nach den Nummern 270 bis 287 und mit den Gebühren
abgegolten.
Die Leistungen nach den Nummern 271 bis 276 sind nicht nebeneinander
berechnungsfähig.

*    *   250

    *   Blutentnahme mittels Spritze, Kanüle oder Katheter aus der Vene

    *   40

    *   4,56


*    *   250a

    *   Kapillarblutentnahme bei Kindern bis zum vollendeten 8. Lebensjahr

    *   40

    *   4,56


*    *   251

    *   Blutentnahme mittels Spritze oder Kanüle aus der Arterie

    *   60

    *   6,84


*    *   252

    *   Injektion, subkutan, submukös, intrakutan oder intramuskulär

    *   40

    *   4,56


*    *   253

    *   Injektion, intravenös

    *   70

    *   7,98


*    *   254

    *   Injektion, intraarteriell

    *   80

    *   9,12


*    *   255

    *   Injektion, intraartikulär oder perineural

    *   95

    *   10,83


*    *   256

    *   Injektion in den Periduralraum

    *   185

    *   21,09


*    *   257

    *   Injektion in den Subarachnoidalraum

    *   400

    *   45,60


*    *   258

    *   Injektion, intraaortal oder intrakardial -ausgenommen bei liegendem
        Aorten- oder Herzkatheter -

    *   180

    *   20,52


*    *   259

    *   Legen eines Periduralkatheters - in Verbindung mit der Anlage eines
        subkutanen Medikamentenreservoirs -

    *   600

    *   68,40


*    *   260

    *   Legen eines arteriellen Katheters oder eines zentralen Venenkatheters
        - einschließlich Fixation -

    *   200

    *   22,80


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 260 ist neben Leistungen nach den Nummern 355
        bis 361, 626 bis 632 und/oder 648 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   261

    *   Einbringung von Arzneimitteln in einen parenteralen Katheter

    *   30

    *   3,42


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 261 ist im Zusammenhang mit einer
        Anästhesie/Narkose nicht berechnungsfähig für die Einbringung von
        Anästhetika, Anästhesieadjuvantien und Anästhesieantidoten.

    *
    *

*    *
    *   Wird die Leistung nach Nummer 261 im Zusammenhang mit einer
        Anästhesie/Narkose berechnet, ist das Medikament in der Rechnung
        anzugeben.

    *
    *

*    *   262

    *   Transfemorale Blutentnahme mittels Katheter aus dem Bereich der
        Nierenvene(n)

    *   450

    *   51,30


*    *   263

    *   Subkutane Hyposensibilisierungsbehandlung (Desensibilisierung), je
        Sitzung

    *   90

    *   10,26


*    *   264

    *   Injektions- und/oder Infiltrationsbehandlung der Prostata, je Sitzung

    *   120

    *   13,68


*    *   265

    *   Auffüllung eines subkutanen Medikamentenreservoirs oder Spülung eines
        Ports, je Sitzung

    *   60

    *   6,84


*    *   265a

    *   Auffüllung eines Hautexpanders, je Sitzung

    *   90

    *   10,26


*    *   266

    *   Intrakutane Reiztherapie (Quaddelbehandlung), je Sitzung

    *   60

    *   6,84


*    *   267

    *   Medikamentöse Infiltrationsbehandlung im Bereich einer Körperregion,
        auch paravertebrale oder perineurale oder perikapsuläre oder
        retrobulbäre Injektion und/oder Infiltration, je Sitzung

    *   80

    *   9,12


*    *   268

    *   Medikamentöse Infiltrationsbehandlung im Bereich mehrerer
        Körperregionen (auch eine Körperregion beidseitig), je Sitzung

    *   130

    *   14,82


*    *   269

    *   Akupunktur (Nadelstich-Technik) zur Behandlung von Schmerzen, je
        Sitzung

    *   200

    *   22,80


*    *   269a

    *   Akupunktur (Nadelstich-Technik) mit einer Mindestdauer von 20 Minuten
        zur Behandlung von Schmerzen, je Sitzung

    *   350

    *   39,90


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 269a ist die Leistung nach Nummer 269
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   270

    *   Infusion, subkutan

    *   80

    *   9,12


*    *   271

    *   Infusion, intravenös, bis zu 30 Minuten Dauer

    *   120

    *   13,68


*    *   272

    *   Infusion, intravenös, von mehr als 30 Minuten Dauer

    *   180

    *   20,52


*    *   273

    *   Infusion, intravenös - gegebenenfalls mittels Nabelvenenkatheter oder
        in die Kopfvene -, bei einem Kind bis zum vollendeten 4. Lebensjahr

    *   180

    *   20,52


*    *
    *   Die Leistungen nach den Nummern 271, 272 und 273 sind im Zusammenhang
        mit einer Anästhesie/Narkose nicht berechnungsfähig für die
        Einbringung von Anästhetika, Anästhesieadjuvantien und
        Anästhesieantidoten.

    *
    *

*    *
    *   Werden die Leistungen nach Nummer 271, 272 oder 273 im Zusammenhang
        mit einer Anästhesie/ Narkose berechnet, ist das Medikament in der
        Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   274

    *   Dauertropfinfusion, intravenös, von mehr als 6 Stunden Dauer -
        gegebenenfalls einschließlich Infusionsplan und Bilanzierung -

    *   320

    *   36,48


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 274 sind die Leistungen nach den
        Nummern 271 bis 273, 275 und/oder 276 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   275

    *   Dauertropfinfusion von Zytostatika, von mehr als 90 Minuten Dauer

    *   360

    *   41,04


*    *   276

    *   Dauertropfinfusion von Zytostatika, von mehr als 6 Stunden Dauer

    *   540

    *   61,56


*    *   277

    *   Infusion, intraarteriell, bis zu 30 Minuten Dauer

    *   180

    *   20,52


*    *   278

    *   Infusion, intraarteriell, von mehr als 30 Minuten Dauer

    *   240

    *   27,36


*    *   279

    *   Infusion in das Knochenmark

    *   180

    *   20,52


*    *   280

    *   Transfusion der ersten Blutkonserve (auch Frischblut) oder des ersten
        Blutbestandteilpräparats - einschließlich Identitätssicherung im ABO-
        System (bedside-test) und Dokumentation der Konserven- bzw.
        ChargenNummer -

    *   330

    *   37,62


*    *
    *   Die Infusion von Albumin oder von Präparaten, die als einzigen
        Blutbestandteil Albumin enthalten, ist nicht nach der Leistung nach
        Nummer 280 berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   281

    *   Transfusion der ersten Blutkonserve (auch Frischblut) oder des ersten
        Blutbestandteilpräparats bei einem Neugeborenen - einschließlich
        Nabelvenenkatheterismus, Identitätssicherung im ABO-System (bedside-
        test) und Dokumentation der Konserven- bzw. Chargen-Nummer -

    *   450

    *   51,30


*    *
    *   Die Infusion von Albumin oder von Präparaten, die als einzigen
        Blutbestandteil Albumin enthalten, ist nicht nach der Leistung nach
        Nummer 281 berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   282

    *   Transfusion jeder weiteren Blutkonserve (auch Frischblut) oder jedes
        weiteren Blutbestandteilpräparats im Anschluß an die Leistungen nach
        Nummer 280 oder 281 - einschließlich Identitätssicherung im ABO-System
        (bedside-test) und Dokumentation der Konserven- bzw. Chargen-Nummer -

    *   150

    *   17,10


*    *
    *   Die Infusion von Albumin oder von Präparaten, die als einzigen
        Blutbestandteil Albumin enthalten, ist nicht nach der Leistung nach
        Nummer 282 berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   283

    *   Infusion in die Aorta bei einem Neugeborenen mittels transumbilikalem
        Aortenkatheter - einschließlich der Anlage des Katheters -

    *   500

    *   57,--


*    *   284

    *   Eigenbluteinspritzung - einschließlich Blutentnahme -

    *   90

    *   10,26


*    *   285

    *   Aderlaß aus der Vene oder Arterie mit Entnahme von mindestens 200
        Milliliter Blut - gegebenenfalls einschließlich Verband -

    *   110

    *   12,54


*    *   286

    *   Reinfusion der ersten Einheit (mindestens 200 Milliliter) Eigenblut
        oder Eigenplasma - einschließlich Identitätssicherung im ABO-System
        (bedside-test) -

    *   220

    *   25,08


*    *   286a

    *   Reinfusion jeder weiteren Einheit (mindestens 200 Milliliter)
        Eigenblut oder Eigenplasma im Anschluß an die Leistung nach der Nummer
        286 - einschließlich Identitätssicherung im ABO-System (bedside-test)
        -

    *   100

    *   11,40


*    *   287

    *   Blutaustauschtransfusion (z.B. bei schwerster Intoxikation)

    *   800

    *   91,20


*    *   288

    *   Präoperative Entnahme einer Einheit Eigenblut (mindestens 400
        Milliliter) zur späteren Retransfusion bei Aufbewahrung als
        Vollblutkonserve - gegebenenfalls einschließlich Konservierung -

    *   230

    *   26,22


*    *   289

    *   Präoperative Entnahme einer Einheit Eigenblut (mindestens 400
        Milliliter) zur späteren Retransfusion - einschließlich Auftrennung
        des Patientenblutes in ein Erythrozytenkonzentrat und eine
        Frischplasmakonserve, Versetzen des Erythrozytenkonzentrats mit
        additiver Lösung und anschließender Aufbewahrung bei +2 Grad C bis +6
        Grad C sowie Schockgefrieren des Frischplasmas und anschließender
        Aufbewahrung bei -30 Grad C oder darunter -

    *   350

    *   39,90


*    *   290

    *   Infiltration gewebehärtender Mittel

    *   120

    *   13,68


*    *   291

    *   Implantation von Hormonpreßlingen

    *   70

    *   7,98


*    *   297

    *   Entnahme und Aufbereitung von Abstrichmaterial zur zytologischen
        Untersuchung - gegebenenfalls einschließlich Fixierung -

    *   45

    *   5,13


*    *
    *   Mit der Gebühr sind die Kosten abgegolten.

    *
    *

*    *   298

    *   Entnahme und gegebenenfalls Aufbereitung von Abstrichmaterial zur
        mikrobiologischen Untersuchung - gegebenenfalls einschließlich
        Fixierung -

    *   40

    *   4,56


*    *
    *   Mit der Gebühr sind die Kosten abgegolten.

    *
    *

*    *   **III. Punktionen**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen
Zum Inhalt der Leistungen für Punktionen gehören die damit im
Zusammenhang stehenden Injektionen, Instillationen, Spülungen sowie
Entnahmen z.B. von Blut, Liquor, Gewebe.

*    *
    *   300

    *   Punktion eines Gelenks

    *   120

    *   13,68


*    *
    *   301

    *   Punktion eines Ellenbogen-, Knie- oder Wirbelgelenks

    *   160

    *   18,24


*    *
    *   302

    *   Punktion eines Schulter- oder Hüftgelenks

    *   250

    *   28,50


*    *
    *   303

    *   Punktion einer Drüse, eines Schleimbeutels, Ganglions, Seroms,
        Hygroms, Hämatoms oder Abszesses oder oberflächiger Körperteile

    *   80

    *   9,12


*    *
    *   304

    *   Punktion der Augenhöhle

    *   160

    *   18,24


*    *
    *   305

    *   Punktion der Liquorräume (Subokzipital- oder Lumbalpunktion)

    *   350

    *   39,90


*    *
    *   305a

    *   Punktion der Liquorräume durch die Fontanelle

    *   250

    *   28,50


*    *
    *   306

    *   Punktion der Lunge - auch Abszeß- oder Kavernenpunktion in der Lunge
        -oder Punktion des Gehirns bei vorhandener Trepanationsöffnung

    *   500

    *   57,--


*    *
    *   307

    *   Punktion des Pleuraraums oder der Bauchhöhle

    *   250

    *   28,50


*    *
    *   308

    *   Gewebeentnahme aus der Pleura - gegebenenfalls einschließlich Punktion
        -

    *   350

    *   39,90


*    *
    *   310

    *   Punktion des Herzbeutels

    *   350

    *   39,90


*    *
    *   311

    *   Punktion des Knochenmarks - auch Sternalpunktion -

    *   200

    *   22,80


*    *
    *   312

    *   Knochenstanze - gegebenenfalls einschließlich Entnahme von Knochenmark
        -

    *   300

    *   34,20


*    *
    *   314

    *   Punktion der Mamma oder Punktion eines Lymphknotens

    *   120

    *   13,68


*    *
    *   315

    *   Punktion eines Organs (z.B. Leber, Milz, Niere, Hoden)

    *   250

    *   28,50


*    *
    *   316

    *   Punktion des Douglasraums

    *   250

    *   28,50


*    *
    *   317

    *   Punktion eines Adnextumors - auch einschließlich Douglaspunktion -

    *   350

    *   39,90


*    *
    *   318

    *   Punktion der Harnblase oder eines Wasserbruchs

    *   120

    *   13,68


*    *
    *   319

    *   Punktion der Prostata oder Punktion der Schilddrüse

    *   200

    *   22,80


*    *
    *   321

    *   Untersuchung von natürlichen Gängen oder Fisteln mittels Sonde oder
        Einführung eines Fistelkatheters - gegebenenfalls einschließlich
        anschließender Injektion oder Installation -

    *   50

    *   5,70


*    *   **IV.**

    *   **Kontrastmitteleinbringungen**

    *
    *


   Allgemeine Bestimmungen
Die zur Einbringung des Kontrastmittels erforderlichen Maßnahmen wie
Sondierungen, Injektionen, Punktionen, Gefäßkatheterismus oder
Probeinjektionen und gegebenenfalls anschließende Wundnähte und
Entfernung(en) des Kontrastmittels sind Bestandteile der Leistungen
und nicht gesondert berechnungsfähig. Dies gilt auch für
gegebenenfalls notwendige Durchleuchtungen zur Kontrolle der Lage
eines Katheters oder einer Punktionsnadel.

*    *
    *   340

    *   Einbringung des Kontrastmittels in die zerebralen und spinalen
        Liquorräume

    *   400

    *   45,60


*    *
    *   344

    *   Intravenöse Einbringung des Kontrastmittels mittels Injektion oder
        Infusion, bis zu 10 Minuten Dauer

    *   100

    *   11,40


*    *
    *   345

    *   Intravenöse Einbringung des Kontrastmittels mittels Injektion oder
        Infusion, von mehr als 10 Minuten Dauer

    *   130

    *   14,82


*    *
    *   346

    *   Intravenöse Einbringung des Kontrastmittels mittels Hochdruckinjektion

    *   300

    *   34,20


*    *
    *   347

    *   Ergänzung für jede weitere intravenöse Kontrastmitteleinbringung
        mittels Hochdruckinjektion bei bestehendem Zugang - im Zusammenhang
        mit der Leistung nach Nummer 346 -

    *   150

    *   17,10


*    *
    *   350

    *   Intraarterielle Einbringung des Kontrastmittels

    *   150

    *   17,10


*    *
    *   351

    *   Einbringung des Kontrastmittels zur Angiographie von Gehirnarterien,
        je Halsschlagader

    *   500

    *   57,--


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 351 ist je Sitzung nicht mehr als zweimal
        berechnungsfähig

    *
    *

*    *
    *   355

    *   Herzkatheter-Einbringung(en) und anschließende intrakardiale bzw.
        intraarterielle Einbringung(en) des Kontrastmittels mittels
        Hochdruckinjektion zur Darstellung des Herzens und der herznahen
        Gefäße (Aorta ascendens, Arteria pulmonalis) -einschließlich
        Röntgenkontrolle und fortlaufender EKG-Kontrolle -, je Sitzung

    *   600

    *   68,40


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 355 ist neben den Leistungen nach den Nummern
        626 und/oder 627 nicht berechnungsfähig. Wird die Leistung nach Nummer
        355 im zeitlichen Zusammenhang mit der Leistung nach Nummer 360
        erbracht, ist die Leistung nach Nummer 355 nur mit dem einfachen
        Gebührensatz berechnungsfähig

    *
    *

*    *
    *   356

    *   Zuschlag zu der Leistung nach Nummer 355 bei Herzkatheter-
        Einbringung(en) zur Untersuchung sowohl des linken als auch des
        rechten Herzens über jeweils gesonderte Gefäßzugänge während einer
        Sitzung

    *   400

    *   45,60


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 356 ist neben den Leistungen nach den Nummern
        626 und/oder 627 nicht berechnungsfähig

    *
    *

*    *
    *
    *   Wird die Leistung nach Nummer 356 im zeitlichen Zusammenhang mit der
        Leistung nach Nummer 360 erbracht, ist die Leistung nach Nummer 356
        nur mit dem einfachen Gebührensatz berechnungsfähig

    *
    *

*    *
    *   357

    *   Intraarterielle Einbringung(en) des Kontrastmittels über einen
        Katheter mittels Hochdruckinjektion zur Übersichtsangiographie der
        Brust- und/oder Bauchaorta - einschließlich Röntgenkontrolle und
        gegebenenfalls einschließlich fortlaufender EKG-Kontrolle -, je
        Sitzung

    *   500

    *   57,--


*    *
    *
    *   Wird die Leistung nach Nummer 357 im Zusammenhang mit der Leistung
        nach Nummer 351 erbracht, ist die Leistung nach Nummer 357 nur mit dem
        einfachen Gebührensatz berechnungsfähig

    *
    *

*    *
    *   360

    *   Herzkatheter-Einbringung(en) und anschließende intraarterielle
        Einbringung(en) des Kontrastmittels nach selektiver arterieller
        Katheterplazierung zur selektiven Koronarangiographie - einschließlich
        Röntgenkontrolle und fortlaufender EKG-Kontrolle -, je Sitzung Die
        Leistung nach Nummer 360 kann je Sitzung nur einmal berechnet werden.

    *   1000

    *   114,--


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 360 ist neben den Leistungen nach den Nummern
        626 und/oder 627 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   361

    *   Intraarterielle Einbringung(en) des Kontrastmittels nach erneuter
        Einbringung eines Herzkatheters zur Sondierung eines weiteren Gefäßes
        - im Anschluß an die Leistung nach Nummer 360 -

    *   600

    *   68,40


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 361 ist je Sitzung nicht mehr als zweimal
        berechnungsfähig

    *
    *

*    *
    *   365

    *   Einbringung des Kontrastmittels zur Lymphographie, je Extremität

    *   400

    *   45,60


*    *
    *   368

    *   Einbringung des Kontrastmittels zur Bronchographie

    *   400

    *   45,60


*    *
    *   370

    *   Einbringung des Kontrastmittels zur Darstellung natürlicher,
        künstlicher oder krankhaft entstandener Gänge, Gangsysteme, Hohlräume
        oder Fisteln - gegebenenfalls intraoperativ -

    *   200

    *   22,80


*    *
    *   372

    *   Einbringung des Kontrastmittels in einen Zwischenwirbelraum

    *   280

    *   31,92


*    *
    *   373

    *   Einbringung des Kontrastmittels in ein Gelenk

    *   250

    *   28,50


*    *
    *   374

    *   Einbringung des Kontrastmittels in den Dünndarm mittels im Dünndarm
        endender Sonde

    *   150

    *   17,10


*    *   **V.**

    *   **Impfungen und Testungen**

    *
    *


   Allgemeine Bestimmungen

1.  Als Behandlungsfall gilt für die Behandlung derselben Erkrankung der
    Zeitraum eines Monats nach der jeweils ersten Inanspruchnahme des
    Arztes.


2.  Erforderliche Nachbeobachtungen am Tag der Impfung oder Testung sind
    in den Leistungsansätzen enthalten und nicht gesondert
    berechnungsfähig.


3.  Neben den Leistungen nach den Nummern 376 bis 378 sind die Leistungen
    nach den Nummern 1 und 2 und die gegebenenfalls erforderliche
    Eintragung in den Impfpaß nicht berechnungsfähig.


4.  Mit den Gebühren für die Leistungen nach den Nummern 380 bis 382, 385
    bis 391 sowie 395 und 396 sind die Kosten abgegolten.


5.  Mit den Gebühren für die Leistungen nach den Nummern 393, 394, 397 und
    398 sind die Kosten für serienmäßig lieferbare Testmittel abgegolten.




*    *
    *   375

    *   Schutzimpfung (intramuskulär, subkutan) - gegebenenfalls
        einschließlich Eintragung in den Impfpaß -

    *   80

    *   9,12


*    *
    *   376

    *   Schutzimpfung (oral) - einschließlich beratendem Gespräch -

    *   80

    *   9,12


*    *
    *   377

    *   Zusatzinjektion bei Parallelimpfung

    *   50

    *   5,70


*    *
    *   378

    *   Simultanimpfung (gleichzeitige passive und aktive Impfung gegen
        Wundstarrkrampf)

    *   120

    *   13,68


*    *
    *   380

    *   Epikutantest, je Test (1. bis 30. Test je Behandlungsfall)

    *   30

    *   3,42


*    *
    *   381

    *   Epikutantest, je Test (31. bis 50. Test je Behandlungsfall)

    *   20

    *   2,28


*    *
    *   382

    *   Epikutantest, je Text (51. bis 100. Test je Behandlungsfall)

    *   15

    *   1,71


*    *   Mehr als 100 Epikutantests sind je Behandlungsfall nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   383

    *   Kutane Testung (z.B. von Pirquet, Moro)

    *   30

    *   3,42


*    *
    *   384

    *   Tuberkulinstempeltest, Mendel-Mantoux-Test oder Stempeltest mit
        mehreren Antigenen (sog. Batterietests)

    *   40

    *   4,56


*    *
    *   385

    *   Pricktest, je Test (1. bis 20. Test je Behandlungsfall)

    *   45

    *   5,13


*    *
    *   386

    *   Pricktest, je Test (21. bis 40. Test je Behandlungsfall)

    *   30

    *   3,42


*    *
    *   387

    *   Pricktest, je Test (41. bis 80. Test je Behandlungsfall)

    *   20

    *   2,28


*    *   Mehr als 80 Pricktests sind je Behandlungsfall nicht berechnungsfähig

    *
    *

*    *
    *   388

    *   Reib-, Scratch- oder Skarifikationstest, je Test (bis zu 10 Tests je
        Behandlungsfall)

    *   35

    *   3,99


*    *
    *   389

    *   Reib-, Scratch- oder Skarifikationstest, jeder weitere Test

    *   25

    *   2,85


*    *
    *   390

    *   Intrakutantest, je Test (1. bis 20. Test je Behandlungsfall)

    *   60

    *   6,84


*    *
    *   391

    *   Intrakutantest, jeder weitere Test

    *   40

    *   4,56


*    *   Mehr als 80 Intrakutantests sind je Behandlungsfall nicht
        berechnungsfähig

    *
    *

*    *
    *   393

    *   Beidseitiger nasaler oder konjunktivaler Provokationstest zur
        Ermittlung eines oder mehrerer auslösender Allergene mit Einzeloder
        Gruppenextrakt, je Test

    *   100

    *   11,40


*    *
    *   394

    *   Höchstwert für Leistungen nach Nummer 393, je Tag

    *   300

    *   34,20


*    *
    *   395

    *   Nasaler Schleimhautprovokationstest (auch beidseitig) mit mindestens
        dreimaliger apparativer Registrierung zur Ermittlung eines oder
        mehrerer auslösender Allergene mit Einzel- oder Gruppenextrakt, je
        Test

    *   280

    *   31,92


*    *
    *   396

    *   Höchstwert für Leistungen nach Nummer 395, je Tag

    *   560

    *   63,84


*    *
    *   397

    *   Bronchialer Provokationstest zur Ermittlung eines oder mehrerer
        auslösender Allergene mit Einzel- oder Gruppenextrakt mit apparativer
        Registrierung, je Test

    *   380

    *   43,32


*    *
    *   398

    *   Höchstwert für Leistungen nach Nummer 397, je Tag

    *   760

    *   86,64


*    *
    *   399

    *   Oraler Provokationstest, auch Expositionstest bei Nahrungsmittel- oder
        Medikamentenallergien - einschließlich Überwachung zur Erkennung von
        Schockreaktionen -

    *   200

    *   22,80


*    *   **VI.**

    *   **Sonographische Leistungen**

    *
    *


   Allgemeine Bestimmungen

1.  Die Zuschläge nach den Nummern 401 sowie 404 bis 406 sind nur mit dem
    einfachen Gebührensatz berechnungsfähig.


2.  Die Zuschläge bzw. Leistungen nach den Nummern 401 bis 418 sowie 422
    bis 424 sind je Sitzung jeweils nur einmal berechnungsfähig.


3.  Die Zuschläge bzw. Leistungen nach den Nummern 410 bis 418 sind nicht
    nebeneinander berechnungsfähig.


4.  Die Leistungen nach den Nummern 422 bis 424 sind nicht nebeneinander
    berechnungsfähig.


5.  Mit den Gebühren für die Zuschläge bzw. Leistungen nach den Nummern
    401 bis 424 ist die erforderliche Bilddokumentation abgegolten.


6.  Als Organe im Sinne der Leistungen nach den Nummern 410 und 420 gelten
    neben den anatomisch definierten Organen auch der Darm, Gelenke als
    Funktionseinheiten sowie Muskelgruppen, Lymphknoten und/oder Gefäße
    einer Körperregion. Als Organ gilt die jeweils untersuchte
    Körperregion unabhängig davon, ob nur Gefäße oder nur Lymphknoten oder
    Gefäße und Lymphknoten bzw. Weichteile untersucht werden. Die
    Darstellung des Darms gilt als eine Organuntersuchung unabhängig
    davon, ob der gesamte Darm, mehrere Darmabschnitte oder nur ein
    einziger Darmabschnitt untersucht werden.


7.  Die sonographische Untersuchung eines Organs erfordert die
    Differenzierung der Organstrukturen in mindestens zwei Ebenen und
    schließt gegebenenfalls die Untersuchung unterschiedlicher
    Funktionszustände und die mit der gezielten Organuntersuchung
    verbundene Darstellung von Nachbarorganen mit ein.





*    *
    *   401

    *   Zuschlag zu den sonographischen Leistungen nach den Nummern 410 bis
        418 bei zusätzlicher Anwendung des Duplex-Verfahrens -gegebenenfalls
        einschließlich Farbkodierung -

    *   400

    *   45,60


*    *
    *
    *   Der Zuschlag nach Nummer 401 ist neben den Leistungen nach den Nummern
        406, 422 bis 424, 644, 645, 649 und/oder 1754 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   402

    *   Zuschlag zu den sonographischen Leistungen bei transösophagealer
        Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *
    *
    *   Der Zuschlag nach Nummer 402 ist neben den Leistungen nach den Nummern
        403 sowie 676 bis 692 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   403

    *   Zuschlag zu den sonographischen Leistungen bei transkavitärer
        Untersuchung

    *   150

    *   17,10


*    *   Der Zuschlag nach Nummer 403 ist neben den Leistungen nach den Nummern
        402 sowie 676 bis 692 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   404

    *   Zuschlag zu doppler-sonographischen Leistungen bei zusätzlicher
        Frequenzspektrumanalyse - einschließlich graphischer oder
        Bilddokumentation -

    *   250

    *   28,50


*    *
    *
    *   Der Zuschlag nach Nummer 404 ist neben den Leistungen nach den Nummern
        422, 423, 644, 645, 649 und/oder 1754 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   405

    *   Zuschlag zu den Leistungen nach Nummer 415 oder 424 - bei zusätzlicher
        Untersuchung mit cw-Doppler -

    *   200

    *   22,80


*    *
    *   406

    *   Zuschlag zu der Leistung nach Nummer 424 - bei zusätzlicher
        Farbkodierung -

    *   200

    *   22,80


*    *
    *   408

    *   Transluminale Sonographie von einem oder mehreren Blutgefäß(en) nach
        Einbringung eines Gefäßkatheters, je Sitzung

    *   200

    *   22,80


*    *
    *   410

    *   Ultraschalluntersuchung eines Organs

    *   200

    *   22,80


*    *   Das untersuchte Organ ist in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *
    *   412

    *   Ultraschalluntersuchung des Schädels bei einem Säugling oder Kleinkind
        bis zum vollendeten 2. Lebensjahr

    *   280

    *   31,92


*    *
    *   413

    *   Ultraschalluntersuchung der Hüftgelenke bei einem Säugling oder
        Kleinkind bis zum vollendeten 2. Lebensjahr

    *   280

    *   31,92


*    *
    *   415

    *   Ultraschalluntersuchung im Rahmen der Mutterschaftsvorsorge -
        gegebenenfalls einschließlich Biometrie und Beurteilung der
        Organentwicklung -

    *   300

    *   34,20


*    *
    *   417

    *   Ultraschalluntersuchung der Schilddrüse

    *   210

    *   23,94


*    *
    *   418

    *   Ultraschalluntersuchung einer Brustdrüse - gegebenenfalls
        einschließlich der regionalen Lymphknoten -

    *   210

    *   23,94


*    *
    *   420

    *   Ultraschalluntersuchung von bis zu drei weiteren Organen im Anschluß
        an eine der Leistungen nach den Nummern 410 bis 418, je Organ

    *   80

    *   9,12


*    *
    *
    *   Die untersuchten Organe sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 420 kann je Sitzung höchstens dreimal
        berechnet werden.

    *
    *

*    *
    *   422

    *   Eindimensionale echokardiographische Untersuchung mittels Time-Motion-
        Diagramm, mit Bilddokumentation - gegebenenfalls einschließlich
        gleichzeitiger EKG-Kontrolle -

    *   200

    *   22,80


*    *
    *   423

    *   Zweidimensionale echokardiographische Untersuchung mittels Real-Time-
        Verfahren (B-Mode), mit Bilddokumentation -einschließlich der Leistung
        nach Nummer 422 -

    *   500

    *   57,--


*    *
    *   424

    *   Zweidimensionale doppler-echokardiographische Untersuchung mit
        Bilddokumentation -einschließlich der Leistung nach Nummer 423
        -(Duplex-Verfahren)

    *   700

    *   79,80


*    *   **VII.**

    *   **Intensivmedizinische und sonstige Leistungen**

    *
    *

*    *
    *   427

    *   Assistierte und/oder kontrollierte apparative Beatmung durch Saug-
        Druck-Verfahren bei vitaler Indikation, bis zu 12 Stunden Dauer

    *   150

    *   17,10


*    *
    *   428

    *   Assistierte und/oder kontrollierte apparative Beatmung durch Saug-
        Druck-Verfahren bei vitaler Indikation, bei mehr als 12 Stunden Dauer,
        je Tag

    *   220

    *   25,08


*    *   Neben den Leistungen nach den Nummern 427 und 428 sind die Leistungen
        nach den Nummern 462, 463 und/oder 501 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   429

    *   Wiederbelebungsversuch - einschließlich künstlicher Beatmung und
        extrathorakaler indirekter Herzmassage, gegebenenfalls einschließlich
        Intubation -

    *   400

    *   45,60


*    *
    *   430

    *   Extra- oder intrathorakale Elektro-Defibrillation und/oder
        -Stimulation des Herzens

    *   400

    *   45,60


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 430 ist auch bei mehrfacher Verabfolgung von
        Stromstößen in engem zeitlichen Zusammenhang zur Erreichung der
        Defibrillation nur einmal berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   431

    *   Elektrokardioskopie im Notfall

    *   100

    *   11,40


*    *
    *   433

    *   Ausspülung des Magens - auch mit Sondierung der Speiseröhre und des
        Magens und/oder Spülung des Duodenums -

    *   140

    *   15,96


*    *
    *   435

    *   Stationäre intensivmedizinische Überwachung und Behandlung eines
        Patienten auf einer dafür eingerichteten gesonderten Betteneinheit
        eines Krankenhauses mit spezieller Personal-und Geräteausstattung -
        einschließlich aller im Rahmen der Intensivbehandlung erbrachten
        Leistungen, soweit deren Berechnungsfähigkeit nachfolgend
        ausgeschlossen ist -, bis zu 24 Stunden Dauer

    *   900

    *   102,60


*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 435 sind für die Dauer der stationären
        intensivmedizinischen Überwachung und Behandlung Leistungen nach den
        Abschnitten C III und M sowie die Leistungen nach den Nummern 1 bis
        56, 61 bis 96, 200 bis 211, 247, 250 bis 268, 270 bis 286a, 288 bis
        298, 401 bis 424, 427 bis 433, 483 bis 485, 488 bis 490, 500, 501,
        505, 600 bis 609, 634 bis 648, 650 bis 657, 659 bis 661, 665 bis 672,
        1529 bis 1532, 1728 bis 1733 und 3055 nicht berechnungsfähig. Diese
        Leistungen dürfen auch nicht anstelle der Leistung nach Nummer 435
        berechnet werden.

    *
    *

*    *
    *
    *   Teilleistungen sind auch dann mit der Gebühr abgegolten, wenn sie von
        verschiedenen Ärzten erbracht werden. Die Leistung nach Nummer 60 kann
        nur von dem Arzt berechnet werden, der die Leistung nach Nummer 435
        nicht berechnet.

    *
    *

*    *
    *
    *   Mit der Gebühr für die Leistung nach Nummer 435 sind Leistungen zur
        Untersuchung und/oder Behandlung von Störungen der Vitalfunktionen,
        der zugrundeliegenden Erkrankung und/oder sonstiger Erkrankungen
        abgegolten.

    *
    *

*    *
    *   437

    *   Laboratoriumsuntersuchungen im Rahmen einer Intensivbehandlung nach
        Nummer 435, bis zu 24 Stunden Dauer

    *   500

    *   57,--


*    *   Neben der Leistung nach Nummer 437 sind Leistungen nach Abschnitt M -
        mit Ausnahme von Leistungen nach den Abschnitten M III 13
        (Blutgruppenmerkmale, HLA-System) und M IV (Untersuchungen zum
        Nachweis und zur Charakterisierung von Krankheitserregern) -nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   **VIII.**

    *   **Zuschläge zu ambulanten Operations- und Anästhesieleistungen**

    *
    *


   Allgemeine Bestimmungen

1.  Bei ambulanter Durchführung von Operations- und Anästhesieleistungen
    in der Praxis niedergelassener Ärzte oder in Krankenhäusern können für
    die erforderliche Bereitstellung von Operationseinrichtungen und
    Einrichtungen zur Vor- und Nachsorge (z.B. Kosten für Operations- oder
    Aufwachräume oder Gebühren bzw. Kosten für wiederverwendbare
    Operationsmaterialien bzw. -geräte) Zuschläge berechnet werden.

    Für die Anwendung eines Operationsmikroskops oder eines Lasers im
    Zusammenhang mit einer ambulanten operativen Leistung können Zuschläge
    berechnet werden, wenn die Anwendung eines Operationsmikroskops oder
    eines Lasers in der Leistungsbeschreibung der Gebührennummer für die
    operative Leistung nicht beinhaltet ist.


2.  Die Zuschläge nach den Nummern 440 bis 449 sind nur mit dem einfachen
    Gebührensatz berechnungsfähig.


3.  Die Zuschläge nach den Nummern 440, 441, 442, 443, 444 und 445 sind
    operativen Leistungen

    -   nach den Nummern 679, 695, 700, 701, 765 in Abschnitt F,


    -   nach den Nummern 1011, 1014, 1041, 1043 bis 1045, 1048, 1052, 1055,
        1056, 1060, 1085, 1086, 1089, 1097 bis 1099, 1104, 1111 bis 1113, 1120
        bis 1122, 1125, 1126, 1129, 1131, 1135 bis 1137, 1140, 1141, 1145,
        1155, 1156, 1159, 1160 in Abschnitt H,


    -   nach den Nummern 1283 bis 1285, 1292, 1299, 1301, 1302, 1304 bis 1306,
        1310, 1311, 1321, 1326, 1330 bis 1333, 1341, 1345, 1346, 1348 bis
        1361, 1365, 1366, 1367, 1369 bis 1371, 1374, 1375, 1377, 1382, 1384,
        1386 in Abschnitt I,


    -   nach den Nummern 1428, 1438, 1441, 1445 bis 1448, 1455, 1457, 1467 bis
        1472, 1485, 1486, 1493, 1497, 1513, 1519, 1520, 1527, 1528, 1534,
        1535, 1576, 1586, 1588, 1595, 1597, 1598, 1601, 1610 bis 1614, 1622,
        1628, 1635 bis 1637 in Abschnitt J,


    -   nach den Nummern 1713, 1738, 1740, 1741, 1753, 1755, 1756, 1760, 1761,
        1763 bis 1769, 1782, 1797, 1800, 1802, 1815, 1816, 1827, 1851 in
        Abschnitt K,


    -   oder nach den Nummern 2010, 2040, 2041, 2042 bis 2045, 2050 bis 2052,
        2062, 2064 bis 2067, 2070, 2072 bis 2076, 2080 bis 2084, 2087 bis
        2089, 2091, 2092, 2100 bis 2102, 2105, 2106, 2110 bis 2112, 2117 bis
        2122, 2130, 2131, 2133 bis 2137, 2140, 2141, 2156 bis 2158, 2170 bis
        2172, 2189 bis 2191, 2193, 2210, 2213, 2216, 2219, 2220, 2223 bis
        2225, 2230, 2235, 2250, 2253, 2254, 2256, 2257, 2260, 2263, 2268,
        2269, 2273, 2279, 2281 bis 2283, 2291, 2293 bis 2297, 2325, 2339,
        2340, 2344, 2345, 2347 bis 2350, 2354 bis 2356, 2380 bis 2386, 2390,
        2392 bis 2394, 2396, 2397, 2402, 2404, 2405, 2407, 2408, 2410 bis
        2412, 2414 bis 2421, 2427, 2430 bis 2432, 2440 bis 2442, 2454, 2540,
        2541, 2570, 2580, 2581, 2583, 2584, 2586 bis 2589, 2597, 2598, 2620,
        2621, 2625, 2627, 2640, 2642, 2650, 2651, 2655 bis 2658, 2660, 2670,
        2671, 2675 bis 2677, 2682, 2687, 2688, 2690, 2692 bis 2695, 2698,
        2699, 2701, 2705, 2706, 2710, 2711, 2730, 2732, 2751 bis 2754, 2800,
        2801, 2803, 2809, 2823, 2881 bis 2883, 2887, 2890, 2891, 2895 bis
        2897, 2950 bis 2952, 2970, 2990 bis 2993, 3095 bis 3097, 3120, 3156,
        3173, 3200, 3208, 3219 bis 3224, 3237, 3240, 3241, 3283 bis 3286, 3300
        in Abschnitt L




    zuzuordnen.

    Die Zuschläge nach den Nummern 446 und 447 sind anästhesiologischen
    Leistungen des Abschnitts D zuzuordnen.

    Die Zuschläge nach den Nummern 448 und 449 dürfen nur im Zusammenhang
    mit einer an einen Zuschlag nach den Nummern 442 bis 445 gebundenen
    ambulanten Operation und mit einer an einen Zuschlag nach den Nummern
    446 bis 447 gebundenen Anästhesie bzw. Narkose berechnet werden.

    Die Zuschläge sind in der Rechnung unmittelbar im Anschluß an die
    zugeordnete operative bzw. anästhesiologische Leistung aufzuführen.


4.  Maßgeblich für den Ansatz eines Zuschlags nach den Nummern 442 bis 445
    sowie 446 oder 447 ist die erbrachte Operations- bzw.
    Anästhesieleistung mit der höchsten Punktzahl. Eine Zuordnung des
    Zuschlags nach den Nummern 442 bis 445 sowie 446 bis 447 zu der Summe
    der jeweils ambulant erbrachten einzelnen Operations- bzw.
    Anästhesieleistungen ist nicht möglich.


5.  Die Leistungen nach den Nummern 448 und 449 sind im Zusammenhang mit
    derselben Operation nur von einem der an dem Eingriff beteiligten
    Ärzte und nur entweder neben den Leistungen nach den Nummern 442 bis
    445 oder den Leistungen nach den Nummern 446 bis 447 berechnungsfähig.
    Neben den Leistungen nach Nummer 448 oder 449 darf die Leistung nach
    Nummer 56 nicht berechnet werden.


6.  Die Zuschläge nach den Nummern 442 bis 449 sind nicht
    berechnungsfähig, wenn der Patient an demselben Tag wegen derselben
    Erkrankung in stationäre Krankenhausbehandlung aufgenommen wird; das
    gilt nicht, wenn die stationäre Behandlung wegen unvorhersehbarer
    Komplikationen während oder nach der ambulanten Operation notwendig
    und entsprechend begründet wird.




*    *   440

    *   Zuschlag für die Anwendung eines Operationsmikroskops bei ambulanten
        operativen Leistungen

    *   400

    *   45,60


*    *   Der Zuschlag nach Nummer 440 ist je Behandlungstag nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   441

    *   Zuschlag für die Anwendung eines Lasers bei ambulanten operativen
        Leistungen, je Sitzung

    *
    *

*    *   Der Zuschlag nach Nummer 441 beträgt 100 v.H. des einfachen
        Gebührensatzes der betreffenden Leistung, jedoch nicht mehr als 132
        Deutsche Mark.

    *
    *

*    *   Der Zuschlag nach Nummer 441 ist je Behandlungstag nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   442

    *   Zuschlag bei ambulanter Durchführung von operativen Leistungen, die
        mit Punktzahlen von 250 bis 499 Punkten bewertet sind

    *   400

    *   45,60


*    *   Der Zuschlag nach Nummer 442 ist je Behandlungstag nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   Der Zuschlag nach Nummer 442 ist neben den Zuschlägen nach den Nummern
        443 bis 445 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   443

    *   Zuschlag bei ambulanter Durchführung von operativen Leistungen, die
        mit Punktzahlen von 500 bis 799 Punkten bewertet sind

    *   750

    *   85,50


*    *   Der Zuschlag nach Nummer 443 ist je Behandlungstag nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   Der Zuschlag nach Nummer 443 ist neben den Zuschlägen nach den Nummern
        442, 444 und/oder 445 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   444

    *   Zuschlag bei ambulanter Durchführung von operativen Leistungen, die
        mit Punktzahlen von 800 bis 1199 Punkten bewertet sind

    *   1300

    *   148,20


*    *
    *   Der Zuschlag nach Nummer 444 ist je Behandlungstag nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Der Zuschlag nach Nummer 444 ist neben den Zuschlägen nach den Nummern
        442, 443 und/oder 445 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   445

    *   Zuschlag bei ambulanter Durchführung von operativen Leistungen, die
        mit Punktzahlen von 1200 und mehr Punkten bewertet sind

    *   2200

    *   250,80


*    *   Der Zuschlag nach Nummer 445 ist je Behandlungstag nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   Der Zuschlag nach Nummer 445 ist neben den Zuschlägen nach den Nummern
        442 bis 444 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   446

    *   Zuschlag bei ambulanter Durchführung von Anästhesieleistungen, die mit
        Punktzahlen von 200 bis 399 Punkten bewertet sind

    *   300

    *   34,20


*    *   Der Zuschlag nach Nummer 446 ist je Behandlungstag nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   Der Zuschlag nach Nummer 446 ist neben dem Zuschlag nach Nummer 447
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   447

    *   Zuschlag bei ambulanter Durchführung von Anästhesieleistungen, die mit
        400 und mehr Punkten bewertet sind

    *   650

    *   74,10


*    *   Der Zuschlag nach Nummer 447 ist je Behandlungstag nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   Der Zuschlag nach Nummer 447 ist neben dem Zuschlag nach Nummer 446
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   448

    *   Beobachtung und Betreuung eines Kranken über mehr als zwei Stunden
        während der Aufwach- und/ oder Erholungszeit bis zum Eintritt der
        Transportfähigkeit nach zuschlagsberechtigten ambulanten operativen
        Leistungen bei Durchführung unter zuschlagsberechtigten ambulanten
        Anästhesien bzw. Narkosen

    *   600

    *   68,40


*    *   Der Zuschlag nach Nummer 448 ist je Behandlungstag nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   Der Zuschlag nach Nummer 448 ist neben den Leistungen nach den Nummern
        1 bis 8 und 56 sowie dem Zuschlag nach Nummer 449 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   449

    *   Beobachtung und Betreuung eines Kranken über mehr als vier Stunden
        während der Aufwach- und/oder Erholungszeit bis zum Eintritt der
        Transportfähigkeit nach zuschlagsberechtigten ambulanten operativen
        Leistungen bei Durchführung unter zuschlagsberechtigten ambulanten
        Anästhesien bzw. Narkosen

    *   900

    *   102,60


*    *   Der Zuschlag nach Nummer 449 ist je Behandlungstag nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   Der Zuschlag nach Nummer 449 ist neben den Leistungen nach den Nummern
        1 bis 8 und 56 sowie dem Zuschlag nach Nummer 448 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *



   **D. Anästhesieleistungen**
Allgemeine Bestimmungen Bei der Anwendung mehrerer Narkose- oder
Anästhesieverfahren nebeneinander ist nur die jeweils höchstbewertete
dieser Leistungen berechnungsfähig; eine erforderliche Prämedikation
ist Bestandteil dieser Leistung. Als Narkosedauer gilt die Dauer von
zehn Minuten vor Operationsbeginn bis zehn Minuten nach
Operationsende.

*    *
    *   450

    *   Rauschnarkose - auch mit Lachgas -

    *   76

    *   8,66


*    *
    *   451

    *   Intravenöse Kurznarkose

    *   121

    *   13,79


*    *
    *   452

    *   Intravenöse Narkose (mehrmalige Verabreichung des Narkotikums)

    *   190

    *   21,66


*    *
    *   453

    *   Vollnarkose

    *   210

    *   23,94


*    *
    *   460

    *   Kombinationsnarkose mit Maske, Gerät - auch Insufflationsnarkose -,
        bis zu einer Stunde

    *   404

    *   46,06


*    *
    *   461

    *   Kombinationsnarkose mit Maske, Gerät - auch Insufflationsnarkose -,
        jede weitere angefangene halbe Stunde

    *   202

    *   23,03


*    *
    *   462

    *   Kombinationsnarkose mit endotrachealer Intubation, bis zu einer Stunde

    *   510

    *   58,14


*    *
    *   463

    *   Kombinationsnarkose mit endotrachealer Intubation, jede weitere
        angefangene halbe Stunde

    *   348

    *   39,67


*    *
    *   469

    *   Kaudalanästhesie

    *   250

    *   28,50


*    *
    *   470

    *   Einleitung und Überwachung einer einzeitigen subarachnoidalen
        Spinalanästhesie (Lumbalanästhesie) oder einzeitigen periduralen
        (epiduralen) Anästhesie, bis zu einer Stunde Dauer

    *   400

    *   45,60


*    *
    *   471

    *   Einleitung und Überwachung einer einzeitigen subarachnoidalen
        Spinalanästhesie (Lumbalanästhesie) oder einzeitigen periduralen
        (epiduralen) Anästhesie, bis zu zwei Stunden Dauer

    *   600

    *   68,40


*    *
    *   472

    *   Einleitung und Überwachung einer einzeitigen subarachnoidalen
        Spinalanästhesie (Lumbalanästhesie) oder einzeitigen periduralen
        (epiduralen) Anästhesie, bei mehr als zwei Stunden Dauer

    *   800

    *   91,20


*    *
    *   473

    *   Einleitung und Überwachung einer kontinuierlichen subarachnoidalen
        Spinalanästhesie (Lumbalanästhesie) oder periduralen (epiduralen)
        Anästhesie mit Katheter, bis zu fünf Stunden Dauer

    *   600

    *   68,40


*    *
    *   474

    *   Einleitung und Überwachung einer kontinuierlichen subarachnoidalen
        Spinalanästhesie (Lumbalanästhesie) oder periduralen (epiduralen)
        Anästhesie mit Katheter, bei mehr als fünf Stunden Dauer

    *   900

    *   102,60


*    *
    *   475

    *   Überwachung einer kontinuierlichen subarachnoidalen Spinalanästhesie
        (Lumbalanästhesie) oder periduralen (epiduralen) Anästhesie mit
        Katheter, zusätzlich zur Leistung nach Nummer 474 für den zweiten und
        jeden weiteren Tag, je Tag

    *   450

    *   51,30


*    *
    *   476

    *   Einleitung und Überwachung einer supraklavikulären oder axillären
        Armplexus- oder Paravertebralanästhesie, bis zu einer Stunde Dauer

    *   380

    *   43,32


*    *
    *   477

    *   Überwachung einer supraklavikulären oder axillären Armplexus- oder
        Paravertebralanästhesie, jede weitere angefangene Stunde

    *   190

    *   21,66


*    *
    *   478

    *   Intravenöse Anästhesie einer Extremität, bis zu einer Stunde Dauer

    *   230

    *   26,22


*    *
    *   479

    *   Intravenöse Anästhesie einer Extremität, jede weitere angefangene
        Stunde

    *   115

    *   13,11


*    *
    *   480

    *   Kontrollierte Blutdrucksenkung während der Narkose

    *   222

    *   25,31


*    *
    *   481

    *   Kontrollierte Hypothermie während der Narkose

    *   475

    *   54,15


*    *
    *   483

    *   Lokalanästhesie der tieferen Nasenabschnitte - gegebenenfalls
        einschließlich des Rachens -, auch beidseitig

    *   46

    *   5,24


*    *
    *   484

    *   Lokalanästhesie des Kehlkopfes

    *   46

    *   5,24


*    *
    *   485

    *   Lokalanästhesie des Trommelfells und/oder der Paukenhöhle

    *   46

    *   5,24


*    *
    *   488

    *   Lokalanästhesie der Harnröhre und/oder Harnblase

    *   46

    *   5,24


*    *
    *   489

    *   Lokalanästhesie des Bronchialgebietes - gegebenenfalls einschließlich
        des Kehlkopfes und des Rachens -

    *   145

    *   16,53


*    *
    *   490

    *   Infiltrationsanästhesie kleiner Bezirke

    *   61

    *   6,95


*    *
    *   491

    *   Infiltrationsanästhesie großer Bezirke - auch Parazervikalanästhesie -

    *   121

    *   13,79


*    *
    *   493

    *   Leitungsanästhesie, perineural - auch nach Oberst -

    *   61

    *   6,95


*    *
    *   494

    *   Leitungsanästhesie, endoneural - auch Pudendusanästhesie -

    *   121

    *   13,79


*    *
    *   495

    *   Leitungsanästhesie, retrobulbär

    *   121

    *   13,79


*    *
    *   497

    *   Blockade des Truncus sympathicus (lumbaler Grenzstrang oder Ganglion
        stellatum) mittels Anästhetika

    *   220

    *   25,08


*    *
    *   498

    *   Blockade des Truncus sympathicus (thorakaler Grenzstrang oder Plexus
        solaris) mittels Anästhetika

    *   300

    *   34,20


*    *   **E.**

    *   **Physikalisch-medizinische Leistungen**

    *
    *


   Allgemeine Bestimmungen
In den Leistungen des Abschnitts E sind alle Kosten enthalten mit
Ausnahme der für Inhalationen sowie für die Photochemotherapie
erforderlichen Arzneimittel.
**I. Inhalationen**

*    *
    *   500

    *   Inhalationstherapie - auch mittels Ultraschallvernebelung -

    *   38

    *   4,33


*    *
    *   501

    *   Inhalationstherapie mit intermittierender Überdruckbeatmung (z.B.
        Bird-Respirator)

    *   86

    *   9,80


*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 501 sind die Leistungen nach den
        Nummern 500 und 505 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   **II.**

    *   **Krankengymnastik und Übungsbehandlungen**

    *
    *

*    *
    *   505

    *   Atmungsbehandlung - einschließlich aller unterstützenden Maßnahmen -

    *   85

    *   9,69


*    *
    *   506

    *   Krankengymnastische Ganzbehandlung als Einzelbehandlung -
        einschließlich der erforderlichen Massage(n) -

    *   120

    *   13,68


*    *
    *   507

    *   Krankengymnastische Teilbehandlung als Einzelbehandlung -
        einschließlich der erforderlichen Massage(n) -

    *   80

    *   9,12


*    *
    *   508

    *   Krankengymnastische Ganzbehandlung als Einzelbehandlung im
        Bewegungsbad

    *   110

    *   12,54


*    *
    *   509

    *   Krankengymnastik in Gruppen (Orthopädisches Turnen) - auch im
        Bewegungsbad -, bei mehr als drei bis acht Teilnehmern, je Teilnehmer

    *   38

    *   4,33


*    *
    *   510

    *   Übungsbehandlung auch mit Anwendung mediko-mechanischer Apparate, je
        Sitzung

    *   70

    *   7,98


*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 510 ist die Leistung nach Nummer 521
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   514

    *   Extensionsbehandlung kombiniert mit Wärmetherapie und Massage mittels
        Gerät

    *   105

    *   11,97


*    *
    *   515

    *   Extensionsbehandlung (z.B. Glissonschlinge)

    *   38

    *   4,33


*    *
    *   516

    *   Extensionsbehandlung mit Schrägbett, Extensionstisch, Perlgerät

    *   65

    *   7,41


*    *
    *   518

    *   Prothesengebrauchsschulung des Patienten -gegebenenfalls
        einschließlich seiner Betreuungsperson -, auch
        Fremdkraftprothesenschulung, Mindestdauer 20 Minuten, je Sitzung

    *   120

    *   13,68


*    *   **III.**

    *   **Massagen**

    *
    *

*    *
    *   520

    *   Teilmassage (Massage einzelner Körperteile)

    *   45

    *   5,13


*    *
    *   521

    *   Großmassage (z.B. Massage beider Beine, beider Arme, einer
        Körperseite, des Schultergürtels, eines Armes und eines Beines, des
        Rückens und eines Beines, des Rückens und eines Armes, beider Füße,
        beider Hände, beider Knie, beider Schultergelenke und ähnliche
        Massagen mehrerer Körperteile), je Sitzung

    *   65

    *   7,41


*    *
    *   523

    *   Massage im extramuskulären Bereich (z.B. Bindegewebsmassage,
        Periostmassage, manuelle Lymphdrainage)

    *   65

    *   7,41


*    *
    *   525

    *   Intermittierende apparative Kompressionstherapie an einer Extremität,
        je Sitzung

    *   35

    *   3,99


*    *
    *   526

    *   Intermittierende apparative Kompressionstherapie an mehreren
        Extremitäten, je Sitzung

    *   55

    *   6,27


*    *
    *   527

    *   Unterwasserdruckstrahlmassage (Wanneninhalt mindestens 400 Liter,
        Leistung der Apparatur mindestens 4 bar)

    *   94

    *   10,72


*    *   **IV.**

    *   **Hydrotherapie und Packungen**

    *
    *

*    *
    *   530

    *   Kalt- oder Heißpackung(en) oder heiße Rolle, je Sitzung

    *   35

    *   3,99


*    *
    *   531

    *   Leitung eines ansteigenden Teilbades

    *   46

    *   5,24


*    *
    *   532

    *   Leitung eines ansteigenden Vollbades (Überwärmungsbad)

    *   76

    *   8,66


*    *
    *   533

    *   Subaquales Darmbad

    *   150

    *   17,10


*    *   **V.**

    *   **Wärmebehandlung**

    *
    *

*    *
    *   535

    *   Heißluftbehandlung eines Körperteils (z.B. Kopf oder Arm)

    *   33

    *   3,76


*    *
    *   536

    *   Heißluftbehandlung mehrerer Körperteile (z.B. Rumpf oder Beine)

    *   51

    *   5,81


*    *
    *   538

    *   Infrarotbehandlung, je Sitzung

    *   40

    *   4,56


*    *
    *   539

    *   Ultraschallbehandlung

    *   44

    *   5,02


*    *   **VI.**

    *   **Elektrotherapie**

    *
    *

*    *
    *   548

    *   Kurzwellen-, Mikrowellenbehandlung (Anwendung hochfrequenter Ströme)

    *   37

    *   4,22


*    *
    *   549

    *   Kurzwellen-, Mikrowellenbehandlung (Anwendung hochfrequenter Ströme)
        bei Behandlung verschiedener Körperregionen in einer Sitzung

    *   55

    *   6,27


*    *
    *   551

    *   Reizstrombehandlung (Anwendung niederfrequenter Ströme) - auch bei
        wechselweiser Anwendung verschiedener Impuls- oder Stromformen und
        gegebenenfalls unter Anwendung von Saugelektroden -

    *   48

    *   5,47


*    *
    *
    *   Wird Reizstrombehandlung nach Nummer 551 gleichzeitig neben einer
        Leistung nach Nummer 535, 536, 538, 539, 548, 549, 552 oder 747 an
        demselben Körperteil oder an denselben Körperteilen verabreicht, so
        ist nur die höherbewertete Leistung berechnungsfähig; dies gilt auch
        bei Verwendung eines Apparatesystems an mehreren Körperteilen.

    *
    *

*    *
    *   552

    *   Iontophorese

    *   44

    *   5,02


*    *
    *   553

    *   Vierzellenbad

    *   46

    *   5,24


*    *
    *   554

    *   Hydroelektrisches Vollbad (Kataphoretisches Bad, Stanger-Bad)

    *   91

    *   10,37


*    *
    *   555

    *   Gezielte Niederfrequenzbehandlung bei spastischen und/oder schlaffen
        Lähmungen, je Sitzung

    *   120

    *   13,68


*    *
    *   558

    *   Apparative isokinetische Muskelfunktionstherapie, je Sitzung

    *   120

    *   13,68


*    *   **VII.**

    *   **Lichttherapie**

    *
    *

*    *
    *   560

    *   Behandlung mit Ultraviolettlicht in einer Sitzung

    *   31

    *   3,53


*    *
    *
    *   Werden mehrere Kranke gleichzeitig mit Ultraviolettlicht behandelt, so
        darf die Nummer 560 nur einmal berechnet werden.

    *
    *

*    *
    *   561

    *   Reizbehandlung eines umschriebenen Hautbezirkes mit Ultraviolettlicht

    *   31

    *   3,53


*    *
    *   562

    *   Reizbehandlung mehrerer umschriebener Hautbezirke mit
        Ultraviolettlicht in einer Sitzung

    *   46

    *   5,24


*    *
    *
    *   Die Leistungen nach den Nummern 538, 560, 561 und 562 sind nicht
        nebeneinander berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   563

    *   Quarzlampendruckbestrahlung eines Feldes

    *   46

    *   5,24


*    *
    *   564

    *   Quarzlampendruckbestrahlung mehrerer Felder in einer Sitzung

    *   91

    *   10,37


*    *
    *   565

    *   Photochemotherapie, je Sitzung

    *   120

    *   13,68


*    *
    *   566

    *   Phototherapie eines Neugeborenen, je Tag

    *   500

    *   57,--


*    *
    *   567

    *   Phototherapie mit selektivem UV-Spektrum, je Sitzung

    *   91

    *   10,37


*    *
    *   569

    *   Photo-Patch-Test (belichteter Läppchentest), bis zu drei Tests je
        Sitzung, je Test

    *   30

    *   3,42


*    *   **F.**

    *   **Innere Medizin, Kinderheilkunde, Dermatologie**


*    *
    *   600

    *   Herzfunktionsprüfung nach Schellong einschließlich graphischer
        Darstellung

    *   73

    *   8,32


*    *
    *   601

    *   Hyperventilationsprüfung

    *   44

    *   5,02


*    *
    *   602

    *   Oxymetrische Untersuchung(en) (Bestimmung der prozentualen
        Sauerstoffsättigung im Blut) -gegebenenfalls einschließlich
        Bestimmung(en) nach Belastung -

    *   152

    *   17,33


*    *
    *   603

    *   Bestimmung des Atemwegwiderstandes (Resistance) nach der
        Oszillationsmethode oder der Verschlußdruckmethode - gegebenenfalls
        einschließlich fortlaufender Registrierung -

    *   90

    *   10,26


*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 603 ist die Leistung nach Nummer 608
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   604

    *   Bestimmung des Atemwegwiderstandes (Resistance) nach der
        Oszillationsmethode oder der Verschlußdruckmethode vor und nach
        Applikation pharmakodynamisch wirksamer Substanzen - gegebenenfalls
        einschließlich Phasenwinkelbestimmung und gegebenenfalls
        einschließlich fortlaufender Registrierung -

    *   160

    *   18,24


*    *
    *
    *   Mit der Gebühr sind die Kosten abgegolten. Neben der Leistung nach der
        Nummer 604 sind die Leistungen nach den Nummern 603 und 608 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   605

    *   Ruhespirographische Untersuchung (im geschlossenen oder offenen
        System) mit fortlaufend registrierenden Methoden

    *   242

    *   27,59


*    *
    *   605a

    *   Darstellung der Flußvolumenkurve bei spirographischen Untersuchungen -
        einschließlich graphischer Registrierung und Dokumentation -

    *   140

    *   15,96


*    *
    *   606

    *   Spiroergometrische Untersuchung - einschließlich vorausgegangener
        Ruhespirographie und gegebenenfalls einschließlich Oxymetrie -

    *   379

    *   43,21


*    *
    *   607

    *   Residualvolumenbestimmung (Fremdgasmethode)

    *   242

    *   27,59


*    *
    *   608

    *   Ruhespirographische Teiluntersuchung (z.B. Bestimmung des
        Atemgrenzwertes, Atemstoßtest), insgesamt

    *   76

    *   8,66


*    *
    *   609

    *   Bestimmung der absoluten und relativen Sekundenkapazität vor und nach
        Inhalation pharmakodynamisch wirksamer Substanzen

    *   182

    *   20,75


*    *
    *
    *   Mit der Gebühr sind die Kosten abgegolten.

    *
    *

*    *
    *   610

    *   Ganzkörperplethysmographische Untersuchung (Bestimmung des
        intrathorakalen Gasvolumens und des Atemwegwiderstandes) -
        gegebenenfalls mit Bestimmung der Lungendurchblutung -

    *   605

    *   68,97


*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 610 sind die Leistungen nach den
        Nummern 605 und 608 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   611

    *   Bestimmung der Lungendehnbarkeit (Compliance) - einschließlich
        Einführung des Ösophaguskatheters -

    *   605

    *   68,97


*    *
    *   612

    *   Ganzkörperplethysmographische Bestimmung der absoluten und relativen
        Sekundenkapazität und des Atemwegwiderstandes vor und nach Applikation
        pharmakodynamisch wirksamer Substanzen . Mit der Gebühr sind die
        Kosten abgegolten.

    *   757

    *   86,30


*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 612 sind die Leistungen nach den
        Nummern 605, 608, 609 und 610 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   614

    *   Transkutane Messung(en) des Sauerstoffpartialdrucks

    *   150

    *   17,10


*    *
    *   615

    *   Untersuchung der CO-Diffusionskapazität mittels Ein-Atemzugmethode
        (single-breath)

    *   227

    *   25,88


*    *
    *   616

    *   Untersuchung der CO-Diffusionskapazität als fortlaufende Bestimmung
        (steady state) in Ruhe oder unter Belastung

    *   303

    *   34,54


*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 616 ist die Leistung nach Nummer 615
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   617

    *   Gasanalyse in der Exspirationsluft mittels kontinuierlicher Bestimmung
        mehrerer Gase

    *   341

    *   38,87


*    *
    *   620

    *   Rheographische Untersuchung der Extremitäten

    *   152

    *   17,33


*    *
    *
    *   Mit der Gebühr sind die Kosten abgegolten.

    *
    *

*    *
    *   621

    *   Mechanisch-oszillographische Untersuchung (Gesenius-Keller)

    *   127

    *   14,48


*    *
    *   622

    *   Akrale infraton-oszillographische Untersuchung

    *   182

    *   20,75


*    *
    *   623

    *   Temperaturmessung(en) an der Hautoberfläche (z.B. der Brustdrüse)
        mittels Flüssig-Kristall-Thermographie (Plattenthermographie)
        einschließlich der notwendigen Aufnahmen

    *   140

    *   15,96


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 623 zur Temperaturmessung an der
        Hautoberfläche der Brustdrüse ist nur bei Vorliegen eines
        abklärungsbedürftigen mammographischen Röntgenbefundes
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   624

    *   Thermographische Untersuchung mittels elektronischer Infrarotmessung
        mit Schwarzweiß-Wiedergabe und Farbthermogramm einschließlich der
        notwendigen Aufnahmen, je Sitzung

    *   330

    *   37,62


*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 624 ist die Leistung nach Nummer 623
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   626

    *   Rechtsherzkatheterismus - einschließlich Druckmessungen und
        oxymetrischer Untersuchungen sowie fortlaufender EKG-und
        Röntgenkontrolle -

    *   1000

    *   114,--


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 626 ist je Sitzung nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 626 sind die Leistungen nach den
        Nummern 355, 356, 360, 361, 602, 648, 650, 651, 3710 und 5295 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   627

    *   Linksherzkatheterismus - einschließlich Druckmessungen und
        oxymetrischer Untersuchungen sowie fortlaufender EKG- und
        Röntgenkontrolle -

    *   1500

    *   171,--


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 627 ist je Sitzung nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 627 sind die Leistungen nach den
        Nummern 355, 356, 360, 361, 602, 648, 650, 651, 3710 und 5295 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   628

    *   Herzkatheterismus mit Druckmessungen und oxymetrischen Untersuchungen
        - einschließlich fortlaufender EKG- und Röntgenkontrolle - im
        zeitlichen Zusammenhang mit Leistungen nach den Nummern 355 und/oder
        360

    *   800

    *   91,20


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 628 ist je Sitzung nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 628 sind die Leistungen nach den
        Nummern 602, 648, 650, 651, 3710 und 5295 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   629

    *   Transseptaler Linksherzkatheterismus -einschließlich Druckmessungen
        und oxymetrischer Untersuchungen sowie fortlaufender EKG- und
        Röntgenkontrolle -

    *   2000

    *   228,--


*    *
    *
    *   Die Leistung nach Nummer 629 ist je Sitzung nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 629 sind die Leistungen nach den
        Nummern 355, 356, 602, 648, 650, 651, 3710 und 5295 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *




*    *   630

    *   Mikro-Herzkatheterismus unter Verwendung eines Einschwemmkatheters -
        einschließlich Druckmessungen nebst fortlaufender EKG-Kontrolle -

    *   908

    *   103,51


*    *
    *   Die Kosten für den Einschwemmkatheter sind mit der Gebühr abgegolten.

    *
    *

*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 630 sind die Leistungen nach den
        Nummern 355, 356, 360, 361, 602, 648, 650, 651, 3710 und 5295 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   631

    *   Anlegung eines transvenösen temporären Schrittmachers - einschließlich
        Venenpunktion, Elektrodeneinführung, Röntgendurchleuchtung des
        Brustkorbs und fortlaufender EKG-Kontrolle -

    *   1110

    *   126,54


*    *   632

    *   Mikro-Herzkatheterismus unter Verwendung eines Einschwemmkatheters -
        einschließlich Druckmessungen und oxymetrischer Untersuchungen nebst
        fortlaufender EKG-Kontrolle - gegebenenfalls auch unter Röntgen-
        Kontrolle -

    *   1210

    *   137,94


*    *
    *   Die Kosten für den Einschwemmkatheter sind mit der Gebühr abgegolten.

    *
    *

*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 632 sind die Leistungen nach den
        Nummern 355, 356, 360, 361, 602, 648, 650, 651, 3710 und 5295 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   634

    *   Lichtreflex-Rheographie

    *   120

    *   13,68


*    *   635

    *   Photoelektrische Volumenpulsschreibung an mindestens vier Punkten

    *   227

    *   25,88


*    *   636

    *   Photoelektrische Volumenpulsschreibung mit Kontrolle des reaktiven
        Verhaltens der peripheren Arterien nach Belastung (z.B. mit
        Temperaturreizen)

    *   379

    *   43,21


*    *   637

    *   Pulswellenlaufzeitbestimmung - gegebenenfalls einschließlich einer
        elektrokardiographischen Kontrollableitung -

    *   227

    *   25,88


*    *   638

    *   Punktuelle Arterien - und/oder Venenpulsschreibung

    *   121

    *   13,79


*    *   639

    *   Prüfung der spontanen und reaktiven Vasomotorik
        (photoplethysmographische Registrierung der Blutfüllung und
        photoplethysmographische Simultanregistrierung der
        Füllungsschwankungen peripherer Arterien an mindestens vier peripheren
        Gefäßabschnitten sowie gleichzeitige Registrierung des
        Volumenpulsbandes)

    *   454

    *   51,76


*    *   640

    *   Phlebodynamometrie

    *   650

    *   74,10


*    *   641

    *   Venenverschluß-plethysmographische Untersuchung

    *   413

    *   47,08


*    *   642

    *   Venenverschluß-plethysmographische Untersuchung mit reaktiver
        Hyperämiebelastung

    *   554

    *   63,16


*    *   643

    *   Periphere Arterien- bzw. Venendruck- und/oder Strömungsmessung

    *   120

    *   13,68


*    *   644

    *   Untersuchung der Strömungsverhältnisse in den Extremitätenarterien
        bzw. -venen mit direktionaler Ultraschall-Doppler-Technik -
        einschließlich graphischer Registrierung -

    *   180

    *   20,52


*    *   645

    *   Untersuchung der Strömungsverhältnisse in den hirnversorgenden
        Arterien und den Periorbitalarterien mit direktionaler Ultraschall-
        Doppler-Technik - einschließlich graphischer Registrierung -

    *   650

    *   74,10


*    *   646

    *   Hypoxietest (Simultanregistrierung des Atemvolumens und des
        Gasaustausches, der Arterialisation sowie der peripheren Vasomotorik
        mit gasanalytischen und photoelektrischen Verfahren)

    *   605

    *   68,97


*    *   647

    *   Kardiologische und/oder hepatologische Kreislaufzeitmessung(en)
        mittels Indikatorverdünnungsmethoden - einschließlich Kurvenschreibung
        an verschiedenen Körperstellen mit Auswertung und einschließlich
        Applikation der Testsubstanz -

    *   220

    *   25,08


*    *   648

    *   Messung(en) des zentralen Venen- oder Arteriendrucks, auch unter
        Belastung, -einschließlich Venen- oder Arterienpunktion,
        Kathetereinführung(en) und gegebenenfalls Röntgenkontrolle -

    *   605

    *   68,97


*    *   649

    *   Transkranielle, doppler-sonographische Untersuchung - einschließlich
        graphischer Registrierung -

    *   650

    *   74,10


*    *   650

    *   Elektrokardiographische Untersuchung zur Feststellung einer
        Rhythmusstörung und/oder zur Verlaufskontrolle - gegebenenfalls als
        Notfall-EKG -

    *   152

    *   17,33


*    *   651

    *   Elektrokardiographische Untersuchung in Ruhe - auch gegebenenfalls
        nach Belastung - mit Extremitäten- und Brustwandableitungen
        (mindestens neun Ableitungen)

    *   253

    *   28,84


*    *   652

    *   Elektrokardiographische Untersuchung unter fortschreibender
        Registrierung (mindestens neun Ableitungen) in Ruhe und bei
        physikalisch definierter und reproduzierbarer Belastung (Ergometrie) -
        gegebenenfalls auch Belastungsänderung -

    *   445

    *   50,73


*    *   653

    *   Elektrokardiographische Untersuchung auf telemetrischem Wege

    *   253

    *   28,84


*    *
    *   Die Leistungen nach den Nummern 650 bis 653 sind nicht nebeneinander
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   654

    *   Langzeitblutdruckmessung von mindestens 18 Stunden Dauer -
        einschließlich Aufzeichnung und Auswertung -

    *   150

    *   17,10


*    *   655

    *   Elektrokardiographische Untersuchung mittels Ösophagusableitung -
        einschließlich Einführen der Elektrode - zusätzlich zu den Nummern 651
        oder 652

    *   152

    *   17,33


*    *   656

    *   Elektrokardiographische Untersuchung mittels intrakavitärer Ableitung
        am Hisschen Bündel einschließlich Röntgenkontrolle

    *   1820

    *   207,48


*    *   657

    *   Vektorkardiographische Untersuchung

    *   253

    *   28,84


*    *   659

    *   Elektrokardiographische Untersuchung über mindestens 18 Stunden
        (Langzeit-EKG) - gegebenenfalls einschließlich gleichzeitiger
        Registrierung von Puls und Atmung -, mit Auswertung

    *   400

    *   45,60


*    *   660

    *   Phonokardiographische Untersuchung mit mindestens zwei verschiedenen
        Ableitpunkten in mehreren Frequenzbereichen - einschließlich einer
        elektrokardiographischen Kontrollableitung sowie gegebenenfalls mit
        Karotispulskurve und/oder apexkardiographischer Untersuchung -

    *   303

    *   34,54


*    *   661

    *   Impulsanalyse und EKG zur Überwachung eines implantierten
        Schrittmachers - gegebenenfalls mit Magnettest -

    *   530

    *   60,42


*    *   665

    *   Grundumsatzbestimmung mittels Stoffwechselapparatur ohne
        Kohlensäurebestimmung

    *   121

    *   13,79


*    *   666

    *   Grundumsatzbestimmung mittels Stoffwechselapparatur mit
        Kohlensäurebestimmung

    *   227

    *   25,88


*    *   669

    *   Ultraschallechographie des Gehirns (Echoenzephalographie)

    *   212

    *   24,17


*    *   670

    *   Einführung einer Magenverweilsonde zur enteralen Ernährung oder zur
        Druckentlastung

    *   120

    *   13,68


*    *   671

    *   Fraktionierte Ausheberung des Magensaftes - auch nach Probefrühstück
        oder Probemahlzeit -

    *   120

    *   13,68


*    *   672

    *   Ausheberung des Duodenalsaftes - auch mit Gallenreflex oder
        Duodenalspülung, gegebenenfalls fraktioniert -

    *   120

    *   13,68


*    *   674

    *   Anlage eines Pneumothorax - gegebenenfalls einschließlich
        Röntgendurchleuchtungen vor und nach der Füllung -

    *   370

    *   42,18


*    *   675

    *   Pneumothoraxfüllung - gegebenenfalls einschließlich
        Röntgendurchleuchtungen vor und nach der Füllung -

    *   275

    *   31,35


*    *   676

    *   Magenuntersuchung unter Sichtkontrolle (Gastroskopie) mittels
        endogastral anzuwendender Kamera einschließlich Aufnahmen

    *   800

    *   91,20


*    *
    *   Mit der Gebühr sind die Kosten abgegolten.

    *
    *

*    *   677

    *   Bronchoskopie oder Thorakoskopie

    *   600

    *   68,40


*    *   678

    *   Bronchoskopie mit zusätzlichem operativem Eingriff (z.B.
        Probeexzision, Katheterbiopsie, periphere Lungenbiopsie,
        Segmentsondierungen) -gegebenenfalls einschließlich Lavage -

    *   900

    *   102,60


*    *   679

    *   Mediastinoskopie - gegebenenfalls einschließlich Skalenoskopie
        und/oder Probeexzision und/oder Probepunktion -

    *   1100

    *   125,40


*    *   680

    *   Ösophagoskopie - gegebenenfalls einschließlich Probeexzision und/oder
        Probepunktion -

    *   550

    *   62,70


*    *   681

    *   Ösophagoskopie mit zusätzlichem operativem Eingriff (z.B.
        Fremdkörperentfernung) -gegebenenfalls einschließlich Probeexzision
        und/oder Probepunktion -

    *   825

    *   94,05


*    *   682

    *   Gastroskopie unter Einsatz vollflexibler optischer Instrumente -
        gegebenenfalls einschließlich Probeexzision und/oder Probepunktion -

    *   850

    *   96,90


*    *   683

    *   Gastroskopie einschließlich Ösophagoskopie unter Einsatz vollflexibler
        optischer Instrumente -gegebenenfalls einschließlich Probeexzision
        und/oder Probepunktion -

    *   1000

    *   114,--


*    *   684

    *   Bulboskopie - gegebenenfalls einschließlich Ösophago- und
        Gastroskopie, Probeexzision und/oder Probepunktion -

    *   1200

    *   136,80


*    *   685

    *   Duodeno-/Jejunoskopie - gegebenenfalls einschließlich einer
        vorausgegangenen Ösophago-/Gastro-/Bulboskopie, Probeexzision und/oder
        Probepunktion -

    *   1350

    *   153,90


*    *   686

    *   Duodenoskopie mit Sondierung der Papilla Vateri zwecks Einbringung von
        Kontrastmittel und/oder Entnahme von Sekret - gegebenenfalls
        einschließlich Probeexzision und/oder Probepunktion -

    *   1500

    *   171,--


*    *   687

    *   Hohe Koloskopie bis zum Coecum - gegebenenfalls einschließlich
        Probeexzision und/oder Probepunktion -

    *   1500

    *   171,--


*    *   688

    *   Partielle Koloskopie - gegebenenfalls einschließlich Rektoskopie,
        Probeexzision und/oder Probepunktion -

    *   900

    *   102,60


*    *   689

    *   Sigmoidoskopie unter Einsatz vollflexibler optischer Instrumente -
        einschließlich Rektoskopie sowie gegebenenfalls einschließlich
        Probeexzision und/oder Probepunktion -

    *   700

    *   79,80


*    *   690

    *   Rektoskopie - gegebenenfalls einschließlich Probeexzision und/oder
        Probepunktion -

    *   350

    *   39,90


*    *   691

    *   Ösophago-/Gastro-/Bulboskopie mit nachfolgender Sklerosierung von
        Ösophagusvarizen - gegebenenfalls einschließlich Probeexzision
        und/oder Probepunktion -

    *   1400

    *   159,60


*    *   692

    *   Duodenoskopie mit Sondierung der Papilla Vateri zwecks Einbringung von
        Kontrastmittel und/oder Entnahme von Sekret - gegebenenfalls
        einschließlich Probeexzision und/oder Probepunktion - mit Papillotomie
        (Hochfrequenzelektroschlinge) und Steinentfernung

    *   1900

    *   216,60


*    *   692a

    *   Plazierung einer Drainage in den Gallenoder Pankreasgang - zusätzlich
        zu einer Leistung nach Nummer 685, 686 oder 692 -

    *   400

    *   45,60


*    *   693

    *   Langzeit-pH-metrie des Ösophagus - einschließlich Sondeneinführung -

    *   300

    *   34,20


*    *   694

    *   Manometrische Untersuchung des Ösophagus

    *   500

    *   57,--


*    *   695

    *   Entfernung eines oder mehrerer Polypen oder Schlingenbiopsie mittels
        Hochfrequenzelektroschlinge - gegebenenfalls einschließlich
        Probeexzision und/oder Probepunktion - zusätzlich zu den Nummern 682
        bis 685 und 687 bis 689 -

    *   400

    *   45,60


*    *   696

    *   Entfernung eines oder mehrerer Polypen oder Schlingenbiopsie mittels
        Hochfrequenzelektroschlinge - gegebenenfalls einschließlich
        Probeexzision und/oder Probepunktion - zusätzlich zu Nummer 690 -

    *   200

    *   22,80


*    *   697

    *   Saugbiopsie des Dünndarms - gegebenenfalls einschließlich
        Röntgenkontrolle, Probeexzision und/oder Probepunktion -

    *   400

    *   45,60


*    *   698

    *   Kryochirurgischer Eingriff im Enddarmbereich

    *   200

    *   22,80


*    *   699

    *   Infrarotkoagulation im Enddarmbereich, je Sitzung

    *   120

    *   13,68


*    *   700

    *   Laparoskopie (mit Anlegung eines Pneumoperitoneums) oder Nephroskopie
        -gegebenenfalls einschließlich Probeexzision und/oder Probepunktion -

    *   800

    *   91,20


*    *   701

    *   Laparoskopie (mit Anlegung eines Pneumoperitoneums) mit
        intraabdominalem Eingriff - gegebenenfalls einschließlich
        Probeexzision und/oder Probepunktion -

    *   1050

    *   119,70


*    *   703

    *   Ballonsondentamponade bei blutenden Ösophagus- und/oder Fundusvarizen

    *   500

    *   57,--


*    *   705

    *   Proktoskopie

    *   152

    *   17,33


*    *   706

    *   Licht- oder Laserkoagulation(en) zur Beseitigung von Stenosen oder zur
        Blutstillung bei endoskopischen Eingriffen, je Sitzung

    *   600

    *   68,40


*    *   714

    *   Neurokinesiologische Diagnostik nach Vojta (Lagereflexe) sowie Prüfung
        des zerebellaren Gleichgewichts und der Statomotorik

    *   180

    *   20,52


*    *   715

    *   Prüfung der kindlichen Entwicklung bezüglich der Grobmotorik, der
        Feinmotorik, der Sprache und des sozialen Verhaltens nach
        standardisierten Skalen mit Dokumentation des entsprechenden
        Entwicklungsstandes

    *   220

    *   25,08


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 715 sind die Leistungen nach den
        Nummern 8 und 26 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   716

    *   Prüfung der funktionellen Entwicklung bei einem Säugling oder
        Kleinkind (z.B. Bewegungs- und Wahrnehmungsvermögen) nach
        standardisierten Methoden mit Dokumentation des entsprechenden
        Entwicklungsstandes, je Untersuchungsgang

    *   69

    *   7,87


*    *   717

    *   Prüfung der funktionellen Entwicklung bei einem Kleinkind (z.B.
        Sprechvermögen, Sprachverständnis, Sozialverhalten) nach
        standardisierten Methoden mit Dokumentation des entsprechenden
        Entwicklungsstandes, je Untersuchungsgang

    *   110

    *   12,54


*    *   718

    *   Höchstwert bei den Untersuchungen nach den Nummern 716 und 717, auch
        bei deren Nebeneinanderberechnung

    *   251

    *   28,61


*    *
    *   Bei Berechnung des Höchstwertes sind die Arten der Untersuchungen
        anzugeben.

    *
    *

*    *   719

    *   Funktionelle Entwicklungstherapie bei Ausfallerscheinungen in der
        Motorik, im Sprachbereich und/oder Sozialverhalten, als
        Einzelbehandlung, Dauer mindestens 45 Minuten

    *   251

    *   28,61


*    *   725

    *   Systematische sensomotorische Entwicklungs- und Übungsbehandlung von
        Ausfallerscheinungen am Zentralnervensystem als zeitaufwendige
        Einzelbehandlung - gegebenenfalls einschließlich individueller
        Beratung der Betreuungsperson -, Dauer mindestens 45 Minuten

    *   300

    *   34,20


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 725 sind die Leistungen nach den
        Nummern 505 bis 527, 535 bis 555, 719, 806, 846, 847, 849, 1559 und
        1560 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   726

    *   Systematische sensomotorische Behandlung von zentralbedingten
        Sprachstörungen - einschließlich aller dazugehörender
        psychotherapeutischer, atemgymnastischer, physikalischer und
        sedierender Maßnahmen sowie gegebenenfalls auch Dämmerschlaf - als
        zeitaufwendige Einzelbehandlung, Dauer mindestens 45 Minuten

    *   300

    *   34,20


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 726 sind die Leistungen nach den
        Nummern 719, 849, 1559 und 1560 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 726 ist neben der Leistung nach Nummer 725 an
        demselben Tage nur berechnungsfähig, wenn beide Behandlungen zeitlich
        getrennt voneinander mit einer Dauer von jeweils mindestens 45 Minuten
        erbracht werden.

    *
    *

*    *   740

    *   Kryotherapie der Haut, je Sitzung

    *   71

    *   8,09


*    *   741

    *   Verschorfung mit heißer Luft oder heißen Dämpfen, je Sitzung

    *   76

    *   8,66


*    *   742

    *   Epilation von Haaren im Gesicht durch Elektrokoagulation bei
        generalisiertem krankhaften Haarwuchs infolge Endokrinopathie (z.B.
        Hirsutismus), je Sitzung

    *   165

    *   18,81


*    *   743

    *   Schleifen und Schmirgeln und/oder Fräsen von Bezirken der Haut oder
        der Nägel, je Sitzung

    *   75

    *   8,55


*    *   744

    *   Stanzen der Haut, je Sitzung

    *   80

    *   9,12


*    *   745

    *   Auskratzen von Wundgranulationen oder Entfernung von jeweils bis zu
        drei Warzen mit dem scharfen Löffel

    *   46

    *   5,24


*    *   746

    *   Elektrolyse oder Kauterisation, als selbständige Leistung

    *   46

    *   5,24


*    *   747

    *   Setzen von Schröpfköpfen, Blutegeln oder Anwendung von Saugapparaten,
        je Sitzung

    *   44

    *   5,02


*    *   748

    *   Hautdrainage

    *   76

    *   8,66


*    *   750

    *   Auflichtmikroskopie der Haut (Dermatoskopie), je Sitzung

    *   120

    *   13,68


*    *   752

    *   Bestimmung des Elektrolytgehalts im Schweiß durch Widerstandsmessung -
        einschließlich Stimulation der Schweißsekretion -

    *   150

    *   17,10


*    *   755

    *   Hochtouriges Schleifen von Bezirken der Haut bei schweren
        Entstellungen durch Naevi, narbigen Restzuständen nach Akne vulgaris
        und ähnlichen Indikationen, je Sitzung

    *   240

    *   27,36


*    *   756

    *   Chemochirurgische Behandlung spitzer Kondylome, auch in mehreren
        Sitzungen

    *   121

    *   13,79


*    *   757

    *   Chemochirurgische Behandlung einer Präkanzerose - gegebenenfalls in
        mehreren Sitzungen -

    *   150

    *   17,10


*    *   758

    *   Sticheln oder Öffnen und Ausquetschen von Aknepusteln, je Sitzung

    *   75

    *   8,55


*    *   759

    *   Bestimmung der Alkalineutralisationszeit

    *   76

    *   8,66


*    *   760

    *   Alkaliresistenzbestimmung (Tropfmethode)

    *   121

    *   13,79


*    *   761

    *   UV-Erythemschwellenwertbestimmung - einschließlich Nachschau -

    *   76

    *   8,66


*    *   762

    *   Entleerung des Lymphödems an Arm oder Bein durch Abwicklung mit
        Gummischlauch

    *   130

    *   14,82


*    *   763

    *   Spaltung oberflächlich gelegener Venen an einer Extremität oder von
        Hämorrhoidalknoten mit Thrombus-Expressionen - gegebenenfalls
        einschließlich Naht -

    *   148

    *   16,87


*    *   764

    *   Verödung (Sklerosierung) von Krampfadern oder Hämorrhoidalknoten, je
        Sitzung

    *   190

    *   21,66


*    *   765

    *   Operative Entfernung hypertropher zirkumanaler Hautfalten (Marisquen)

    *   280

    *   31,92


*    *   766

    *   Ligaturbehandlung von Hämorrhoiden einschließlich Proktoskopie, je
        Sitzung

    *   225

    *   25,65


*    *   768

    *   Ätzung im Enddarmbereich als selbständige Leistung

    *   50

    *   5,70


*    *   770

    *   Ausräumung des Mastdarms mit der Hand

    *   140

    *   15,96


*    *   780

    *   Apparative Dehnung (Sprengung) eines Kardiospasmus

    *   242

    *   27,59


*    *   781

    *   Bougierung der Speiseröhre, je Sitzung

    *   76

    *   8,66


*    *   784

    *   Erstanlegen einer externen Medikamentenpumpe - einschließlich
        Einstellung sowie Beratung und Schulung des Patienten - gegebenenfalls
        in mehreren Sitzungen -

    *   275

    *   31,35


*    *   785

    *   Anlage und Überwachung einer Peritonealdialyse einschließlich der
        ersten Sitzung

    *   330

    *   37,62


*    *   786

    *   Peritonealdialyse bei liegendem Katheter einschließlich Überwachung,
        jede (weitere) Spülung

    *   55

    *   6,27


*    *   790

    *   Ärztliche Betreuung bei Hämodialyse als Training des Patienten und
        gegebenenfalls seines Dialysepartners zur Vorbereitung auf Heim- oder
        Limited-Care-Dialysen, auch als Hämofiltration, je Dialyse

    *   500

    *   57,--


*    *   791

    *   Ärztliche Betreuung eines Patienten bei Hämodialyse als Heimdialyse
        oder Limited-Care-Dialyse, auch als Hämofiltration, je Dialyse

    *   320

    *   36,48


*    *   792

    *   Ärztliche Betreuung eines Patienten bei Hämodialyse als Zentrums- oder
        Praxisdialyse (auch als Feriendialyse) - auch als Hämofiltration oder
        bei Plasmapherese -, je Dialyse bzw. Sitzung

    *   440

    *   50,16


*    *   793

    *   Ärztliche Betreuung eines Patienten bei kontinuierlicher ambulanter
        Peritonealdialyse (CAPD), je Tag

    *   115

    *   13,11


*    *
    *   Der Leistungsinhalt der Nummern 790 bis 793 umfaßt insbesondere die
        ständige Bereitschaft von Arzt und gegebenenfalls
        Dialysehilfspersonal, die regelmäßigen Beratungen und Untersuchungen
        des Patienten, die Anfertigung und Auswertung der Dialyseprotokolle
        sowie die regelmäßigen Besuche bei Heimdialyse-Patienten mit
        Gerätekontrollen im Abstand von mindestens drei Monaten.

    *
    *

*    *
    *   Bei der Zentrums- und Praxisdialyse ist darüber hinaus die ständige
        Anwesenheit des Arztes während der Dialyse erforderlich.

    *
    *

*    *
    *   Leistungen nach den Abschnitten B und C (mit Ausnahme der Leistung
        nach Nummer 50 in Verbindung mit einem Zuschlag nach den Buchstaben E,
        F, G und/oder H) sowie die Leistungen nach den Nummern 3550, 3555,
        3557, 3558, 3562.H1, 3565.H1, 3574, 3580.H1, 3584.H1, 3585.H1,
        3587\.H1, 3592.H1, 3594.H1, 3595.H1, 3620, 3680, 3761 und 4381, die in
        ursächlichem Zusammenhang mit der Dialysebehandlung erbracht werden,
        sind nicht gesondert berechnungsfähig. Dies gilt auch für
        Auftragsleistungen.

    *
    *



   **G. Neurologie, Psychiatrie und Psychotherapie**

*    *   800

    *   Eingehende neurologische Untersuchung - gegebenenfalls einschließlich
        der Untersuchung des Augenhintergrundes -

    *   195

    *   22,23


*    *   Neben der Leistung nach Nummer 800 sind die Leistungen nach den
        Nummern 8, 26, 825, 826, 830 und 1400 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   801

    *   Eingehende psychiatrische Untersuchung - gegebenenfalls unter
        Einschaltung der Bezugs- und/oder Kontaktperson -

    *   250

    *   28,50


*    *   Neben der Leistung nach Nummer 801 sind die Leistungen nach den
        Nummern 4, 8, 715 bis 718, 825, 826, 830 und 1400 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   804

    *   Psychiatrische Behandlung durch eingehendes therapeutisches Gespräch -
        auch mit gezielter Exploration -

    *   150

    *   17,10


*    *   806

    *   Psychiatrische Behandlung durch gezielte Exploration und eingehendes
        therapeutisches Gespräch, auch in akuter Konfliktsituation -
        gegebenenfalls unter Einschluß eines eingehenden
        situationsregulierenden Kontaktgesprächs mit Dritten -, Mindestdauer
        20 Minuten

    *   250

    *   28,50


*    *   807

    *   Erhebung einer biographischen psychiatrischen Anamnese bei Kindern
        oder Jugendlichen unter Einschaltung der Bezugs- und Kontaktpersonen
        mit schriftlicher Aufzeichnung, auch in mehreren Sitzungen

    *   400

    *   45,60


*    *   Die Leistung nach Nummer 807 ist im Behandlungsfall nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   808

    *   Einleitung oder Verlängerung der tiefenpsychologisch fundierten oder
        der analytischen Psychotherapie - einschließlich Antrag auf
        Feststellung der Leistungspflicht im Rahmen des Gutachterverfahrens,
        gegebenenfalls einschließlich Besprechung mit dem nichtärztlichen
        Psychotherapeuten -

    *   400

    *   45,60


*    *   812

    *   Psychiatrische Notfallbehandlung bei Suizidversuch und anderer
        psychischer Dekompensation durch sofortige Intervention und
        eingehendes therapeutisches Gespräch

    *   500

    *   57,--


*    *   816

    *   Neuropsychiatrische Behandlung eines Anfallkranken mit Kontrolle der
        Anfallaufzeichnung - gegebenenfalls mit medikamentöser Ein- oder
        Umstellung und auch mit Einschaltung von Kontaktpersonen -

    *   180

    *   20,52


*    *   817

    *   Eingehende psychiatrische Beratung der Bezugsperson psychisch
        gestörter Kinder oder Jugendlicher anhand erhobener Befunde und
        Erläuterung geplanter therapeutischer Maßnahmen

    *   180

    *   20,52


*    *   825

    *   Genaue Geruchs- und/oder Geschmacksprüfung zur Differenzierung von
        Störungen der Hirnnerven, als selbständige Leistung

    *   83

    *   9,46


*    *   826

    *   Gezielte neurologische Gleichgewichts- und Koordinationsprüfung -
        gegebenenfalls einschließlich kalorisch-otologischer Prüfung -

    *   99

    *   11,29


*    *   Neben der Leistung nach Nummer 826 ist die Leistung nach Nummer 1412
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   827

    *   Elektroenzephalographische Untersuchung - auch mit
        Standardprovokationen -

    *   605

    *   68,97


*    *   827a

    *   Langzeit-elektroenzephalographische Untersuchung von mindestens 18
        Stunden Dauer - einschließlich Aufzeichnung und Auswertung -

    *   950

    *   108,30


*    *   828

    *   Messung visuell, akustisch oder somatosensorisch evozierter
        Hirnpotentiale (VEP, AEP, SSP)

    *   605

    *   68,97


*    *   829

    *   Sensible Elektroneurographie mit Oberflächenelektroden -
        gegebenenfalls einschließlich Bestimmung der Rheobase und der
        Chronaxie -

    *   160

    *   18,24


*    *   830

    *   Eingehende Prüfung auf Aphasie, Apraxie, Alexie, Agraphie, Agnosie und
        Körperschemastörungen

    *   80

    *   9,12


*    *   831

    *   Vegetative Funktionsdiagnostik - auch unter Anwendung
        pharmakologischer Testmethoden (z.B. Minor) einschließlich
        Wärmeanwendung und/oder Injektionen -

    *   80

    *   9,12


*    *   832

    *   Befunderhebung am Nervensystem durch Faradisation und/oder
        Galvanisation

    *   158

    *   18,01


*    *   833

    *   Begleitung eines psychisch Kranken bei Überführung in die Klinik -
        einschließlich Ausstellung der notwendigen Bescheinigungen -

    *   285

    *   32,49


*    *   Verweilgebühren sind nach Ablauf einer halben Stunde zusätzlich
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   835

    *   Einmalige, nicht in zeitlichem Zusammenhang mit einer eingehenden
        Untersuchung durchgeführte Erhebung der Fremdanamnese über einen
        psychisch Kranken oder über ein verhaltensgestörtes Kind

    *   64

    *   7,30


*    *   836

    *   Intravenöse Konvulsionstherapie

    *   190

    *   21,66


*    *   837

    *   Elektrische Konvulsionstherapie

    *   273

    *   31,12


*    *   838

    *   Elektromyographische Untersuchung zur Feststellung peripherer
        Funktionsstörungen der Nerven und Muskeln

    *   550

    *   62,70


*    *   839

    *   Elektromyographische Untersuchung zur Feststellung peripherer
        Funktionsstörungen der Nerven und Muskeln mit Untersuchung der
        Nervenleitungsgeschwindigkeit

    *   700

    *   79,80


*    *   840

    *   Sensible Elektroneurographie mit Nadelelektroden - gegebenenfalls
        einschließlich Bestimmung der Rheobase und der Chronaxie -

    *   700

    *   79,80


*    *   842

    *   Apparative isokinetische Muskelfunktionsdiagnostik

    *   500

    *   57,--


*    *   Die Leistung nach Nummer 842 ist im Behandlungsfall nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   845

    *   Behandlung einer Einzelperson durch Hypnose

    *   150

    *   17,10


*    *   846

    *   Übende Verfahren (z.B. autogenes Training) in Einzelbehandlung, Dauer
        mindestens 20 Minuten

    *   150

    *   17,10


*    *   847

    *   Übende Verfahren (z.B. autogenes Training) in Gruppenbehandlung mit
        höchstens zwölf Teilnehmern, Dauer mindestens 20 Minuten, je
        Teilnehmer

    *   45

    *   5,13


*    *   849

    *   Psychotherapeutische Behandlung bei psychoreaktiven, psychosomatischen
        oder neurotischen Störungen, Dauer mindestens 20 Minuten

    *   230

    *   26,22


*    *   855

    *   Anwendung und Auswertung projektiver Testverfahren (z.B. Rorschach-
        Test, TAT) mit schriftlicher Aufzeichnung, insgesamt

    *   722

    *   82,31


*    *   856

    *   Anwendung und Auswertung standardisierter Intelligenz- und
        Entwicklungstests (Staffeltests oder HAWIE(K), IST/Amthauer, Bühler-
        Hetzer, Binet-Simon, Kramer) mit schriftlicher Aufzeichnung, insgesamt

    *   361

    *   41,15


*    *   Neben der Leistung nach Nummer 856 sind die Leistungen nach den
        Nummern 715 bis 718 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   857

    *   Anwendung und Auswertung orientierender Testuntersuchungen (z.B.
        Fragebogentest nach Eysenck, MPQ oder MPI, Raven-Test, Sceno-Test,
        Wartegg-Zeichentest, Haus-Baum-Mensch, mit Ausnahme des sogenannten
        Lüscher-Tests), insgesamt

    *   116

    *   13,22


*    *   Neben der Leistung nach Nummer 857 sind die Leistungen nach den
        Nummern 716 und 717 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   860

    *   Erhebung einer biographischen Anamnese unter neurosenpsychologischen
        Gesichtspunkten mit schriftlicher Aufzeichnung zur Einleitung und
        Indikationsstellung bei tiefenpsychologisch fundierter und
        analytischer Psychotherapie, auch in mehreren Sitzungen

    *   920

    *   104,88


*    *   Die Nummer 860 ist im Behandlungsfall nur einmal berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   Neben der Leistung nach Nummer 860 sind die Leistungen nach den
        Nummern 807 und 835 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   861

    *   Tiefenpsychologisch fundierte Psychotherapie, Einzelbehandlung, Dauer
        mindestens 50 Minuten

    *   690

    *   78,66


*    *   862

    *   Tiefenpsychologisch fundierte Psychotherapie, Gruppenbehandlung mit
        einer Teilnehmerzahl von höchstens acht Personen, Dauer mindestens 100
        Minuten, je Teilnehmer

    *   345

    *   39,33


*    *   863

    *   Analytische Psychotherapie, Einzelbehandlung, Dauer mindestens 50
        Minuten

    *   690

    *   78,66


*    *   864

    *   Analytische Psychotherapie, Gruppenbehandlung mit einer Teilnehmerzahl
        von höchstens acht Personen, Dauer mindestens 100 Minuten, je
        Teilnehmer

    *   345

    *   39,33


*    *   865

    *   Besprechung mit dem nichtärztlichen Psychotherapeuten über die
        Fortsetzung der Behandlung

    *   345

    *   39,33


*    *   870

    *   Verhaltenstherapie, Einzelbehandlung, Dauer mindestens 50 Minuten -
        gegebenenfalls Unterteilung in zwei Einheiten von jeweils mindestens
        25 Minuten -

    *   750

    *   85,50


*    *   871

    *   Verhaltenstherapie, Gruppenbehandlung mit einer Teilnehmerzahl von
        höchstens 8 Personen, Dauer mindestens 50 Minuten, je Teilnehmer

    *   150

    *   17,10


*    *   Bei einer Sitzungsdauer von mindestens 100 Minuten kann die Leistung
        nach Nummer 871 zweimal berechnet werden.

    *
    *

*    *   885

    *   Eingehende psychiatrische Untersuchung bei Kindern oder Jugendlichen
        unter auch mehrfacher Einschaltung der Bezugs- und/oder
        Kontaktperson(en) unter Berücksichtigung familienmedizinischer und
        entwicklungspsychologischer Bezüge

    *   500

    *   57,--


*    *   886

    *   Psychiatrische Behandlung bei Kindern und/oder Jugendlichen unter
        Einschaltung der Bezugs- und/oder Kontaktperson(en) unter
        Berücksichtigung familienmedizinischer und entwicklungspsychologischer
        Bezüge, Dauer mindestens 40 Minuten

    *   700

    *   79,80


*    *   887

    *   Psychiatrische Behandlung in Gruppen bei Kindern und/oder
        Jugendlichen, Dauer mindestens 60 Minuten, bei einer Teilnehmerzahl
        von höchstens zehn Personen, je Teilnehmer

    *   200

    *   22,80


*    *   H. Geburtshilfe und Gynäkologie



Allgemeine Bestimmungen
Werden mehrere Eingriffe in der Bauchhöhle in zeitlichem Zusammenhang
durchgeführt, die jeweils in der Leistung die Eröffnung der Bauchhöhle
enthalten, so darf diese nur einmal berechnet werden; die
Vergütungssätze der weiteren Eingriffe sind deshalb um den
Vergütungssatz nach Nummer 3135 zu kürzen.

*    *   1001

    *   Tokographische Untersuchung

    *   120

    *   13,68


*    *   1002

    *   Externe kardiotokographische Untersuchung

    *   200

    *   22,80


*    *   1003

    *   Interne kardiotokographische Untersuchung - gegebenenfalls
        einschließlich einer im zeitlichen Zusammenhang des Geburtsvorganges
        vorausgegangenen externen Kardiotokographie -

    *   379

    *   43,21


*    *   Neben den Leistungen nach den Nummern 1002 und 1003 ist die Leistung
        nach Nummer 1001 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1010

    *   Amnioskopie

    *   148

    *   16,87


*    *   1011

    *   Amniozentese - einschließlich Fruchtwasserentnahme -

    *   266

    *   30,32


*    *   1012

    *   Blutentnahme beim Fetus

    *   74

    *   8,44


*    *   1013

    *   Blutentnahme beim Fetus - einschließlich pH-Messung(en) im Blut -

    *   178

    *   20,29


*    *   1014

    *   Blutentnahme beim Fetus mittels Amnioskopie - einschließlich pH-
        Messung(en) im Blut -

    *   296

    *   33,74


*    *   1020

    *   Erweiterung des Gebärmutterhalses durch Dehnung im Zusammenhang mit
        einer Geburt - gegebenenfalls einschließlich Eipollösung -

    *   148

    *   16,87


*    *   1021

    *   Beistand von mindestens zwei Stunden Dauer bei einer Geburt, die auf
        natürlichem Wege nicht beendet werden kann, ausschließlich Kunsthilfe

    *   266

    *   30,32


*    *   1022

    *   Beistand bei einer Geburt, auch Risikogeburt, regelwidriger Kindslage,
        Mehrlingsgeburt, ausschließlich Kunsthilfe, sofern der Arzt die Geburt
        auf natürlichem Wege bis zur Beendigung geleitet hat

    *   1300

    *   148,20


*    *   1025

    *   Entbindung durch Manualextraktion am Beckenende

    *   554

    *   63,16


*    *   1026

    *   Entbindung durch Vakuumextraktion

    *   832

    *   94,85


*    *   1027

    *   Entbindung durch Zange

    *   832

    *   94,85


*    *   1028

    *   Äußere Wendung

    *   370

    *   42,18


*    *   1029

    *   Innere oder kombinierte Wendung - auch mit Extraktion -

    *   1110

    *   126,54


*    *   1030

    *   Entbindung bei vorliegendem Mutterkuchen, zusätzlich

    *   370

    *   42,18


*    *   Neben den Leistungen nach den Nummern 1025 bis 1030 kann jeweils eine
        Leistung nach der Nummer 1021 oder 1022 zusätzlich berechnet werden.

    *
    *

*    *   1031

    *   Entbindung durch Perforation oder Embryotomie, mit Extraktion

    *   1950

    *   222,30


*    *   1032

    *   Schnittentbindung von der Scheide oder von den Bauchdecken aus

    *   2310

    *   263,34


*    *   1035

    *   Operation der Uterusruptur ohne Uterusexstirpation

    *   2030

    *   231,42


*    *   1036

    *   Operation der Uterusruptur mit Uterusexstirpation

    *   2770

    *   315,78


*    *   1040

    *   Reanimation eines asphyktischen Neugeborenen durch apparative Beatmung
        - auch mit Intubation und gegebenenfalls einschließlich
        extrathorakaler indirekter Herzmassage -

    *   350

    *   39,90


*    *   1041

    *   Entfernung der Nachgeburt oder von Resten durch inneren Eingriff mit
        oder ohne Kürettement

    *   824

    *   93,94


*    *   1042

    *   Behandlung einer Blutung nach der Geburt durch innere Eingriffe

    *   554

    *   63,16


*    *   1043

    *   Naht des Gebärmutterhalses - einschließlich der vorangegangenen
        Erweiterung durch Schnitt oder Naht eines frischen Mutterhalsrisses -

    *   620

    *   70,68


*    *   1044

    *   Naht der weichen Geburtswege - auch nach vorangegangener künstlicher
        Erweiterung - und/oder Naht eines Dammrisses I. oder II. Grades
        und/oder Naht eines Scheidenrisses

    *   420

    *   47,88


*    *   Neben der Leistung nach Nummer 1044 ist die Leistung nach Nummer 1096
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1045

    *   Naht eines vollkommenen Dammrisses (III. Grades)

    *   924

    *   105,34


*    *   Neben der Leistung nach Nummer 1045 ist die Leistung nach Nummer 1044
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1048

    *   Operation einer Extrauterinschwangerschaft

    *   2310

    *   263,34


*    *   1049

    *   Aufrichtung der eingeklemmten Gebärmutter einer Schwangeren - auch mit
        Einlage eines Ringes -

    *   296

    *   33,74


*    *   1050

    *   Instrumentale Einleitung einer Geburt oder Fehlgeburt, als
        selbständige Leistung

    *   296

    *   33,74


*    *   1051

    *   Beistand bei einer Fehlgeburt ohne operative Hilfe

    *   185

    *   21,09


*    *   1052

    *   Beistand bei einer Fehlgeburt und deren Beendigung durch inneren
        Eingriff

    *   739

    *   84,25


*    *   1055

    *   Abbruch einer Schwangerschaft bis einschließlich 12.
        Schwangerschaftswoche - gegebenenfalls einschließlich Erweiterung des
        Gebärmutterhalskanals -

    *   800

    *   91,20


*    *   1056

    *   Abbruch einer Schwangerschaft ab der 13. Schwangerschaftswoche -
        gegebenenfalls einschließlich Erweiterung des Gebärmutterhalskanals -

    *   1200

    *   136,80


*    *   Neben den Leistungen nach den Nummern 1055 und 1056 ist die
        intravaginale oder intrazervikale Applikation von Prostaglandin-Gel
        nicht gesondert berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1060

    *   Ausräumung einer Blasenmole oder einer missed abortion

    *   924

    *   105,34


*    *   1061

    *   Abtragung des Hymens oder Eröffnung eines Hämatokolpos

    *   185

    *   21,09


*    *   1062

    *   Vaginoskopie bei einer Virgo

    *   178

    *   20,29


*    *   1063

    *   Vaginoskopie bei einem Kind bis zum vollendeten 10. Lebensjahr

    *   240

    *   27,36


*    *   1070

    *   Kolposkopie

    *   73

    *   8,32


*    *   1075

    *   Vaginale Behandlung - auch einschließlich Einbringung von
        Arzneimitteln in die Gebärmutter, Ätzung des Gebärmutterhalses
        und/oder Behandlung von Portioerosionen -

    *   45

    *   5,13


*    *   1080

    *   Entfernung eines Fremdkörpers aus der Scheide eines Kindes

    *   106

    *   12,08


*    *   1081

    *   Ausstopfung der Scheide zur Blutstillung, als selbständige Leistung

    *   59

    *   6,73


*    *   1082

    *   Ausstopfung der Gebärmutter - gegebenenfalls einschließlich Scheide -
        zur Blutstillung, als selbständige Leistung

    *   178

    *   20,29


*    *   1083

    *   Kauterisation an der Portio und/oder der Zervix, als selbständige
        Leistung

    *   70

    *   7,98


*    *   1084

    *   Thermokoagulation an der Portio und/oder der Zervix, als selbständige
        Leistung

    *   118

    *   13,45


*    *   1085

    *   Kryochirurgischer Eingriff im Vaginalbereich, als selbständige
        Leistung

    *   296

    *   33,74


*    *   1086

    *   Konisation der Portio

    *   296

    *   33,74


*    *   1087

    *   Einlegen oder Wechseln eines Ringes oder Anlegen eines Portio-Adapters

    *   55

    *   6,27


*    *   1088

    *   Lageverbesserung der Gebärmutter mit Einlegen eines Ringes

    *   93

    *   10,60


*    *   1089

    *   Operative Entfernung eines eingewachsenen Ringes aus der Scheide

    *   463

    *   52,78


*    *   1090

    *   Einlegen oder Wechseln eines Okklusivpessars

    *   52

    *   5,93


*    *   1091

    *   Einlegen oder Wechseln eines Intrauterinpessars

    *   106

    *   12,08


*    *   1092

    *   Entfernung eines Intrauterinpessars

    *   52

    *   5,93


*    *   1095

    *   Operative Reposition der umgestülpten Gebärmutter

    *   2310

    *   263,34


*    *   1096

    *   Erweiterung des Gebärmutterhalses durch Dehnung

    *   148

    *   16,87


*    *   1097

    *   Erweiterung des Gebärmutterhalses durch Schnitt - gegebenenfalls
        einschließlich Naht -

    *   296

    *   33,74


*    *   1098

    *   Durchtrennung oder Sprengung eines stenosierenden Narbenstranges der
        Scheide

    *   296

    *   33,74


*    *   1099

    *   Operative Behandlung der Hämato- oder Pyometra

    *   647

    *   73,76





*    *   1102

    *   Entfernung eines oder mehrerer Polypen und/oder Abrasio aus dem
        Gebärmutterhals oder dem Muttermund

    *   148

    *   16,87


*    *   1103

    *   Probeexzision aus dem Gebärmutterhals und/oder dem Muttermund und/oder
        der Vaginalwand - gegebenenfalls einschließlich Abrasio und auch
        einschließlich Entfernung eines oder mehrerer Polypen -

    *   185

    *   21,09


*    *   1104

    *   Ausschabung und/oder Absaugung der Gebärmutterhöhle einschließlich
        Ausschabung des Gebärmutterhalses - gegebenenfalls auch mit
        Probeexzision aus Gebärmutterhals und/oder Muttermund und/oder
        Vaginalwand sowie gegebenenfalls einschließlich Entfernung eines oder
        mehrerer Polypen -

    *   647

    *   73,76


*    *   1105

    *   Gewinnung von Zellmaterial aus der Gebärmutterhöhle und Aufbereitung
        zur zytologischen Untersuchung - einschließlich Kosten -

    *   180

    *   20,52


*    *   1110

    *   Hysteroskopie

    *   444

    *   50,62


*    *   1111

    *   Hysteroskopie mit zusätzlichem(n) operativem(n) Eingriff(en)

    *   739

    *   84,25


*    *   1112

    *   Tubendurchblasung

    *   296

    *   33,74


*    *   1113

    *   Tubendurchblasung mit Druckschreibung

    *   420

    *   47,88


*    *   1114

    *   Insemination - auch einschließlich Konservierung und Aufbereitung des
        Samens -

    *   370

    *   42,18


*    *   1120

    *   Operation eines alten unvollkommenen Dammrisses - auch einschließlich
        Naht von Einrissen der Vulva und/oder Vagina -

    *   647

    *   73,76


*    *   1121

    *   Operation eines alten vollkommenen Dammrisses

    *   1660

    *   189,24


*    *   Neben der Leistung nach Nummer 1121 ist die Leistung nach Nummer 1126
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1122

    *   Operation eines alten Gebärmutterhalsrisses

    *   739

    *   84,25


*    *   1123

    *   Plastische Operation bei teilweisem Verschluß der Scheide

    *   2770

    *   315,78


*    *   1123a

    *   Plastische Operation zur Öffnung der Scheide bei anogenitaler
        Fehlbildung im Kindesalter

    *   2270

    *   258,78


*    *   1124

    *   Plastische Operation bei gänzlichem Fehlen der Scheide

    *   3700

    *   421,80


*    *   1125

    *   Vordere Scheidenplastik

    *   924

    *   105,34


*    *   1126

    *   Hintere Scheidenplastik mit Beckenbodenplastik

    *   1290

    *   147,06


*    *   1127

    *   Vordere und hintere Scheidenplastik mit Beckenbodenplastik

    *   1660

    *   189,24


*    *   1128

    *   Scheiden- und Portioplastik - gegebenenfalls auch mit Zervixamputation
        mit Elevation des Uterus auf vaginalem Wege (z.B. Manchester-
        Fothergill, Interposition), auch mit Beckenbodenplastik -

    *   2220

    *   253,08


*    *   1129

    *   Plastische Operation am Gebärmutterhals und/oder operative Korrektur
        einer Isthmusinsuffizienz des Uterus (z.B. nach Shirodkar)

    *   739

    *   84,25


*    *   1131

    *   Operative Entfernung eines Stützbandes oder einer Metallnaht nach
        Isthmusinsuffizienzoperation

    *   379

    *   43,21


*    *   1135

    *   Zervixamputation

    *   554

    *   63,16


*    *   1136

    *   Vordere und/oder hintere Kolpozöliotomie - auch Eröffnung eines
        Douglas-Abszesses -, als selbständige Leistung

    *   379

    *   43,21


*    *   1137

    *   Vaginale Myomenukleation

    *   1290

    *   147,06


*    *   1138

    *   Vaginale oder abdominale Totalexstirpation des Uterus ohne
        Adnexentfernung

    *   2770

    *   315,78


*    *   1139

    *   Vaginale oder abdominale Totalexstirpation des Uterus mit
        Adnexentfernung

    *   3330

    *   379,62


*    *   1140

    *   Operative Behandlung einer konservativ unstillbaren Nachblutung nach
        vaginaler Uterusoperation

    *   333

    *   37,96


*    *   1141

    *   Operation im Vaginal- oder Vulvabereich (z.B. Exstirpation von
        Vaginalzysten oder Bartholinischen Zysten oder eines Scheidenseptums)

    *   554

    *   63,16


*    *   1145

    *   Ovarektomie, Ovariotomie, Salpingektomie, Salpingotomie, Salpingolyse
        und/oder Neoostomie durch vaginale oder abdominale Eröffnung der
        Bauchhöhle, einseitig

    *   1660

    *   189,24


*    *   1146

    *   Ovarektomie, Ovariotomie, Salpingektomie, Salpingotomie, Salpingolyse
        und/oder Neoostomie durch vaginale oder abdominale Eröffnung der
        Bauchhöhle, beidseitig

    *   2220

    *   253,08


*    *   1147

    *   Antefixierende Operation des Uterus mit Eröffnung der Bauchhöhle

    *   1480

    *   168,72


*    *   1148

    *   Plastische Operation bei Tubensterilität (z.B. Implantation,
        Anastomose), einseitig

    *   2500

    *   285,--


*    *   1149

    *   Plastische Operation bei Tubensterilität (z.B. Implantation,
        Anastomose), beidseitig

    *   3500

    *   399,--


*    *   1155

    *   Pelviskopie mit Anlegen eines druckkontrollierten Pneumoperitoneums
        und Anlegen eines Portioadapters - gegebenenfalls einschließlich
        Probeexzision und/oder Probepunktion -

    *   800

    *   91,20


*    *   1156

    *   Pelviskopie mit Anlegen einer druckkontrollierten Pneumoperitoneums
        und Anlegen eines Portioadapters einschließlich Durchführung
        intraabdominaler Eingriffe - gegebenenfalls einschließlich
        Probeexzision und/oder Probepunktion -

    *   1050

    *   119,70


*    *   1158

    *   Kuldoskopie - auch mit operativen Eingriffen -

    *   739

    *   84,25


*    *   1159

    *   Abtragung großer Geschwülste der äußeren Geschlechtsteile - auch
        Vulvektomie -

    *   1660

    *   189,24


*    *   1160

    *   Operative Beseitigung von Uterusmißbildungen (z.B. Uterus bicornis,
        Uterus subseptus)

    *   2770

    *   315,78


*    *   1161

    *   Uterusamputation, supravaginal

    *   1480

    *   168,72


*    *   1162

    *   Abdominale Myomenukleation

    *   1850

    *   210,90


*    *   1163

    *   Fisteloperation an den Geschlechtsteilen - gegebenenfalls
        einschließlich der Harnblase und/oder Operation einer Darmscheiden-
        oder Darmharnröhrenfistel auch mit hinterer Scheidenplastik und
        Beckenbodenplastik -

    *   2770

    *   315,78


*    *   1165

    *   Radikaloperation des Scheiden- und Vulvakrebses

    *   3140

    *   357,96


*    *   1166

    *   Radikaloperation des Zervixkrebses, vaginal oder abdominal, mit
        Entfernung der regionären Lymphknoten

    *   4620

    *   526,68


*    *   1167

    *   Radikaloperation des Zervixkrebses, abdominal, mit Entfernung der
        Lymphstromgebiete, auch paraaortal

    *   4900

    *   558,60


*    *   1168

    *   Exenteration des kleinen Beckens

    *   5900

    *   672,60




**I. Augenheilkunde**

*    *   1200

    *   Subjektive Refraktionsbestimmung mit sphärischen Gläsern

    *   59

    *   6,73


*    *   1201

    *   Subjektive Refraktionsbestimmung mit sphärisch-zylindrischen Gläsern

    *   89

    *   10,15


*    *   1202

    *   Objektive Refraktionsbestimmung mittels Skiaskopie oder Anwendung
        eines Refraktometers

    *   74

    *   8,44


*    *   1203

    *   Messung der Maximal- oder Gebrauchsakkommodation mittels
        Akkommodometer oder Optometer

    *   60

    *   6,84


*    *   1204

    *   Messung der Hornhautkrümmungsradien

    *   45

    *   5,13


*    *   1207

    *   Prüfung von Mehrstärken- oder Prismenbrillen mit Bestimmung der Fern-
        und Nahpunkte bei subjektiver Brillenunverträglichkeit

    *   70

    *   7,98


*    *   1209

    *   Nachweis der Tränensekretionsmenge (z.B. Schirmer-Test)

    *   20

    *   2,28


*    *   Mit der Gebühr sind die Kosten abgegolten.

    *
    *

*    *   1210

    *   Erstanpassung und Auswahl der Kontaktlinse (Haftschale) für ein Auge
        zum Zwecke der Verordnung - einschließlich objektiver
        Refraktionsbestimmung, Messung der Hornhautradien und der
        Spaltlampenmikroskopie -

    *   228

    *   25,99


*    *   1211

    *   Erstanpassung und Auswahl der Kontaktlinsen (Haftschalen) für beide
        Augen zum Zwecke der Verordnung - einschließlich objektiver
        Refraktionsbestimmung, Messung der Hornhautradien und der
        Spaltlampenmikroskopie -

    *   300

    *   34,20


*    *   1212

    *   Prüfung auf Sitz und Funktion der verordneten Kontaktlinse
        (Haftschale) für ein Auge und gegebenenfalls Anpassung einer anderen
        Kontaktlinse (Haftschale) - einschließlich objektiver
        Refraktionsbestimmung, Messung der Hornhautradien und der
        Spaltlampenmikroskopie -

    *   132

    *   15,05


*    *   1213

    *   Prüfung auf Sitz und Funktion der verordneten Kontaktlinsen
        (Haftschalen) für beide Augen und gegebenenfalls Anpassung anderer
        Kontaktlinsen (Haftschalen) - einschließlich objektiver
        Refraktionsbestimmung, Messung der Hornhautradien und der
        Spaltlampenmikroskopie -

    *   198

    *   22,57


*    *   Neben den Leistungen nach den Nummern 1210 bis 1213 sind die
        Leistungen nach den Nummern 5 und/oder 6 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   Wurden harte Kontaktlinsen (Haftschalen) nicht vertragen und müssen
        deshalb weiche Kontaktlinsen angepaßt werden, sind die Leistungen nach
        der Nummer 1210 oder 1211 nicht erneut, sondern lediglich die
        Leistungen nach der Nummer 1212 oder 1213 berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1215

    *   Bestimmung von Fernrohrbrillen oder Lupenbrillen, je Sitzung

    *   121

    *   13,79


*    *   1216

    *   Untersuchung auf Heterophorie bzw. Strabismus - gegebenenfalls
        einschließlich qualitativer Untersuchung des binokularen Sehaktes -

    *   91

    *   10,37


*    *   1217

    *   Qualitative und quantitative Untersuchung des binokularen Sehaktes

    *   242

    *   27,59


*    *   Neben der Leistung nach Nummer 1217 sind die Leistungen nach den
        Nummern 5 und/oder 6 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1218

    *   Differenzierende Analyse und graphische Darstellung des
        Bewegungsablaufs beider Augen bei Augenmuskelstörungen, mindestens 36
        Blickrichtungen pro Auge

    *   700

    *   79,80


*    *   1225

    *   Kampimetrie (z.B. Bjerrum) - auch Perimetrie nach Förster -

    *   121

    *   13,79


*    *   1226

    *   Projektionsperimetrie mit Marken verschiedener Reizwerte

    *   182

    *   20,75


*    *   1227

    *   Quantitativ abgestufte (statische) Profilperimetrie

    *   248

    *   28,27


*    *   1228

    *   Farbsinnprüfung mit Pigmentproben (z.B. Farbtafeln)

    *   61

    *   6,95


*    *   1229

    *   Farbsinnprüfung mit Anomaloskop

    *   182

    *   20,75


*    *   1233

    *   Vollständige Untersuchung des zeitlichen Ablaufs der Adaptation

    *   484

    *   55,18


*    *   Neben der Leistung nach Nummer 1233 ist die Leistung nach Nummer 1234
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1234

    *   Untersuchung des Dämmerungssehens ohne Blendung

    *   91

    *   10,37


*    *   1235

    *   Untersuchung des Dämmerungssehens während der Blendung

    *   91

    *   10,37


*    *   1236

    *   Untersuchung des Dämmerungssehens nach der Blendung (Readaptation)

    *   91

    *   10,37


*    *   1237

    *   Elektroretinographische Untersuchung (ERG) und/oder
        elektrookulographische Untersuchung (EOG)

    *   600

    *   68,40


*    *   1240

    *   Spaltlampenmikroskopie der vorderen und mittleren Augenabschnitte -
        gegebenenfalls einschließlich der binokularen Untersuchung des
        hinteren Poles (z.B. Hruby-Linse) -

    *   74

    *   8,44


*    *   1241

    *   Gonioskopie

    *   152

    *   17,33


*    *   1242

    *   Binokulare Untersuchung des Augenhintergrundes einschließlich der
        äußeren Peripherie (z.B. Dreispiegelkontaktglas, Schaepens) -
        gegebenenfalls einschließlich der Spaltlampenmikroskopie der vorderen
        und mittleren Augenabschnitte und/oder diasklerale Durchleuchtung -

    *   152

    *   17,33


*    *   1243

    *   Diasklerale Durchleuchtung

    *   61

    *   6,95


*    *   1244

    *   Exophthalmometrie

    *   50

    *   5,70


*    *   1248

    *   Fluoreszenzuntersuchung der terminalen Strombahn am Augenhintergrund -
        einschließlich Applikation des Teststoffes -

    *   242

    *   27,59


*    *   1249

    *   Fluoreszenzangiographische Untersuchung der terminalen Strombahn am
        Augenhintergrund - einschließlich Aufnahmen und Applikation des
        Teststoffes -

    *   484

    *   55,18


*    *   Mit den Gebühren für die Leistungen nach den Nummern 1248 und 1249
        sind die Kosten abgegolten.

    *
    *

*    *   1250

    *   Lokalisation eines Fremdkörpers nach Comberg oder Vogt

    *   273

    *   31,12


*    *   1251

    *   Lokalisation einer Netzhautveränderung als Voraussetzung für einen
        gezielten intraokularen Eingriff

    *   273

    *   31,12


*    *   1252

    *   Fotographische Verlaufskontrolle intraokularer Veränderungen mittels
        Spaltlampenfotografie

    *   100

    *   11,40


*    *   1253

    *   Fotographische Verlaufskontrolle von Veränderungen des
        Augenhintergrunds mittels Fundusfotografie

    *   150

    *   17,10


*    *   1255

    *   Tonometrische Untersuchung mit Anwendung des Impressionstonometers

    *   70

    *   7,98


*    *   1256

    *   Tonometrische Untersuchung mit Anwendung des Applanationstonometers

    *   100

    *   11,40


*    *   1257

    *   Tonometrische Untersuchung (mehrfach in zeitlichem Zusammenhang zur
        Anfertigung tonometrischer Kurven, mindestens vier Messungen) - auch
        fortlaufende Tonometrie zur Ermittlung des Abflußwiderstandes -

    *   242

    *   27,59


*    *   1259

    *   Pupillographie

    *   242

    *   27,59


*    *   1260

    *   Elektromyographie der äußeren Augenmuskeln

    *   560

    *   63,84


*    *   1262

    *   Ophthalmodynamometrie - gegebenenfalls einschließlich Tonometrie -,
        erste Messung

    *   242

    *   27,59


*    *   1263

    *   Ophthalmodynamometrie - gegebenenfalls einschließlich Tonometrie -,
        jede weitere Messung

    *   152

    *   17,33


*    *   1268

    *   Aktive Behandlung der Schwachsichtigkeit (Pleoptik) mittels Spezial-
        Ophthalmoskop, Mindestdauer 20 Minuten

    *   152

    *   17,33


*    *   1269

    *   Behandlung der gestörten Binokularfunktion (Orthoptik) mit Geräten
        nach dem Prinzip des Haploskops (z.B. Synoptophor, Amblyoskop),
        Mindestdauer 20 Minuten

    *   152

    *   17,33


*    *   1270

    *   Unterstützende oder ergänzende pleoptische oder orthoptische
        Behandlung an optischen Zusatz- oder Übungsgeräten, Mindestdauer 20
        Minuten

    *   54

    *   6,16


*    *   1271

    *   Auswahl und Einprobieren eines künstlichen Auges

    *   46

    *   5,24


*    *   1275

    *   Entfernung von oberflächlichen Fremdkörpern von der Bindehaut und/oder
        der Hornhaut

    *   37

    *   4,22


*    *   1276

    *   Instrumentelle Entfernung von Fremdkörpern von der Hornhautoberfläche,
        aus der Lederhaut und/oder von eingebrannten Fremdkörpern aus der
        Bindehaut und/oder der Hornhaut

    *   74

    *   8,44


*    *   1277

    *   Entfernung von eisenhaltigen eingebrannten Fremdkörpern aus der
        Hornhaut mit Ausfräsen des Rostringes

    *   152

    *   17,33


*    *   1278

    *   Entfernung von eingespießten Fremdkörpern aus der Hornhaut mittels
        Präparation

    *   278

    *   31,69


*    *   1279

    *   Entfernung von Korneoskleralfäden

    *   100

    *   11,40


*    *   1280

    *   Entfernung von eisenhaltigen Fremdkörpern aus dem Augeninnern mit
        Hilfe des Magneten - einschließlich Eröffnung des Augapfels -

    *   1290

    *   147,06


*    *   1281

    *   Entfernung von nichtmagnetischen Fremdkörpern oder einer Geschwulst
        aus dem Augeninnern

    *   2220

    *   253,08


*    *   1282

    *   Entfernung einer Geschwulst oder von Kalkinfarkten aus den Lidern
        eines Auges oder aus der Augapfelbindehaut

    *   152

    *   17,33


*    *   1283

    *   Entfernung von Fremdkörpern oder einer Geschwulst aus der Augenhöhle
        ohne Resektion der Orbitalwand und ohne Muskelablösung

    *   554

    *   63,16


*    *   1284

    *   Entfernung von Fremdkörpern oder einer Geschwulst aus der Augenhöhle
        ohne Resektion der Orbitalwand mit Muskelablösung

    *   924

    *   105,34


*    *   1285

    *   Entfernung von Fremdkörpern oder einer Geschwulst aus der Augenhöhle
        mit Resektion der Orbitalwand

    *   1480

    *   168,72


*    *   1290

    *   Vorbereitende operative Maßnahmen zur Rekonstruktion einer Orbita
        unter Verwendung örtlichen Materials, ausgenommen das knöcherne Gerüst

    *   1500

    *   171,--


*    *   1291

    *   Wiederherstellungsoperation an der knöchernen Augenhöhle (z.B. nach
        Fraktur)

    *   1850

    *   210,90


*    *   1292

    *   Operation der Augenhöhlen- oder Tränensackphlegmone

    *   278

    *   31,69


*    *   1293

    *   Dehnung, Durchspülung, Sondierung, Salbenfüllung oder Kaustik der
        Tränenwege, auch beidseitig

    *   74

    *   8,44


*    *   1294

    *   Sondierung des Tränennasengangs bei Säuglingen und Kleinkindern, auch
        beidseitig

    *   130

    *   14,82


*    *   1297

    *   Operation des evertierten Tränenpünktchens

    *   152

    *   17,33


*    *   1298

    *   Spaltung von Strikturen des Tränennasenkanals

    *   132

    *   15,05


*    *   1299

    *   Tränensackexstirpation

    *   554

    *   63,16





*    *   1300

    *   Tränensackoperation zur Wiederherstellung des Tränenabflusses zur Nase
        mit Knochenfensterung

    *   1220

    *   139,08


*    *   1301

    *   Exstirpation oder Verödung der Tränendrüse

    *   463

    *   52,78


*    *   1302

    *   Plastische Korrektur der verengten oder erweiterten Lidspalte oder des
        Epikanthus

    *   924

    *   105,34


*    *   1303

    *   Vorübergehende Spaltung der verengten Lidspalte

    *   230

    *   26,22


*    *   1304

    *   Plastische Korrektur des Ektropiums oder Entropiums, der Trichiasis
        oder Distichiasis

    *   924

    *   105,34


*    *   1305

    *   Operation der Lidsenkung (Ptosis)

    *   739

    *   84,25


*    *   1306

    *   Operation der Lidsenkung (Ptosis) mit direkter Lidheberverkürzung

    *   1110

    *   126,54


*    *   1310

    *   Augenlidplastik mittels freien Hauttransplantates

    *   1480

    *   168,72


*    *   1311

    *   Augenlidplastik mittels Hautlappenverschiebung aus der Umgebung

    *   1110

    *   126,54


*    *   1312

    *   Augenlidplastik mittels Hautlappenverschiebung aus der Umgebung und
        freier Transplantation

    *   1850

    *   210,90


*    *   1313

    *   Abreiben, Skarifizieren oder chemische Ätzung der Bindehaut, auch
        beidseitig

    *   30

    *   3,42


*    *   1318

    *   Ausrollen oder Ausquetschen der Übergangsfalte

    *   74

    *   8,44


*    *   1319

    *   Plastische Wiederherstellung des Bindehautsackes durch Transplantation
        von Lippenschleimhaut und/oder Bindehaut bei erhaltenem Augapfel -
        einschließlich Entnahme des Transplantates und gegebenenfalls
        einschließlich Maßnahmen am Lidknorpel -

    *   1850

    *   210,90


*    *   1320

    *   Einspritzung unter die Bindehaut

    *   52

    *   5,93


*    *   1321

    *   Operation des Flügelfells

    *   296

    *   33,74


*    *   1322

    *   Operation des Flügelfells mit lamellierender Keratoplastik

    *   1660

    *   189,24


*    *   1323

    *   Elektrolytische Epilation von Wimpernhaaren, je Sitzung

    *   67

    *   7,64


*    *   1325

    *   Naht einer Bindehaut- oder nicht perforierenden Hornhaut- oder nicht
        perforierenden Lederhautwunde

    *   230

    *   26,22


*    *   1326

    *   Direkte Naht einer perforierenden Hornhaut- oder Lederhautwunde - auch
        mit Reposition oder Abtragung der Regenbogenhaut und gegebenenfalls
        mit Bindehautdeckung -

    *   1110

    *   126,54


*    *   1327

    *   Wiederherstellungsoperation bei perforierender Hornhaut- oder
        Lederhautverletzung mit Versorgung von Regenbogenhaut und Linse

    *   1850

    *   210,90


*    *   1328

    *   Wiederherstellungsoperation bei schwerverletztem Augapfel,
        Zerschneidung von Hornhaut und Lederhaut, Beteiligung der Iris, der
        Linse, des Glaskörpers und der Netzhaut

    *   3230

    *   368,22


*    *   1330

    *   Korrektur einer Schielstellung durch Eingriff an einem geraden
        Augenmuskel

    *   739

    *   84,25


*    *   1331

    *   Korrektur einer Schielstellung durch Eingriff an jedem weiteren
        geraden Augenmuskel, zusätzlich zu Nummer 1330

    *   554

    *   63,16


*    *   1332

    *   Korrektur einer Schielstellung durch Eingriff an einem schrägen
        Augenmuskel

    *   1110

    *   126,54


*    *   1333

    *   Korrektur einer Schielstellung durch Eingriff an jedem weiteren
        schrägen Augenmuskel, zusätzlich zu Nummer 1332

    *   739

    *   84,25


*    *   1338

    *   Chemische Ätzung der Hornhaut

    *   56

    *   6,38


*    *   1339

    *   Abschabung der Hornhaut

    *   148

    *   16,87


*    *   1340

    *   Thermo- oder Kryotherapie von Hornhauterkrankungen (z.B. Herpes ulcus)
        mit Epithelentfernung

    *   185

    *   21,09


*    *   1341

    *   Tätowierung der Hornhaut

    *   333

    *   37,96


*    *   1345

    *   Hornhautplastik

    *   1660

    *   189,24


*    *   1346

    *   Hornhauttransplantation

    *   2770

    *   315,78


*    *   1347

    *   Einpflanzung einer optischen Kunststoffprothese in die Hornhaut
        (Keratoprothesis)

    *   3030

    *   345,42


*    *   1348

    *   Diszision der klaren oder getrübten Linse oder des Nachstars

    *   832

    *   94,85


*    *   1349

    *   Operation des weichen Stars (Saug-Spül-Vorgang) - gegebenenfalls mit
        Extraktion zurückgebliebener Linsenteile -

    *   1850

    *   210,90


*    *   1350

    *   Staroperation - gegebenenfalls mit Iridektomie - einschließlich
        Nahttechnik

    *   2370

    *   270,18


*    *   1351

    *   Staroperation mit Iridektomie und Einpflanzung einer intraokularen
        Kunststofflinse

    *   2770

    *   315,78


*    *   1352

    *   Einpflanzung einer intraokularen Linse, als selbständige Leistung

    *   1800

    *   205,20


*    *   1353

    *   Extraktion einer eingepflanzten Linse

    *   832

    *   94,85


*    *   1354

    *   Extraktion der luxierten Linse

    *   2220

    *   253,08


*    *   1355

    *   Partielle oder totale Extraktion des Nachstars

    *   1110

    *   126,54


*    *   1356

    *   Eröffnung (Parazentese), Spülung oder Wiederherstellung der
        Augenvorderkammer, als selbständige Leistung

    *   370

    *   42,18


*    *   1357

    *   Hintere Sklerotomie

    *   370

    *   42,18


*    *   1358

    *   Zyklodialyse, Iridektomie

    *   1000

    *   114,--


*    *   1359

    *   Zyklodiathermie-Operation oder Kryozyklothermie-Operation

    *   500

    *   57,--


*    *   1360

    *   Laseroperation am Trabekelwerk des Auges bei Glaukom
        (Lasertrabekuloplastik)

    *   1000

    *   114,--


*    *   1361

    *   Fistelbildende Operation und Eingriff an den kammerwasserabführenden
        Wegen bei Glaukom

    *   1850

    *   210,90


*    *   1362

    *   Kombinierte Operation des Grauen Stars und bei Glaukom

    *   3030

    *   345,42


*    *   1365

    *   Lichtkoagulation zur Verhinderung einer Netzhautablösung und/oder
        Netzhautblutung, je Sitzung

    *   924

    *   105,34


*    *   1366

    *   Vorbeugende Operation zur Verhinderung einer Netzhautablösung oder
        operativer Eingriff bei vaskulären Netzhauterkrankungen

    *   1110

    *   126,54


*    *   1367

    *   Operation einer Netzhautablösung mit eindellenden Maßnahmen

    *   2220

    *   253,08


*    *   1368

    *   Operation einer Netzhautablösung mit eindellenden Maßnahmen und
        Glaskörperchirurgie

    *   3030

    *   345,42


*    *   1369

    *   Koagulation oder Lichtkaustik eines Netz- oder Aderhauttumors

    *   1850

    *   210,90


*    *   1370

    *   Operative Entfernung des Augapfels

    *   924

    *   105,34


*    *   1371

    *   Operative Entfernung des Augapfels mit Einsetzung einer Plombe

    *   1290

    *   147,06


*    *   1372

    *   Wiederherstellung eines prothesenfähigen Bindehautsackes mittels
        Transplantation

    *   1850

    *   210,90


*    *   1373

    *   Operative Ausräumung der Augenhöhle

    *   1110

    *   126,54


*    *   1374

    *   Extrakapsuläre Operation des Grauen Stars mittels gesteuerten Saug-
        Spül-Verfahrens oder Linsenkernverflüssigung (Phakoemulsifikation) -
        gegebenenfalls einschließlich Iridektomie -

    *   3050

    *   347,70


*    *   1375

    *   Extrakapsuläre Operation des Grauen Stars mittels gesteuerten Saug-
        Spül-Verfahrens oder Linsenkernverflüssigung (Phakoemulsifikation) -
        gegebenenfalls einschließlich Iridektomie -, mit Implantation einer
        intraokularen Linse

    *   3500

    *   399,--


*    *   1376

    *   Rekonstruktion eines abgerissenen Tränenröhrchens

    *   1480

    *   168,72


*    *   1377

    *   Entfernung einer Silikon-/Silastik-/ Rutheniumplombe

    *   280

    *   31,92


*    *   1380

    *   Operative Entfernung eines Iristumors

    *   2000

    *   228,--


*    *   1381

    *   Operative Entfernung eines Iris-Ziliar-Aderhauttumors (Zyklektomie)

    *   2770

    *   315,78


*    *   1382

    *   Goniotrepanation oder Trabekulektomie oder Trabekulotomie bei Glaukom

    *   2500

    *   285,--


*    *   1383

    *   Vitrektomie, Glaskörperstrangdurchtrennung, als selbständige Leistung

    *   2500

    *   285,--


*    *   1384

    *   Vordere Vitrektomie (Glaskörperentfernung aus der Augenvorderkammer),
        als selbständige Leistung

    *   830

    *   94,62


*    *   1386

    *   Aufnähen einer Rutheniumplombe auf die Lederhaut

    *   1290

    *   147,06




**J. Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde**

*    *   1400

    *   Genaue Hörprüfung mit Einschluß des Tongehörs (Umgangs- und
        Flüstersprache, Luft- und Knochenleitung)

    *   76

    *   8,66


*    *   1401

    *   Hörprüfung mittels einfacher audiologischer Testverfahren (mindestens
        fünf Frequenzen)

    *   60

    *   6,84


*    *   1403

    *   Tonschwellenaudiometrische Untersuchung, auch beidseitig, (Bestimmung
        der Hörschwelle mit 8 bis 12 Prüffrequenzen oder mittels
        kontinuierlicher Frequenzänderung im Hauptfrequenzbereich des
        menschlichen Gehörs, in Luft- und in Knochenleitung, auch mit
        Vertäubung) - auch mit Bestimmung der Intensitätsbreite und
        gegebenenfalls einschließlich überschwelliger audiometrischer
        Untersuchung -

    *   158

    *   18,01


*    *   1404

    *   Sprachaudiometrische Untersuchung, auch beidseitig, (Ermittlung des
        Hörverlustes für Sprache und des Diskriminationsverlustes nach DIN-
        Norm, getrennt für das rechte und linke Ohr über Kopfhörer,
        erforderlichenfalls auch über Knochenleitung, gegebenenfalls
        einschließlich Prüfung des beidohrigen Satzverständnisses über
        Lautsprecher)

    *   158

    *   18,01


*    *
    *   Neben den Leistungen nach den Nummern 1403 und 1404 sind die
        Leistungen nach den Nummern 1400 und 1401 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1405

    *   Sprachaudiometrische Untersuchung zur Kontrolle angepaßter Hörgeräte
        im freien Schallfeld

    *   63

    *   7,18


*    *   1406

    *   Kinderaudiometrie (in der Regel bis zur Vollendung des 7.
        Lebensjahres) zur Ermittlung des Schwellengehörs (Knochen- und
        Luftleitung) mit Hilfe von bedingten und/oder Orientierungsreflexen -
        gegebenenfalls einschließlich überschwelliger audiometrischer
        Untersuchung und Messungen zur Hörgeräteanpassung -

    *   182

    *   20,75


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 1406 sind die Leistungen nach den
        Nummern 1400, 1401, 1403 und 1404 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1407

    *   Impedanzmessung am Trommelfell und/oder an den Binnenohrmuskeln (z.B.
        Stapedius-Lautheitstest), auch beidseitig

    *   182

    *   20,75


*    *   1408

    *   Audioelektroenzephalographische Untersuchung

    *   888

    *   101,23


*    *   1409

    *   Messung otoakustischer Emissionen

    *   400

    *   45,60


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 1409 ist neben den Leistungen nach den
        Nummern 827 bis 829 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1412

    *   Experimentelle Prüfung des statischen Gleichgewichts (Drehversuch,
        kalorische Prüfung und Lagenystagmus)

    *   91

    *   10,37


*    *   1413

    *   Elektronystagmographische Untersuchung

    *   265

    *   30,21


*    *   1414

    *   Diaphanoskopie der Nebenhöhlen der Nase

    *   42

    *   4,79


*    *   1415

    *   Binokularmikroskopische Untersuchung des Trommelfells und/oder der
        Paukenhöhle zwecks diagnostischer Abklärung, als selbständige Leistung

    *   91

    *   10,37


*    *   1416

    *   Stroboskopische Untersuchung der Stimmbänder

    *   121

    *   13,79


*    *   1417

    *   Rhinomanometrische Untersuchung

    *   100

    *   11,40


*    *   1418

    *   Endoskopische Untersuchung der Nasenhaupthöhlen und/oder des
        Nasenrachenraums - gegebenenfalls einschließlich der Stimmbänder -

    *   180

    *   20,52


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 1418 ist die Leistung nach Nummer 1466
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1425

    *   Ausstopfung der Nase von vorn, als selbständige Leistung

    *   50

    *   5,70


*    *   1426

    *   Ausstopfung der Nase von vorn und hinten, als selbständige Leistung

    *   100

    *   11,40


*    *   1427

    *   Entfernung von Fremdkörpern aus dem Naseninnern, als selbständige
        Leistung

    *   95

    *   10,83


*    *   1428

    *   Operativer Eingriff zur Entfernung festsitzender Fremdkörper aus der
        Nase

    *   370

    *   42,18


*    *   1429

    *   Kauterisation im Naseninnern, je Sitzung

    *   76

    *   8,66


*    *   1430

    *   Operativer Eingriff in der Nase, wie Muschelfrakturierung,
        Muschelquetschung, Kaltkaustik der Muscheln, Synechielösung und/oder
        Probeexzision

    *   119

    *   13,57


*    *   1435

    *   Stillung von Nasenbluten mittels Ätzung und/oder Tamponade und/oder
        Kauterisation, auch beidseitig

    *   91

    *   10,37


*    *   1436

    *   Gezielte Anbringung von Ätzmitteln im hinteren Nasenraum unter
        Spiegelbeleuchtung oder Ätzung des Seitenstranges, auch beidseitig

    *   36

    *   4,10


*    *   1438

    *   Teilweise oder vollständige Abtragung einer Nasenmuschel

    *   370

    *   42,18


*    *   1439

    *   Teilweise oder vollständige Abtragung von Auswüchsen der
        Nasenscheidewand einer Seite

    *   370

    *   42,18


*    *   1440

    *   Operative Entfernung einzelner Nasenpolypen oder anderer Neubildungen
        einer Nasenseite

    *   130

    *   14,82


*    *   1441

    *   Operative Entfernung mehrerer Nasenpolypen oder schwieriger zu
        operierender Neubildungen einer Nasenseite, auch in mehreren Sitzungen

    *   296

    *   33,74


*    *   1445

    *   Submuköse Resektion an der Nasenscheidewand

    *   463

    *   52,78


*    *   1446

    *   Submuköse Resektion an der Nasenscheidewand mit Resektion der
        ausgedehnten knöchernen Leiste

    *   739

    *   84,25


*    *   1447

    *   Plastische Korrektur am Nasenseptum und an den Weichteilen zur
        funktionellen Wiederherstellung der Nasenatmung - gegebenenfalls
        einschließlich der Leistungen nach den Nummern 1439, 1445, 1446 und
        1456 -, auch in mehreren Sitzungen

    *   1660

    *   189,24


*    *   1448

    *   Plastische Korrektur am Nasenseptum und an den Weichteilen und am
        knöchernen Nasengerüst zur funktionellen Wiederherstellung der
        Nasenatmung - gegebenenfalls einschließlich der Leistungen nach den
        Nummern 1439, 1445, 1446 und 1456 -, auch in mehreren Sitzungen

    *   2370

    *   270,18


*    *   1449

    *   Plastische Operation bei rekonstruierender Teilplastik der äußeren
        Nase, auch in mehreren Sitzungen

    *   3700

    *   421,80


*    *   1450

    *   Rekonstruierende Totalplastik der äußeren Nase, auch in mehreren
        Sitzungen

    *   7400

    *   843,60


*    *   1452

    *   Umfangreiche operative Teilentfernung der äußeren Nase

    *   800

    *   91,20


*    *   1453

    *   Operative Entfernung der gesamten Nase

    *   1100

    *   125,40


*    *   1455

    *   Plastische Operation zum Verschluß einer Nasenscheidewandperforation

    *   550

    *   62,70


*    *   1456

    *   Operative Verschmälerung des Nasensteges

    *   232

    *   26,45


*    *   1457

    *   Operative Korrektur eines Nasenflügels

    *   370

    *   42,18


*    *   1458

    *   Beseitigung eines knöchernen Choanenverschlusses

    *   1290

    *   147,06


*    *   1459

    *   Eröffnung eines Abszesses der Nasenscheidewand

    *   74

    *   8,44


*    *   1465

    *   Punktion einer Kieferhöhle - gegebenenfalls einschließlich Spülung
        und/oder Instillation von Medikamenten -

    *   119

    *   13,57


*    *   1466

    *   Endoskopische Untersuchung der Kieferhöhle (Antroskopie) -
        gegebenenfalls einschließlich der Leistung nach Nummer 1465 -

    *   178

    *   20,29


*    *   1467

    *   Operative Eröffnung einer Kieferhöhle vom Mundvorhof aus -
        einschließlich Fensterung -

    *   407

    *   46,40


*    *   1468

    *   Operative Eröffnung einer Kieferhöhle von der Nase aus

    *   296

    *   33,74


*    *   1469

    *   Keilbeinhöhlenoperation oder Ausräumung der Siebbeinzellen von der
        Nase aus

    *   554

    *   63,16


*    *   1470

    *   Keilbeinhöhlenoperation oder Ausräumung der Siebbeinzellen von der
        Nase aus - einschließlich teilweiser oder vollständiger Abtragung
        einer Nasenmuschel oder von Auswüchsen der Nasenscheidewand -

    *   739

    *   84,25


*    *   1471

    *   Operative Eröffnung der Stirnhöhle - gegebenenfalls auch der
        Siebbeinzellen - vom Naseninnern aus

    *   1480

    *   168,72


*    *   1472

    *   Anbohrung der Stirnhöhle von außen

    *   222

    *   25,31


*    *   1473

    *   Plastische Rekonstruktion der Stirnhöhlenvorderwand, auch in mehreren
        Sitzungen

    *   2220

    *   253,08


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 1473 ist die Nummer 1485 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1478

    *   Sondierung und/oder Bougierung der Stirnhöhle vom Naseninnern aus -
        gegebenenfalls einschließlich Spülung und/oder Instillation von
        Arzneimitteln -

    *   178

    *   20,29


*    *   1479

    *   Ausspülung der Kiefer-, Keilbein-, Stirnhöhle von der natürlichen oder
        künstlichen Öffnung aus - auch Spülung mehrerer dieser Höhlen, auch
        einschließlich Instillation von Arzneimitteln -

    *   59

    *   6,73


*    *   1480

    *   Absaugen der Nebenhöhlen

    *   45

    *   5,13


*    *   1485

    *   Operative Eröffnung und Ausräumung der Stirnhöhle oder der Kieferhöhle
        oder der Siebbeinzellen von außen

    *   924

    *   105,34


*    *   1486

    *   Radikaloperation der Kieferhöhle

    *   1110

    *   126,54


*    *   1487

    *   Radikaloperation einer Stirnhöhle einschließlich der Siebbeinzellen
        von außen

    *   1480

    *   168,72


*    *   1488

    *   Radikaloperation sämtlicher Nebenhöhlen einer Seite

    *   1850

    *   210,90


*    *   1492

    *   Osteoplastische Operation zur Verengung der Nase bei Ozaena

    *   1290

    *   147,06


*    *   1493

    *   Entfernung der vergrößerten Rachenmandel (Adenotomie)

    *   296

    *   33,74


*    *   1495

    *   Entfernung eines Nasenrachenfibroms

    *   1110

    *   126,54


*    *   1496

    *   Eröffnung des Türkensattels vom Naseninnern aus

    *   2220

    *   253,08


*    *   1497

    *   Tränensackoperation vom Naseninnern aus

    *   1110

    *   126,54


*    *   1498

    *   Konservative Behandlung der Gaumenmandeln (z.B. Schlitzung, Saugung)

    *   44

    *   5,02


*    *   1499

    *   Ausschälung und Resektion einer Gaumenmandel mit der Kapsel
        (Tonsillektomie)

    *   463

    *   52,78





*    *
    *   1500

    *   Ausschälung und Resektion beider Gaumenmandeln mit den Kapseln
        (Tonsillektomie)

    *   739

    *   84,25


*    *
    *   1501

    *   Operative Behandlung einer konservativ unstillbaren Nachblutung nach
        Tonsillektomie

    *   333

    *   37,96


*    *
    *   1505

    *   Eröffnung eines peritonsillären Abszesses

    *   148

    *   16,87


*    *
    *   1506

    *   Eröffnung eines retropharyngealen Abszesses

    *   185

    *   21,09


*    *
    *   1507

    *   Wiedereröffnung eines peritonsillären Abszesses

    *   56

    *   6,38


*    *
    *   1508

    *   Entfernung von eingespießten Fremdkörpern aus dem Rachen oder Mund

    *   93

    *   10,60


*    *
    *   1509

    *   Operative Behandlung einer Mundbodenphlegmone

    *   463

    *   52,78


*    *
    *   1510

    *   Schlitzung des Parotis- oder Submandibularis- Ausführungsganges -
        gegebenenfalls einschließlich Entfernung von Stenosen -

    *   190

    *   21,66


*    *
    *   1511

    *   Eröffnung eines Zungenabszesses

    *   185

    *   21,09


*    *
    *   1512

    *   Teilweise Entfernung der Zunge - gegebenenfalls einschließlich
        Unterbindung der Arteria lingualis -

    *   1110

    *   126,54


*    *
    *   1513

    *   Keilexzision aus der Zunge

    *   370

    *   42,18


*    *
    *   1514

    *   Entfernung der Zunge mit Unterbindung der Arteriae linguales

    *   2220

    *   253,08


*    *
    *   1518

    *   Operation einer Speichelfistel

    *   739

    *   84,25


*    *
    *   1519

    *   Operative Entfernung von Speichelstein(en)

    *   554

    *   63,16


*    *
    *   1520

    *   Exstirpation der Unterkiefer- und/oder Unterzungenspeicheldrüse(n)

    *   900

    *   102,60


*    *
    *   1521

    *   Speicheldrüsentumorexstirpation einschließlich Ausräumung des
        regionären Lymphstromgebietes

    *   1850

    *   210,90


*    *
    *   1522

    *   Parotisexstirpation mit Präparation des Nervus facialis -
        gegebenenfalls einschließlich Ausräumung des regionären
        Lymphstromgebietes -

    *   2000

    *   228,--


*    *
    *   1525

    *   Einbringung von Arzneimitteln in den Kehlkopf unter Spiegelbeleuchtung

    *   46

    *   5,24


*    *
    *   1526

    *   Chemische Ätzung im Kehlkopf

    *   76

    *   8,66


*    *
    *   1527

    *   Galvanokaustik oder Elektrolyse oder Kürettement im Kehlkopf

    *   370

    *   42,18


*    *
    *   1528

    *   Fremdkörperentfernung aus dem Kehlkopf

    *   554

    *   63,16


*    *
    *   1529

    *   Intubation oder Einführung von Dehnungsinstrumenten in den Kehlkopf,
        als selbständige Leistung

    *   152

    *   17,33


*    *
    *   1530

    *   Untersuchung des Kehlkopfes mit dem Laryngoskop

    *   182

    *   20,75


*    *
    *   1532

    *   Endobronchiale Behandlung mit weichem Rohr

    *   182

    *   20,75


*    *   Die Leistung nach Nummer 1532 ist im Zusammenhang mit einer
        Intubationsnarkose nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   1533

    *   Schwebe- oder Stützlaryngoskopie, jeweils als selbständige Leistung

    *   500

    *   57,--


*    *
    *   1534

    *   Probeexzision aus dem Kehlkopf

    *   463

    *   52,78


*    *
    *   1535

    *   Entfernung von Polypen oder anderen Geschwülsten aus dem Kehlkopf

    *   647

    *   73,76


*    *
    *   1540

    *   Endolaryngeale Resektion oder frontolaterale Teilresektion eines
        Stimmbandes

    *   1850

    *   210,90


*    *
    *   1541

    *   Operative Beseitigung einer Stenose im Glottisbereich

    *   1390

    *   158,46


*    *
    *   1542

    *   Kehlkopfplastik mit Stimmbandverlagerung

    *   1850

    *   210,90


*    *
    *   1543

    *   Teilweise Entfernung des Kehlkopfes

    *   1650

    *   188,10


*    *
    *   1544

    *   Teilweise Entfernung des Kehlkopfes - einschließlich
        Zungenbeinresektion und Pharynxplastik -

    *   1850

    *   210,90


*    *
    *   1545

    *   Totalexstirpation des Kehlkopfes

    *   2220

    *   253,08


*    *
    *   1546

    *   Totalexstirpation des Kehlkopfes - einschließlich Ausräumung des
        regionären Lymphstromgebietes und gegebenenfalls von benachbarten
        Organen -

    *   3700

    *   421,80


*    *
    *   1547

    *   Kehlkopfstenosenoperation mit Thyreochondrotomie - einschließlich
        plastischer Versorgung und gegebenenfalls Verlagerung eines
        Aryknorpels -

    *   2770

    *   315,78


*    *
    *   1548

    *   Einführung einer Silastikendoprothese im Larynxbereich

    *   2060

    *   234,84


*    *
    *   1549

    *   Fensterung des Schildknorpels zur Spickung mit Radionukliden

    *   1200

    *   136,80


*    *
    *   1550

    *   Spickung des Kehlkopfes mit Radionukliden bei vorhandener Fensterung
        des Schildknorpels

    *   300

    *   34,20


*    *
    *   1551

    *   Operative Versorgung einer Trümmerverletzung des Kehlkopfes und/oder
        der Trachea - gegebenenfalls mit Haut- und/oder Schleimhautplastik,
        auch mit Sternotomie -

    *   3000

    *   342,--


*    *
    *   1555

    *   Untersuchung der Sprache nach standardisierten Verfahren (Prüfung der
        Sprachentwicklung, der Artikulation, der Satzstruktur, des
        Sprachverständnisses, der zentralen Sprachverarbeitung und des
        Redeflusses)

    *   119

    *   13,57


*    *   Neben der Leistung nach Nummer 1555 sind die Leistungen nach den
        Nummern 715 und 717 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   1556

    *   Untersuchung der Stimme nach standardisierten Verfahren (Prüfung der
        Atmung, des Stimmklanges, des Stimmeinsatzes, der Tonhaltedauer, des
        Stimmumfanges und der Sprachstimmlage, gegebenenfalls auch mit Prüfung
        der Stimme nach Belastung)

    *   119

    *   13,57


*    *
    *   1557

    *   Elektroglottographische Untersuchung

    *   106

    *   12,08


*    *
    *   1558

    *   Stimmtherapie bei Kehlkopflosen (Speiseröhrenersatzstimme oder
        elektronische Ersatzstimme), je Sitzung

    *   148

    *   16,87


*    *
    *   1559

    *   Sprachübungsbehandlung - einschließlich aller dazu gehörender
        Maßnahmen (z.B. Artikulationsübung, Ausbildung fehlender Laute,
        Satzstrukturübung, Redeflußübung, gegebenenfalls auch mit Atemtherapie
        und physikalischen Maßnahmen) -, als Einzelbehandlung, Dauer
        mindestens 30 Minuten

    *   207

    *   23,60


*    *
    *   1560

    *   Stimmübungsbehandlung - einschließlich aller dazu gehörender Maßnahmen
        (z.B. Stimmeinsatz, Stimmhalteübungen und -entspannungsübungen,
        gegebenenfalls auch mit Atemtherapie und physikalischen Maßnahmen) -,
        als Einzelbehandlung, Dauer mindestens 30 Minuten

    *   207

    *   23,60


*    *
    *   1565

    *   Entfernung von obturierenden Ohrenschmalz- pfröpfen, auch beidseitig

    *   45

    *   5,13


*    *
    *   1566

    *   Ausspülung des Kuppelraumes

    *   45

    *   5,13


*    *
    *   1567

    *   Spaltung von Furunkeln im äußeren Gehörgang

    *   74

    *   8,44


*    *
    *   1568

    *   Operation im äußeren Gehörgang (z.B. Entfernung gutartiger
        Hautneubildungen)

    *   185

    *   21,09


*    *
    *   1569

    *   Entfernung eines nicht festsitzenden Fremdkörpers aus dem Gehörgang
        oder der Paukenhöhle

    *   74

    *   8,44


*    *
    *   1570

    *   Entfernung eines festsitzenden Fremdkörpers aus dem Gehörgang oder der
        Paukenhöhle

    *   148

    *   16,87


*    *
    *   1575

    *   Inzision des Trommelfells (Parazentese)

    *   130

    *   14,82


*    *
    *   1576

    *   Anlage einer Paukenhöhlendauerdrainage (Inzision des Trommelfells mit
        Entleerung der Paukenhöhle und Einlegen eines Verweilröhrchens)

    *   320

    *   36,48


*    *
    *   1577

    *   Einsetzen oder Auswechseln einer Trommelfellprothese oder
        Wiedereinlegen eines Verweilröhrchens

    *   45

    *   5,13


*    *
    *   1578

    *   Gezielte chemische Ätzung im Gehörgang unter Spiegelbeleuchtung, auch
        beidseitig

    *   40

    *   4,56


*    *
    *   1579

    *   Chemische Ätzung in der Paukenhöhle - gegebenenfalls einschließlich
        der Ätzung im Gehörgang -

    *   70

    *   7,98


*    *
    *   1580

    *   Galvanokaustik im Gehörgang oder in der Paukenhöhle

    *   89

    *   10,15


*    *
    *   1585

    *   Entfernung einzelner Granulationen vom Trommelfell und/oder aus der
        Paukenhöhle unter Anwendung des scharfen Löffels oder ähnliche
        kleinere Eingriffe

    *   130

    *   14,82


*    *
    *   1586

    *   Entfernung eines oder mehrerer größerer Polypen oder ähnlicher Gebilde
        aus dem Gehörgang oder der Paukenhöhle, auch in mehreren Sitzungen

    *   296

    *   33,74


*    *
    *   1588

    *   Hammer-Amboß-Extraktion oder ähnliche schwierige Eingriffe am
        Mittelohr vom Gehörgang aus (z.B. operative Deckung eines
        Trommelfelldefektes)

    *   554

    *   63,16


*    *
    *   1589

    *   Dosierte luftdruck-kontrollierte Insufflation der Eustachischen Röhre
        unter Verwendung eines manometerbestückten Druckkompressors

    *   30

    *   3,42


*    *
    *   1590

    *   Katheterismus der Ohrtrompete - auch mit Bougierung und/oder
        Einbringung von Arzneimitteln und gegebenenfalls einschließlich
        Luftdusche -, auch beidseitig

    *   74

    *   8,44


*    *
    *   1591

    *   Vibrationsmassage des Trommelfells oder Anwendung der Drucksonde, auch
        beidseitig

    *   40

    *   4,56


*    *
    *   1595

    *   Operative Beseitigung einer Stenose im äußeren Gehörgang

    *   1850

    *   210,90


*    *
    *   1596

    *   Plastische Herstellung des äußeren Gehörganges bei Atresie

    *   1480

    *   168,72


*    *
    *   1597

    *   Operative Eröffnung des Warzenfortsatzes

    *   1110

    *   126,54


*    *
    *   1598

    *   Aufmeißelung des Warzenfortsatzes mit Freilegung sämtlicher
        Mittelohrräume (Radikaloperation)

    *   1660

    *   189,24


*    *
    *   1600

    *   Eröffnung der Schädelhöhle mit Operation einer Sinus- oder
        Bulbusthrombose, des Labyrinthes oder eines Hirnabszesses -
        gegebenenfalls mit Aufmeißelung des Warzenfortsatzes und Freilegung
        sämtlicher Mittelohrräume -

    *   2770

    *   315,78


*    *
    *   1601

    *   Operation eines gutartigen Mittelohrtumors, auch Cholesteatom -
        gegebenenfalls einschließlich der Leistungen nach Nummer 1597 oder
        Nummer 1598 -

    *   1660

    *   189,24


*    *
    *   1602

    *   Operation eines destruktiv wachsenden Mittelohrtumors - gegebenenfalls
        einschließlich der Leistungen nach Nummer 1597, Nummer 1598 oder
        Nummer 1600 -

    *   2770

    *   315,78


*    *
    *   1610

    *   Tympanoplastik mit Interposition, zusätzlich zu den Leistungen nach
        den Nummern 1598, 1600 bis 1602

    *   1480

    *   168,72


*    *
    *   1611

    *   Myringoplastik vom Gehörgang aus

    *   1480

    *   168,72


*    *
    *   1612

    *   Eröffnung der Paukenhöhle durch temporäre Trommelfellaufklappung, als
        selbständige Leistung

    *   1110

    *   126,54


*    *
    *   1613

    *   Tympanoplastik mit Interposition, als selbständige Leistung

    *   2350

    *   267,90


*    *
    *   1614

    *   Tympanoplastik - einschließlich Interposition und Aufbau der
        Gehörknöchelchenkette -

    *   3140

    *   357,96


*    *
    *   1620

    *   Fensterungsoperation - einschließlich Eröffnung des Warzenfortsatzes -

    *   2350

    *   267,90


*    *
    *   1621

    *   Plastische Rekonstruktion der hinteren Gehörgangswand, als
        selbständige Leistung

    *   1110

    *   126,54


*    *
    *   1622

    *   Plastische Rekonstruktion der hinteren Gehörgangswand im Zusammenhang
        mit anderen Operationen

    *   700

    *   79,80


*    *
    *   1623

    *   Otoskleroseoperation vom Gehörgang aus (Fußplattenresektion) -
        gegebenenfalls einschließlich Interposition -

    *   2350

    *   267,90


*    *
    *   1624

    *   Dekompression des Saccus endolymphaticus oder des Innenohres mit
        Eröffnung des Sacculus

    *   2350

    *   267,90


*    *
    *   1625

    *   Fazialisdekompression, als selbständige Leistung

    *   2220

    *   253,08


*    *
    *   1626

    *   Fazialisdekompression, im Zusammenhang mit anderen operativen
        Leistungen

    *   1330

    *   151,62


*    *
    *   1628

    *   Plastischer Verschluß einer retroaurikulären Öffnung oder einer
        Kieferhöhlenfistel

    *   739

    *   84,25


*    *
    *   1629

    *   Extraduraler oder transtympanaler operativer Eingriff im Bereich des
        inneren Gehörganges

    *   3700

    *   421,80


*    *
    *   1635

    *   Operative Korrektur eines abstehenden Ohres (z.B. durch einfache
        Ohrmuschelanlegeplastik mit Knorpelexzision)

    *   739

    *   84,25


*    *
    *   1636

    *   Plastische Operation zur Korrektur der Ohrmuschelform

    *   887

    *   101,12


*    *
    *   1637

    *   Plastische Operation zur Korrektur von Form, Größe und Stellung der
        Ohrmuschel

    *   1400

    *   159,60


*    *
    *   1638

    *   Plastische Operation zum Aufbau einer Ohrmuschel bei Aplasie oder
        Ohrmuschelverlust, auch in mehreren Sitzungen

    *   4500

    *   513,--


*    *
    *   1639

    *   Unterbindung der Vena jugularis

    *   554

    *   63,16


*    *   **K.**

    *   **Urologie**

    *
    *


   Allgemeine Bestimmungen
Werden mehrere Eingriffe in der Brust- oder Bauchhöhle in zeitlichem
Zusammenhang durchgeführt, die jeweils in der Leistung die Eröffnung
dieser Körperhöhlen enthalten, so darf diese nur einmal berechnet
werden; die Vergütungssätze der weiteren Eingriffe sind deshalb um den
Vergütungssatz nach Nummer 2990 oder 3135 zu kürzen.

*    *   1700

    *   Spülung der männlichen Harnröhre und/oder Instillation von
        Arzneimitteln

    *   45

    *   5,13


*    *   1701

    *   Dehnung der männlichen Harnröhre - auch einschließlich Spülung
        und/oder Instillation von Arzneimitteln -, je Sitzung

    *   74

    *   8,44


*    *   1702

    *   Dehnung der männlichen Harnröhre mit filiformen Bougies und/oder
        Bougies mit Leitsonde - auch einschließlich Spülung und/oder
        Instillation von Arzneimitteln -, erste Sitzung

    *   178

    *   20,29


*    *   1703

    *   Unblutige Fremdkörperentfernung aus der männlichen Harnröhre

    *   148

    *   16,87


*    *   1704

    *   Operative Fremdkörperentfernung aus der männlichen Harnröhre

    *   554

    *   63,16


*    *   1708

    *   Kalibrierung der männlichen Harnröhre

    *   75

    *   8,55


*    *   1709

    *   Kalibrierung der weiblichen Harnröhre

    *   60

    *   6,84


*    *   1710

    *   Dehnung der weiblichen Harnröhre - auch einschließlich Spülung
        und/oder Instillation von Arzneimitteln -, je Sitzung

    *   59

    *   6,73


*    *   1711

    *   Unblutige Fremdkörperentfernung aus der weiblichen Harnröhre

    *   74

    *   8,44


*    *   1712

    *   Endoskopie der Harnröhre (Urethroskopie)

    *   119

    *   13,57


*    *   1713

    *   Endoskopie der Harnröhre (Urethroskopie) mit operativem Eingriff (z.B.
        Papillomkoagulation, Erstbougierung und/oder Spaltung einer Striktur)

    *   296

    *   33,74


*    *   1714

    *   Entfernung einer oder mehrerer Geschwülste an der Harnröhrenmündung

    *   230

    *   26,22


*    *   1715

    *   Spaltung einer Harnröhrenstriktur nach Otis

    *   300

    *   34,20


*    *   1720

    *   Anlegen einer Harnröhrenfistel am Damm

    *   554

    *   63,16


*    *   1721

    *   Verschluß einer Harnröhrenfistel durch Naht

    *   554

    *   63,16


*    *   1722

    *   Verschluß einer Harnröhrenfistel durch plastische Operation

    *   1110

    *   126,54


*    *   1723

    *   Operative Versorgung einer Harnröhren- und/oder Harnblasenverletzung

    *   1660

    *   189,24


*    *   1724

    *   Plastische Operation zur Beseitigung einer Striktur der Harnröhre oder
        eines Harnröhrendivertikels, je Sitzung

    *   1660

    *   189,24


*    *   1728

    *   Katheterisierung der Harnblase beim Mann

    *   59

    *   6,73


*    *   1729

    *   Spülung der Harnblase beim Mann und/oder Instillation von
        Arzneimitteln - einschließlich Katheterisierung und gegebenenfalls
        auch Ausspülung von Blutkoagula -

    *   104

    *   11,86


*    *   1730

    *   Katheterisierung der Harnblase bei der Frau

    *   37

    *   4,22


*    *   Wird eine Harnblasenkatheterisierung lediglich ausgeführt, um eine
        gynäkologische Untersuchung nach Nummer 7 zu erleichtern, so ist sie
        neben der Leistung nach Nummer 7 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1731

    *   Spülung der Harnblase bei der Frau und/oder Instillation von
        Medikamenten - einschließlich Katheterisierung und gegebenenfalls auch
        Ausspülung von Blutkoagula -

    *   74

    *   8,44


*    *   1732

    *   Einlegung eines Verweilkatheters - gegebenenfalls einschließlich der
        Leistungen nach Nummer 1728 oder Nummer 1730 -

    *   74

    *   8,44


*    *   Neben der Leistung nach Nummer 1732 ist die Leistung nach Nummer 1733
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1733

    *   Spülung der Harnblase und/oder Instillation bei liegendem
        Verweilkatheter

    *   40

    *   4,56


*    *   1737

    *   Meatomie

    *   74

    *   8,44


*    *   1738

    *   Plastische Versorgung einer Meatusstriktur

    *   554

    *   63,16


*    *   1739

    *   Unblutige Beseitigung einer Paraphimose und/oder Lösung einer
        Vorhautverklebung

    *   60

    *   6,84


*    *   1740

    *   Operative Beseitigung einer Paraphimose

    *   296

    *   33,74


*    *   1741

    *   Phimoseoperation

    *   370

    *   42,18


*    *   1742

    *   Operative Durchtrennung des Frenulum praeputii

    *   85

    *   9,69


*    *   1745

    *   Operative Aufrichtung des Penis als Voroperation zu Nummer 1746

    *   554

    *   63,16


*    *   1746

    *   Operation einer Epispadie oder Hypospadie

    *   1110

    *   126,54


*    *   1747

    *   Penisamputation

    *   554

    *   63,16


*    *   1748

    *   Penisamputation mit Skrotumentfernung und Ausräumung der Leistendrüsen
        - einschließlich Verlagerung der Harnröhre -

    *   2220

    *   253,08


*    *   1749

    *   Anlage einer einseitigen Gefäßanastomose bei Priapismus

    *   2500

    *   285,--


*    *   1750

    *   Anlage einer beidseitigen Gefäßanastomose bei Priapismus

    *   3200

    *   364,80


*    *   1751

    *   Transkutane Fistelbildung durch Punktionen und Stanzungen der Glans
        penis und Corpora cavernosa bei Priapismus

    *   924

    *   105,34


*    *   1752

    *   Operative Implantation einer hydraulisch regulierbaren Penis-
        Stützprothese

    *   2500

    *   285,--


*    *   1753

    *   Entfernen einer Penisprothese

    *   550

    *   62,70


*    *   1754

    *   Direktionale doppler-sonographische Untersuchung der
        Strömungsverhältnisse in den Penisgefäßen und/oder Skrotalfächern
        einschließlich graphischer Registrierung -

    *   180

    *   20,52


*    *   1755

    *   Unterbindung eines Samenleiters - auch mit Teilresektion -, als
        selbständige Leistung

    *   463

    *   52,78


*    *   1756

    *   Unterbindung beider Samenleiter - auch mit Teilresektion(en) -, als
        selbständige Leistung

    *   832

    *   94,85


*    *   1757

    *   Unterbindung beider Samenleiter, in Verbindung mit einer anderen
        Operation

    *   554

    *   63,16


*    *   1758

    *   Operative Wiederherstellung der Durchgängigkeit eines Samenleiters

    *   1110

    *   126,54


*    *   1759

    *   Transpenile oder transskrotale Venenembolisation

    *   2800

    *   319,20


*    *   1760

    *   Varikozelenoperation mit hoher Unterbindung der Vena spermatica
        (Bauchschnitt)

    *   1480

    *   168,72


*    *   1761

    *   Operation eines Wasserbruchs

    *   739

    *   84,25


*    *   1762

    *   Inguinale Lymphknotenausräumung, als selbständige Leistung

    *   1200

    *   136,80


*    *   1763

    *   Einlegen einer Hodenprothese

    *   740

    *   84,36


*    *   1764

    *   Entfernen einer Hodenprothese

    *   460

    *   52,44


*    *   1765

    *   Hodenentfernung - gegebenenfalls einschließlich Nebenhodenentfernung
        derselben Seite -, einseitig

    *   739

    *   84,25


*    *   1766

    *   Hodenentfernung - gegebenenfalls einschließlich
        Nebenhodenentfernung(en) -, beidseitig

    *   1200

    *   136,80


*    *   1767

    *   Operative Freilegung eines Hodens mit Entnahme von Gewebematerial

    *   463

    *   52,78


*    *   1768

    *   Operation eines Leistenhodens, einseitig

    *   1200

    *   136,80


*    *   1769

    *   Operation eines Leistenhodens, beidseitig

    *   1480

    *   168,72


*    *   1771

    *   Entfernung eines Nebenhodens, als selbständige Leistung

    *   924

    *   105,34


*    *   1772

    *   Entfernung beider Nebenhoden, als selbständige Leistung

    *   1480

    *   168,72


*    *   1775

    *   Behandlung der Prostata mittels physikalischer Heilmethoden (auch
        Massage) - gegebenenfalls mit Gewinnung von Prostata-Exprimat -

    *   45

    *   5,13


*    *   1776

    *   Eröffnung eines Prostataabszesses vom Damm aus

    *   370

    *   42,18


*    *   1777

    *   Elektro- oder Kryo-(Teil-)resektion der Prostata

    *   924

    *   105,34


*    *   1778

    *   Operative Entfernung eines Prostataadenoms, auch transurethral

    *   1850

    *   210,90


*    *   1779

    *   Totale Entfernung der Prostata einschließlich der Samenblasen

    *   2590

    *   295,26


*    *   1780

    *   Plastische Operation zur Behebung der Harninkontinenz

    *   1850

    *   210,90


*    *   1781

    *   Operative Behandlung der Harninkontinenz mittels Implantation eines
        künstlichen Schließmuskels

    *   2770

    *   315,78


*    *   1782

    *   Transurethrale Resektion des Harnblasenhalses bei der Frau

    *   1110

    *   126,54


*    *   1783

    *   Pelvine Lymphknotenausräumung, als selbständige Leistung

    *   1850

    *   210,90


*    *   1784

    *   Totale Entfernung der Prostata und der Samenblasen einschließlich
        pelviner Lymphknotenentfernung

    *   3500

    *   399,--


*    *   1785

    *   Zystoskopie

    *   207

    *   23,60


*    *   1786

    *   Zystoskopie einschließlich Entnahme von Gewebematerial

    *   355

    *   40,47


*    *   1787

    *   Kombinierte Zystourethroskopie

    *   252

    *   28,73


*    *   1788

    *   Zystoskopie mit Harnleitersondierung

    *   296

    *   33,74


*    *   1789

    *   Chromozystoskopie - einschließlich intravenöser Injektion -

    *   325

    *   37,05


*    *   1790

    *   Zystoskopie mit Harnleitersondierung(en) - einschließlich Einbringung
        von Medikamenten und/oder Kontrastmitteln in das Nierenbecken -

    *   370

    *   42,18


*    *   1791

    *   Tonographische Untersuchung der Harnblase und/oder Funktionsprüfung
        des Schließmuskels einschließlich Katheterisierung

    *   148

    *   16,87


*    *   1792

    *   Uroflowmetrie einschließlich Registrierung

    *   212

    *   24,17


*    *   1793

    *   Manometrische Untersuchung der Harnblase mit fortlaufender
        Registrierung - einschließlich physikalischer Provokationstests -

    *   400

    *   45,60


*    *   Die Injektion von pharmakodynamisch wirksamen Substanzen ist gesondert
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1794

    *   Simultane, elektromanometrische Blasen- und Abdominaldruckmessung mit
        fortlaufender Registrierung - einschließlich physikalischer
        Provokationstests -

    *   680

    *   77,52


*    *   Die Injektion von pharmakodynamisch wirksamen Substanzen ist gesondert
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   Neben der Leistung nach Nummer 1794 ist die Leistung nach Nummer 1793
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1795

    *   Anlegung einer perkutanen Harnblasenfistel durch Punktion
        einschließlich Kathetereinlegung

    *   273

    *   31,12


*    *   1796

    *   Anlegung einer Harnblasenfistel durch Operation

    *   739

    *   84,25


*    *   1797

    *   Ausräumung einer Bluttamponade der Harnblase, als selbständige
        Leistung

    *   355

    *   40,47


*    *   1798

    *   Urethradruckprofilmessung mit fortlaufender Registrierung -
        einschließlich physikalischer Provokationstests -

    *   550

    *   62,70


*    *   Neben den Leistungen nach den Nummern 1793, 1794 und 1798 sind die
        Leistungen nach den Nummern 1700, 1701, 1710, 1728, 1729, 1730, 1731,
        1732 und 1733 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1799

    *   Nierenbeckendruckmessung

    *   150

    *   17,10





*    *   1800

    *   Zertrümmerung und Entfernung von Blasensteinen unter endoskopischer
        Kontrolle, je Sitzung .......

    *   1480

    *   168,72


*    *   1801

    *   Operative Eröffnung der Harnblase zur Entfernung von Steinen und/oder
        Fremdkörpern und/oder Koagulation von Geschwülsten - gegebenenfalls
        einschließlich Anlegung eines Fistelkatheters - ..

    *   1480

    *   168,72


*    *   1802

    *   Transurethrale Eingriffe in der Harnblase (z.B. Koagulation kleiner
        Geschwülste und/oder Blutungsherde und/oder Fremdkörperentfernung)
        unter endoskopischer Kontrolle - auch einschließlich Probeexzision -
        ...................

    *   739

    *   84,25


*    *   1803

    *   Transurethrale Resektion von großen Harnblasengeschwülsten unter
        endoskopischer Kontrolle, je Sitzung
        ..........................................

    *   1110

    *   126,54


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 1803 ist die Leistung nach Nummer 1802
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1804

    *   Operation von Harnblasendivertikel(n), als selbständige Leistung
        ............................

    *   1850

    *   210,90


*    *   1805

    *   Operation einer Harnblasengeschwulst mit Teilresektion
        ....................................

    *   1850

    *   210,90


*    *   1806

    *   Operation einer Harnblasengeschwulst mit Teilresektion und
        Verpflanzung eines Harnleiters .

    *   2220

    *   253,08


*    *   1807

    *   Operative Bildung einer Harnblase aus Ileum oder Kolon
        ............................................

    *   4070

    *   463,98


*    *   1808

    *   Totale Exstirpation der Harnblase mit Verpflanzung der Harnleiter -
        gegebenenfalls einschließlich Prostata-, Harnröhren- und/oder
        Samenblasenentfernung - ..........................

    *   4800

    *   547,20


*    *   1809

    *   Totale retroperitoneale Lymphadenektomie .........

    *   4610

    *   525,54


*    *   1812

    *   Anlegen einer Ureterverweilschiene bzw. eines Ureterkatheters
        ..................................

    *   340

    *   38,76


*    *
    *   Die Kosten für die Schiene bzw. den Katheter sind gesondert
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1814

    *   Harnleiterbougierung .............................

    *   900

    *   102,60


*    *   1815

    *   Schlingenextraktion oder Versuch der Extraktion von Harnleitersteinen
        - gegebenenfalls einschließlich Schlitzung des Harnleiterostiums -

    *   1110

    *   126,54


*    *
    *   Die Kosten für die Schlinge sind nicht gesondert berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1816

    *   Schlitzung des Harnleiterostiums, als selbständige Leistung
        .........................................

    *   481

    *   54,83


*    *   1817

    *   Operative Entfernung eines oder mehrerer Harnleitersteine(s)
        ..............................

    *   2220

    *   253,08


*    *   1818

    *   Ureterektomie - gegebenenfalls einschließlich Blasenmanschette -
        ...............................

    *   2770

    *   315,78


*    *   1819

    *   Resektion eines Harnleitersegments mit End-zu-End-Anastomose
        ............................

    *   3750

    *   427,50


*    *
    *
    *
    *

*    *   1823

    *   Verpflanzung eines Harnleiters in Harnblase oder Darm oder Haut
        einschließlich Antirefluxplastik, einseitig
        ........................................

    *   2590

    *   295,26


*    *   1824

    *   Verpflanzung beider Harnleiter in Harnblase oder Darm oder Haut
        einschließlich Antirefluxplastik, beidseitig
        .......................................

    *   3330

    *   379,62


*    *   1825

    *   Harnleiterplastik (z.B. durch Harnblasenlappen) einschließlich
        Antirefluxplastik .................

    *   2770

    *   315,78


*    *   1826

    *   Eröffnung eines paranephritischen Abszesses ......

    *   463

    *   52,78


*    *   1827

    *   Ureterorenoskopie mit Harnleiterbougierung - gegebenenfalls
        einschließlich Stein- und/oder Tumorentfernung -, zusätzlich zu den
        Leistungen nach Nummer 1785, 1786 oder 1787 .................

    *   1500

    *   171,--


*    *   1828

    *   Ureterpyeloskopie - gegebenenfalls einschließlich
        Gewebeentnahme/Steinentfernung - .................

    *   1500

    *   171,--


*    *   1829

    *   Harnleiterfreilegung (Ureterolyse bei retroperitonealer Fibrose und
        gegebenenfalls intraperitonealen Verwachsungen des Harnleiters)
        .....................................

    *   2590

    *   295,26


*    *   1829a

    *   Ureterolyse, als selbständige Leistung ...........

    *   1110

    *   126,54


*    *
    *   Die Leistungen nach den Nummern 1829 und 1829a sind nicht
        nebeneinander berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1830

    *   Operative Freilegung einer Niere - gegebenenfalls mit Gewebeentnahme,
        Punktion und/oder Eröffnung eines paranephritischen Abszesses -
        ..............

    *   1110

    *   126,54


*    *   1831

    *   Dekapsulation einer Niere und/oder Senknierenoperation (Nephropexie),
        als selbständige Leistung ............................

    *   1480

    *   168,72


*    *   1832

    *   Anlage einer Nierenfistel, als selbständige operative Leistung
        ...............................

    *   1660

    *   189,24


*    *   1833

    *   Wechsel eines Nierenfistelkatheters einschließlich Spülung und Verband
        ...............

    *   237

    *   27,02


*    *   1834

    *   Operation eines aberrierenden Nierengefäßes - ohne Eröffnung des
        Nierenbeckens -, als selbständige Leistung
        ............................

    *   1480

    *   168,72


*    *   1835

    *   Trennung der Hufeisenniere .......................

    *   3230

    *   368,22


*    *   1836

    *   Nierenpolresektion, als selbständige Leistung
        .........................................

    *   2770

    *   315,78


*    *   1837

    *   Nierenpolresektion in Verbindung mit einer anderen Operation
        ................................

    *   1660

    *   189,24


*    *   1838

    *   Nierensteinentfernung durch Pyelotomie ...........

    *   2220

    *   253,08


*    *   1839

    *   Nierenausgußsteinentfernung durch Nephrotomie ....

    *   2770

    *   315,78


*    *   1840

    *   Nierenbeckenplastik ..............................

    *   2770

    *   315,78


*    *   1841

    *   Nephrektomie .....................................

    *   2220

    *   253,08


*    *   1842

    *   Nephrektomie - einschließlich Entfernung eines infiltrativ wachsenden
        Tumors (auch transabdominal oder transthorakal) - .............

    *   3230

    *   368,22


*    *   1843

    *   Nephrektomie - einschließlich Entfernung eines infiltrativ wachsenden
        Tumors mit Entfernung des regionären Lymphstromgebietes (auch
        transabdominal oder transthorakal) - .............

    *   4160

    *   474,24


*    *   1845

    *   Implantation einer Niere .........................

    *   4990

    *   568,86


*    *   1846

    *   Doppelseitige Nephrektomie bei einem Lebenden ....

    *   4160

    *   474,24


*    *   1847

    *   Explantation einer Niere bei einem Lebenden zur Transplantation
        ..............................

    *   3230

    *   368,22


*    *   1848

    *   Explantation einer Niere an einem Toten zur Transplantation
        ..................................

    *   2220

    *   253,08


*    *   1849

    *   Explantation beider Nieren an einem Toten zur Transplantation
        ..................................

    *   3500

    *   399,--


*    *   1850

    *   Explantation, plastische Versorgung und Replantation einer Niere
        .........................

    *   6500

    *   741,--


*    *   1851

    *   Perkutane Anlage einer Nierenfistel - gegebenenfalls einschließlich
        Spülung, Katheterfixation und Verband - ...................

    *   1250

    *   142,50


*    *   1852

    *   Transkutane Pyeloskopie - einschließlich Bougierung der Nierenfistel -
        ....................

    *   700

    *   79,80


*    *   1853

    *   Transkutane pyeloskopische Stein- bzw. Tumorentfernung
        ..................................

    *   1200

    *   136,80


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummern 1853 ist die Leistung nach Nummer 1852
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   1858

    *   Operative Entfernung einer Nebenniere ............

    *   3230

    *   368,22


*    *   1859

    *   Operative Entfernung beider Nebennieren ..........

    *   4160

    *   474,24


*    *   1860

    *   Extrakorporale Stoßwellenlithotripsie - einschließlich Probeortung,
        Grob- und/oder Feineinstellung, Dokumentation und Röntgenkontrolle -,
        je Sitzung ...................

    *   6000

    *   684,--


*    *

*    *




*    *   Nummer

    *   Leistung

    *   Punktzahl

    *   Gebühr in DM


*    *   **L. Chirurgie, Orthopädie**



Allgemeine Bestimmungen
Zur Erbringung der in Abschnitt L aufgeführten typischen operativen
Leistungen sind in der Regel mehrere operative Einzelschritte
erforderlich. Sind diese Einzelschritte methodisch notwendige
Bestandteile der in der jeweiligen Leistungsbeschreibung genannten
Zielleistung, so können sie nicht gesondert berechnet werden.
Werden mehrere Eingriffe in der Brust- oder Bauchhöhle in zeitlichem
Zusammenhang durchgeführt, die jeweils in der Leistung die Eröffnung
dieser Körperhöhlen enthalten, so darf diese nur einmal berechnet
werden; die Vergütungssätze der weiteren Eingriffe sind deshalb um den
Vergütungssatz nach Nummer 2990 oder Nummer 3135 zu kürzen.

*    *   **I.**

    *   **Wundversorgung, Fremdkörperentfernung**

    *
    *

*    *
    *   2000

    *   Erstversorgung einer kleinen Wunde

    *   70

    *   7,98


*    *
    *   2001

    *   Versorgung einer kleinen Wunde einschließlich Naht

    *   130

    *   14,82


*    *
    *   2002

    *   Versorgung einer kleinen Wunde einschließlich Umschneidung und Naht

    *   160

    *   18,24


*    *
    *   2003

    *   Erstversorgung einer großen und/oder stark verunreinigten Wunde

    *   130

    *   14,82


*    *
    *   2004

    *   Versorgung einer großen Wunde einschließlich Naht

    *   240

    *   27,36


*    *
    *   2005

    *   Versorgung einer großen und/oder stark verunreinigten Wunde
        einschließlich Umschneidung und Naht

    *   400

    *   45,60


*    *   Neben den Leistungen nach den Nummern 2000 bis 2005 ist die Leistung
        nach Nummer 2033 nicht berechnungsfähig, wenn die Extraktion des
        Nagels Bestandteil der Wundversorgung ist.

    *
    *

*    *
    *   2006

    *   Behandlung einer Wunde, die nicht primär heilt oder
        Entzündungserscheinungen oder Eiterungen aufweist - auch Abtragung von
        Nekrosen an einer Wunde -

    *   63

    *   7,18


*    *
    *   2007

    *   Entfernung von Fäden oder Klammern

    *   40

    *   4,56


*    *
    *   2008

    *   Wund- oder Fistelspaltung

    *   90

    *   10,26


*    *
    *   2009

    *   Entfernung eines unter der Oberfläche der Haut oder der Schleimhaut
        gelegenen fühlbaren Fremdkörpers

    *   100

    *   11,40


*    *
    *   2010

    *   Entfernung eines tiefsitzenden Fremdkörpers auf operativem Wege aus
        Weichteilen und/oder Knochen

    *   379

    *   43,21


*    *
    *   2015

    *   Anlegen einer oder mehrerer Redondrainage(n) in Gelenke, Weichteile
        oder Knochen über einen gesonderten Zugang - gegebenenfalls
        einschließlich Spülung -

    *   60

    *   6,84


*    *   **II.**

    *   **Extremitätenchirurgie**

    *
    *

*    *
    *   2029

    *   Anlegen einer pneumatischen Blutleere oder Blutsperre an einer
        Extremität

    *   50

    *   5,70


*    *
    *   2030

    *   Eröffnung eines subkutanen Panaritiums oder der Paronychie -
        gegebenenfalls einschließlich Extraktion eines Finger- oder
        Zehennagels -

    *   130

    *   14,82


*    *
    *   2031

    *   Eröffnung eines ossalen oder Sehnenscheidenpanaritiums einschließlich
        örtlicher Drainage

    *   189

    *   21,55


*    *
    *   2032

    *   Anlage einer proximal gelegenen Spül- und/oder Saugdrainage

    *   250

    *   28,50


*    *
    *   2033

    *   Extraktion eines Finger- oder Zehennagels

    *   57

    *   6,50


*    *
    *   2034

    *   Ausrottung eines Finger- oder Zehennagels mit Exzision der Nagelwurzel

    *   114

    *   13,--


*    *
    *   2035

    *   Plastische Operation am Nagelwall eines Fingers oder einer Zehe - auch
        mit Defektdeckung -

    *   180

    *   20,52


*    *
    *   2036

    *   Anlegen einer Finger- oder Zehennagelspange

    *   45

    *   5,13


*    *
    *   2040

    *   Exstirpation eines Tumors der Fingerweichteile (z.B. Hämangiom)

    *   554

    *   63,16


*    *
    *   2041

    *   Operative Beseitigung einer Schnürfurche an einem Finger mit Z-Plastik

    *   700

    *   79,80


*    *
    *   2042

    *   Kreuzlappenplastik an einem Finger einschließlich Trennung

    *   1100

    *   125,40


*    *
    *   2043

    *   Operation der Syndaktylie mit Vollhautdeckung ohne Osteotomie

    *   1450

    *   165,30


*    *
    *   2044

    *   Operation der Syndaktylie mit Vollhautdeckung einschließlich
        Osteotomie

    *   1700

    *   193,80


*    *
    *   2045

    *   Operation der Doppelbildung an einem Fingergelenk

    *   600

    *   68,40


*    *
    *   2050

    *   Fingerverlängerung mittels Knochentransplantation einschließlich
        Fernlappenplastik

    *   1800

    *   205,20


*    *
    *   2051

    *   Operation eines Ganglions (Hygroms) an einem Hand- oder Fußgelenk

    *   600

    *   68,40


*    *
    *   2052

    *   Operation eines Ganglions an einem Fingergelenk

    *   554

    *   63,16


*    *
    *   2053

    *   Replantation eines Fingers einschließlich Gefäß-, Muskel-, Sehnen- und
        Knochenversorgung

    *   2400

    *   273,60


*    *
    *   2054

    *   Plastischer Daumenersatz durch Fingertransplantation einschließlich
        aller Maßnahmen oder Daumen-Zeigefingerbildung bei Daumenhypoplasie

    *   2400

    *   273,60


*    *
    *   2055

    *   Replantation einer Hand im Mittelhandbereich, Handwurzelbereich oder
        Unterarmbereich

    *   7000

    *   798,--


*    *
    *   2056

    *   Replantation eines Armes oder eine Beines

    *   8000

    *   912,--


*    *
    *   2060

    *   Drahtstiftung zur Fixierung eines kleinen Gelenks (Finger-,
        Zehengelenk)

    *   230

    *   26,22


*    *
    *   2061

    *   Entfernung einer Drahtstiftung nach Nummer 2060

    *   74

    *   8,44


*    *
    *   2062

    *   Drahtstiftung zur Fixierung von mehreren kleinen Gelenken,
        Drahtstiftung an der Daumenbasis oder an der Mittelhand oder am
        Mittelfuß mittels gekreuzter Drähte

    *   370

    *   42,18


*    *
    *   2063

    *   Entfernung einer Drahtstiftung nach Nummer 2062

    *   126

    *   14,36


*    *
    *   2064

    *   Sehnen-, Faszien- oder Muskelverlängerung oder plastische
        Ausschneidung

    *   924

    *   105,34


*    *
    *   2065

    *   Abtragung ausgedehnter Nekrosen im Hand- oder Fußbereich, je Sitzung

    *   250

    *   28,50


*    *
    *   2066

    *   Eröffnung der Hohlhandphlegmone

    *   450

    *   51,30


*    *
    *   2067

    *   Operation einer Hand- oder Fußmißbildung (gleichzeitig an Knochen,
        Sehnen und/oder Bändern)

    *   1660

    *   189,24


*    *
    *   2070

    *   Muskelkanalbildung(en) oder Operation des Karpal- oder
        Tarsaltunnelsyndroms mit Dekompression von Nerven

    *   1660

    *   189,24


*    *
    *   2071

    *   Umbildung des Unterarmstumpfes zum Greifapparat

    *   1850

    *   210,90


*    *
    *   2072

    *   Offene Sehnen- oder Muskeldurchschneidung

    *   463

    *   52,78


*    *
    *   2073

    *   Sehnen-, Muskel- und/oder Fasziennaht gegebenenfalls einschließlich
        Versorgung einer frischen Wunde -

    *   650

    *   74,10


*    *
    *   2074

    *   Verpflanzung einer Sehne oder eines Muskels

    *   1100

    *   125,40


*    *
    *   2075

    *   Sehnenverkürzung oder -raffung

    *   924

    *   105,34


*    *
    *   2076

    *   Operative Lösung von Verwachsungen um eine Sehne, als selbständige
        Leistung

    *   950

    *   108,30


*    *
    *   2080

    *   Stellungskorrektur der Hammerzehe mittels Sehnendurchschneidung

    *   463

    *   52,78


*    *
    *   2081

    *   Stellungskorrektur der Hammerzehe mit Sehnenverpflanzung und/oder
        plastischer Sehnenoperation - gegebenenfalls mit Osteotomie und/oder
        Resektion eines Knochenteils -

    *   924

    *   105,34


*    *
    *   2082

    *   Operative Herstellung eines Sehnenbettes einschließlich einer
        alloplastischen Einlage an der Hand -

    *   1650

    *   188,10


*    *
    *   2083

    *   Freie Sehnentransplantation

    *   1650

    *   188,10


*    *
    *   2084

    *   Sehnenscheidenstenosenoperation - gegebenenfalls einschließlich
        Probeexzision -

    *   407

    *   46,40


*    *
    *   2087

    *   Operation einer Dupuytren'schen Kontraktur mit teilweiser Entfernung
        der Palmaraponeurose

    *   924

    *   105,34


*    *
    *   2088

    *   Operation einer Dupuytren'schen Kontraktur mit vollständiger
        Entfernung der Palmaraponeurose

    *   1100

    *   125,40


*    *
    *   2089

    *   Operation der Dupuytren'schen Kontraktur mit vollständiger Entfernung
        der Palmaraponeurose und mit Strangresektion an einzelnen Fingern
        gegebenenfalls einschließlich Z- und/oder Zickzackplastiken -

    *   1800

    *   205,20


*    *
    *   2090

    *   Spülung bei eröffnetem Sehnenscheidenpanaritium, je Sitzung

    *   63

    *   7,18


*    *
    *   2091

    *   Sehnenscheidenradikaloperation(Tendosynovektomie)- gegebenenfalls mit
        Entfernung von vorspringenden Knochenteilen und Sehnenverlagerung -

    *   924

    *   105,34


*    *
    *   2092

    *   Operation der Tendosynovitis im Bereich eines Handgelenks oder der
        Anularsegmente eines Fingers

    *   750

    *   85,50


*    *
    *   2093

    *   Spülung bei liegender Drainage

    *   50

    *   5,70


*    *   **III.**

    *   **Gelenkchirurgie**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen
Werden Leistungen nach den Nummern 2102, 2104, 2112, 2113, 2117, 2119,
2136, 2189, 2190, 2191 und/oder 2193 an demselben Gelenk im Rahmen
derselben Sitzung erbracht, so sind diese Leistungen nicht mehrfach
und nicht nebeneinander berechnungsfähig.
Neben den Leistungen nach den Nummern 2189 bis 2196 sind die
Leistungen nach den Nummern 300 bis 302 sowie 3300 nicht
berechnungsfähig.
Die Leistungen nach den Nummern 2192, 2195 und/oder 2196 sind für
operative Eingriffe an demselben Gelenk im Rahmen derselben Sitzung
jeweils nur einmal berechnungsfähig.

*    *   2100

    *   Naht der Gelenkkapsel eines Finger- oder Zehengelenks
        .....................................

    *   278

    *   31,69


*    *   2101

    *   Naht der Gelenkkapsel eines Kiefer-, Hand- oder Fußgelenks
        .......................................

    *   554

    *   63,16


*    *   2102

    *   Naht der Gelenkkapsel eines Schulter-, Ellenbogen-, Hüft- oder
        Kniegelenks oder eines Wirbelgelenks
        ....................................

    *   1110

    *   126,54


*    *   2103

    *   Muskelentspannungsoperation am Hüftgelenk - gegebenenfalls
        einschließlich Abtragung oder Verpflanzung von Sehnenansatzstellen am
        Knochen - ........................................

    *   1850

    *   210,90


*    *   2104

    *   Bandplastik des Kniegelenks (plastischer Ersatz von Kreuz- und/oder
        Seitenbändern) ...............

    *   2310

    *   263,34


*    *   2105

    *   Primäre Naht eines Bandes oder Bandplastik eines Finger- oder
        Zehengelenks ........................

    *   550

    *   62,70


*    *   2106

    *   Primäre Naht eines Bandes oder Bandplastik des Sprunggelenks oder
        Syndesmose ....................

    *   1110

    *   126,54


*    *   2110

    *   Synovektomie in einem Finger- oder Zehengelenk ...

    *   750

    *   85,50


*    *   2111

    *   Synovektomie in einem Hand- oder Fußgelenk .......

    *   1110

    *   126,54


*    *   2112

    *   Synovektomie in einem Schulter-, Ellenbogen- oder Kniegelenk
        .......................................

    *   1480

    *   168,72


*    *   2113

    *   Synovektomie in einem Hüftgelenk .................

    *   1850

    *   210,90


*    *   2117

    *   Meniskusoperation ................................

    *   1480

    *   168,72


*    *   2118

    *   Operative Fremdkörperentfernung aus einem Kiefer-, Finger-, Hand-,
        Zehen- oder Fußgelenk ...

    *   463

    *   52,78


*    *   2119

    *   Operative Entfernung freier Gelenkkörper oder Fremdkörperentfernung
        aus dem Schulter-, Ellenbogen- oder Kniegelenk ......................

    *   1480

    *   168,72


*    *   2120

    *   Denervation eines Finger- oder Zehengelenks ......

    *   650

    *   74,10


*    *   2121

    *   Denervation eines Hand-, Ellenbogen-, Fuß- oder Kniegelenks
        ......................................

    *   1300

    *   148,20


*    *   2122

    *   Resektion eines Finger- oder Zehengelenks ........

    *   407

    *   46,40


*    *   2123

    *   Resektion eines Kiefer-, Hand- oder Fußgelenks ...

    *   1110

    *   126,54


*    *   2124

    *   Resektion eines Ellenbogen-, Schulter-, Hüft- oder Kniegelenks
        .................................

    *   1850

    *   210,90


*    *   2125

    *   Kopf-Halsresektion am Hüftgelenk .................

    *   2220

    *   253,08


*    *   2126

    *   Kopf-Halsresektion am Hüftgelenk mit Osteotomie am koxalen Femurende -
        gegebenenfalls mit Osteosynthese - ..................................

    *   2770

    *   315,78


*    *   2130

    *   Operative Versteifung eines Finger- oder Zehengelenks
        .....................................

    *   650

    *   74,10


*    *   2131

    *   Operative Versteifung eines Hand- oder Fußgelenks
        .......................................

    *   1300

    *   148,20


*    *   2132

    *   Operative Versteifung eines Hüftgelenks - auch einschließlich Fixation
        durch Knochenspäne oder alloplastisches Material -
        .......................

    *   2770

    *   315,78


*    *   2133

    *   Operative Versteifung eines Kniegelenks ..........

    *   2100

    *   239,40


*    *   2134

    *   Arthroplastik eines Finger- oder Zehengelenks ....

    *   924

    *   105,34


*    *   2135

    *   Arthroplastik eines Kiefer-, Hand- oder Fußgelenks
        .......................................

    *   1400

    *   159,60


*    *   2136

    *   Arthroplastik eines Ellenbogen- oder Kniegelenks

    *   1660

    *   189,24


*    *   2137

    *   Arthroplastik eines Schultergelenks ..............

    *   2100

    *   239,40


*    *   2140

    *   Operativer Einbau eines künstlichen Finger- oder Zehengelenks oder
        einer Fingerprothese ...........

    *   1000

    *   114,--


*    *   2141

    *   Entfernung und erneuter operativer Einbau eines künstlichen Finger-
        oder Zehengelenks oder einer Fingerprothese
        ...................................

    *   1800

    *   205,20


*    *   2142

    *   Operativer Einbau eines künstlichen Hand- oder Fußgelenks
        .......................................

    *   2700

    *   307,80


*    *   2143

    *   Entfernung und erneuter operativer Einbau eines künstlichen Hand- oder
        Fußgelenks ................

    *   4860

    *   554,04


*    *   2144

    *   Operativer Einbau eines künstlichen Ellenbogen- oder Kniegelenks
        .................................

    *   3600

    *   410,40


*    *   2145

    *   Entfernung und erneuter operativer Einbau eines künstlichen
        Ellenbogen- oder Kniegelenks .........

    *   6480

    *   738,72


*    *   2146

    *   Operativer Einbau eines künstlichen Schultergelenks
        ..................................

    *   1800

    *   205,20


*    *   2147

    *   Entfernung und erneuter operativer Einbau eines künstlichen
        Schultergelenks ......................

    *   3240

    *   369,36


*    *   2148

    *   Neubildung eines Hüftpfannendaches durch Beckenosteotomie - auch
        Pfannendachplastik - .....

    *   2100

    *   239,40


*    *   2149

    *   Ersatz eines Hüftkopfes oder einer Hüftpfanne durch biologische oder
        alloplastische Transplantate ....................................

    *   2770

    *   315,78


*    *   2150

    *   Entfernung und erneuter operativer Einbau eines künstlichen Hüftkopfes
        oder einer künstlichen Hüftpfanne
        .......................................

    *   4980

    *   567,72


*    *   2151

    *   Endoprothetischer Totalersatz von Hüftpfanne und Hüftkopf
        (Alloarthroplastik) .....................

    *   3700

    *   421,80


*    *   2152

    *   Entfernung und erneuter operativer Einbau eines endoprothetischen
        Totalersatzes von Hüftpfanne und Hüftkopf (Alloarthroplastik)
        .................

    *   6660

    *   759,24


*    *   2153

    *   Endoprothetischer Totalersatz eines Kniegelenks (Alloarthroplastik)
        ..............................

    *   3700

    *   421,80


*    *   2154

    *   Entfernung und erneuter operativer Einbau eines endoprothetischen
        Totalersatzes eines Kniegelenks (Alloarthroplastik)
        ..............................

    *   6660

    *   759,24


*    *   2155

    *   Eröffnung eines vereiterten Finger- oder Zehengelenks
        .....................................

    *   148

    *   16,87


*    *   2156

    *   Eröffnung eines vereiterten Kiefer-, Hand- oder Fußgelenks
        .......................................

    *   463

    *   52,78


*    *   2157

    *   Eröffnung eines vereiterten Schulter- oder Ellenbogen- oder Hüft- oder
        Kniegelenks oder von Gelenken benachbarter Wirbel
        .....................

    *   924

    *   105,34


*    *   2158

    *   Exartikulation eines Fingers oder einer Zehe .....

    *   370

    *   42,18


*    *   2159

    *   Exartikulation einer Hand oder eines Fußes .......

    *   924

    *   105,34


*    *   2160

    *   Exartikulation in einem Ellenbogen- oder Kniegelenk
        .......................................

    *   1110

    *   126,54


*    *   2161

    *   Exartikulation in einem Schultergelenk ...........

    *   1290

    *   147,06


*    *   2162

    *   Exartikulation in einem Hüftgelenk ...............

    *   1480

    *   168,72


*    *   2163

    *   Operative Entfernung einer Schultergürtelhälfte ..

    *   1850

    *   210,90


*    *   2164

    *   Operative Entfernung einer Beckenhälfte einschließlich plastischer
        Deckung, auch in mehreren Sitzungen ...............................

    *   3700

    *   421,80


*    *   2165

    *   Beckenosteotomie einschließlich Osteosynthese und/oder
        Spanverpflanzung einschließlich Entnahme des Spanmaterials -
        gegebenenfalls auch mit Reposition einer Hüftluxation -
        ..................

    *   6000

    *   684,--


*    *   2167

    *   Ersatzlose Entfernung eines künstlichen Hüftgelenkes mit Ausräumung
        von nekrotischem Gewebe und Knochenzement .........................

    *   3200

    *   364,80


*    *   2168

    *   Operative Entfernung einer Kniegelenksendoprothese - einschließlich
        operativer Versteifung des Gelenks - .............

    *   3200

    *   364,80


*    *   2170

    *   Amputation eines Fingers oder einer Zehe oder eines Finger- oder
        Zehengliedteils - einschließlich plastischer Deckung - .............

    *   463

    *   52,78


*    *   2171

    *   Amputation eines Fingerstrahles in der Mittelhand oder eines
        Zehenstrahles im Mittelfuß oder Amputation nach Pirogow oder Gritti -
        einschließlich plastischer Deckung - .............

    *   1110

    *   126,54


*    *   2172

    *   Amputation eines Mittelhand- oder Mittelfußknochens - einschließlich
        plastischer Deckung - ........................................

    *   924

    *   105,34


*    *   2173

    *   Amputation im Unterarm-, Unterschenkel- oder Oberarmbereich -
        einschließlich plastischer Deckung -
        ........................................

    *   1110

    *   126,54


*    *   2174

    *   Amputation im Oberschenkelbereich - einschließlich plastischer Deckung
        - .............

    *   1290

    *   147,06


*    *   2181

    *   Gewaltsame Lockerung oder Streckung eines Kiefer-, Hand- oder
        Fußgelenks ...................

    *   227

    *   25,88


*    *   2182

    *   Gewaltsame Lockerung oder Streckung eines Schulter-, Ellenbogen-,
        Hüft- oder Kniegelenks ...

    *   379

    *   43,21


*    *   2183

    *   Operatives Anlegen einer Extension am Schädel bei Behandlung von
        Halswirbelverletzungen/-instabilitäten (z.B. Crutchfieldzange)
        ..........................

    *   740

    *   84,36


*    *   2184

    *   Anlegen von Halo-Extensionen zur Vorbereitung der operativen
        Behandlung von Skoliosen und Kyphosen
        .....................................

    *   1000

    *   114,--


*    *   2189

    *   Arthroskopische Operation mit Entfernung oder Teilresektion eines
        Meniskus im Kniegelenk - gegebenenfalls einschließlich
        Plicateilresektion, Teilresektion des Hoffa`schen Fettkörpers und/oder
        Entfernung freier Gelenkkörper - .................

    *   1500

    *   171,--


*    *   2190

    *   Arthroskopische erhaltende Operation an einem Meniskus (z.B.
        Meniskusnaht, Refixation) in einem Kniegelenk
        ..............................

    *   1800

    *   205,20


*    *   2191

    *   Arthroskopische Operation mit primärer Naht, Reinsertion,
        Rekonstruktion oder plastischem Ersatz eines Kreuz- oder Seitenbands
        an einem Kniegelenk - einschließlich Kapselnaht -
        .....................................

    *   2000

    *   228,--


*    *   2192

    *   Zuschlag zu der Leistung nach Nummer 2191 für die primäre Naht,
        Reinsertion, Rekonstruktion oder den plastischen Ersatz eines weiteren
        Bands in demselben Kniegelenk im Rahmen derselben Sitzung
        ................................

    *   500

    *   57,--


*    *   2193

    *   Arthroskopische Operation mit Synovektomie an einem Knie- oder
        Hüftgelenk bei chronischer Gelenkentzündung - gegebenenfalls
        einschließlich Abtragung von Osteophyten .........

    *   1800

    *   205,20


*    *   2195

    *   Zuschlag für weitere operative Eingriffe an demselben Gelenk -
        zusätzlich zu den Leistungen nach den Nummern 2102, 2104, 2112, 2117,
        2119, 2136, 2189 bis 2191 oder 2193 - ......

    *   300

    *   34,20


*    *   2196

    *   Diagnostische Arthroskopie im direkten zeitlichen Zusammenhang mit
        arthroskopischen Operationen nach den Nummern 2189 bis 2191 sowie 2193
        .................

    *   250

    *   28,50


*    *

*    *   **IV. Gelenkluxationen**




Allgemeine Bestimmungen
Bei Einrenkung von Luxationen sind Verbände Bestandteil der Leistung.

*    *   2203

    *   Einrenkung der Luxationen von Wirbelgelenken im Durchhang

    *   739

    *   84,25


*    *   2204

    *   Einrenkung alter Luxationen von Wirbelgelenken im Durchhang

    *   1110

    *   126,54


*    *   2205

    *   Einrenkung der Luxation eines Finger- oder Zehengelenks

    *   93

    *   10,60


*    *   2206

    *   Einrenkung der alten Luxation eines Finger- oder Zehengelenks

    *   140

    *   15,96


*    *   2207

    *   Einrenkung der Luxation eines Daumengelenks

    *   148

    *   16,87


*    *   2208

    *   Einrenkung der alten Luxation eines Daumengelenks

    *   220

    *   25,08


*    *   2209

    *   Einrenkung der Luxation eines Daumengelenks mit Anlegen eines
        Drahtzuges

    *   370

    *   42,18


*    *   2210

    *   Operative Einrenkung der Luxation eines Finger- oder Zehengelenks

    *   407

    *   46,40


*    *   2211

    *   Einrenkung der Luxation eines Hand- oder Fußgelenks

    *   278

    *   31,69


*    *   2212

    *   Einrenkung der alten Luxation eines Hand- oder Fußgelenks

    *   420

    *   47,88


*    *   2213

    *   Operative Einrenkung der Luxation eines Hand- oder Fußgelenks

    *   1110

    *   126,54


*    *   2214

    *   Einrenkung der Luxation eines Ellenbogen- oder Kniegelenks

    *   370

    *   42,18


*    *   2215

    *   Einrenkung der alten Luxation eines Ellenbogen- oder Kniegelenks

    *   540

    *   61,56


*    *   2216

    *   Operative Einrenkung der Luxation eines Ellenbogen- oder Kniegelenks

    *   1850

    *   210,90


*    *   2217

    *   Einrenkung der Luxation eines Schultergelenks

    *   370

    *   42,18


*    *   2218

    *   Einrenkung der alten Luxation eines Schultergelenks

    *   540

    *   61,56


*    *   2219

    *   Operative Einrenkung der Luxation eines Schultergelenks

    *   1850

    *   210,90


*    *   2220

    *   Operation der habituellen Luxation eines Schultergelenks mit
        Spanübertragung

    *   2250

    *   256,50


*    *   2221

    *   Einrenkung der Luxation eines Schlüsselbeingelenks oder einer
        Kniescheibe

    *   111

    *   12,65


*    *   2222

    *   Einrenkung der alten Luxation eines Schlüsselbeingelenks oder einer
        Kniescheibe

    *   170

    *   19,38


*    *   2223

    *   Operative Einrenkung eines luxierten Schlüsselbeingelenks

    *   400

    *   45,60


*    *   2224

    *   Operative Einrenkung eines luxierten Schlüsselbeingelenks mit
        Osteosynthese

    *   800

    *   91,20


*    *   2225

    *   Operative Einrenkung eines luxierten Schlüsselbeingelenks mit
        Osteosynthese und Rekonstruktion des Bandapparates

    *   1000

    *   114,--


*    *   2226

    *   Einrenkung eines eingeklemmten Meniskus, der Subluxation eines
        Radiusköpfchens (Chassaignac) oder der Luxation eines
        Sternoklavikulargelenks

    *   120

    *   13,68


*    *   2230

    *   Operation der Luxation einer Kniescheibe

    *   900

    *   102,60


*    *   2231

    *   Einrenkung der Luxation eines Hüftgelenks

    *   739

    *   84,25


*    *   2232

    *   Einrenkung der alten Luxation eines Hüftgelenks

    *   1110

    *   126,54


*    *   2233

    *   Einrenkung der angeborenen Luxation eines Hüftgelenks

    *   550

    *   62,70


*    *   2234

    *   Stellungsänderung oder zweite und folgende einrenkende Behandlung im
        Verlauf der Therapie nach Nummer 2233

    *   473

    *   53,92


*    *   2235

    *   Operation der habituellen Luxation eines Kniegelenks

    *   1660

    *   189,24


*    *   2236

    *   Operative Einrichtung einer traumatischen Hüftgelenksluxation -
        einschließlich Rekonstruktion des Kapselbandapparates -

    *   1850

    *   210,90


*    *   2237

    *   Operative Einrichtung einer traumatischen Hüftgelenksluxation mit
        Rekonstruktion des Kopfes und/oder der Hüftpfanne - einschließlich
        Osteosynthese und Rekonstruktion des Kapselbandapparates -

    *   2770

    *   315,78


*    *   2238

    *   Operative Einrichtung einer traumatischen Hüftgelenksluxation nach
        Nummer 2237 - einschließlich Revision des Nervus ischiadicus und
        gegebenenfalls mit Naht desselben -

    *   3230

    *   368,22


*    *   2239

    *   Operative Einrichtung einer angeborenen Hüftgelenksluxation

    *   1480

    *   168,72


*    *   2240

    *   Operative Einrichtung einer angeborenen Hüftgelenksluxation mit
        Pfannendachplastik - auch mit Knocheneinpflanzung oder
        Beckenosteotomie -

    *   2770

    *   315,78


*    *   2241

    *   Operative Einrichtung einer angeborenen Hüftgelenksluxation mit
        Pfannendachplastik oder Beckenosteotomie und/oder
        Umstellungsosteotomie einschließlich Osteosynthese

    *   4500

    *   513,--


*    *   **V. Knochenchirurgie**

    *
    *

*    *   2250

    *   Keilförmige oder lineare Osteotomie eines kleinen Knochens (Finger-,
        Zehen-, Mittelhand-, Mittelfußknochen) oder Probeausmeißelung aus
        einem Knochen

    *   463

    *   52,78


*    *   2251

    *   Umstellungsosteotomie eines großen Knochens (Röhrenknochen des
        Oberarms, Unterarms, Oberschenkels, Unterschenkels) ohne Osteosynthese

    *   1290

    *   147,06


*    *   2252

    *   Umstellungsosteotomie eines großen Knochens mit Osteosynthese

    *   1850

    *   210,90


*    *   2253

    *   Knochenspanentnahme

    *   647

    *   73,76


*    *   2254

    *   Implantation von Knochen

    *   739

    *   84,25


*    *   2255

    *   Freie Verpflanzung eines Knochens oder von Knochenteilen
        (Knochenspäne)

    *   1480

    *   168,72


*    *   2256

    *   Knochenaufmeißelung oder Nekrotomie bei kleinen Knochen

    *   463

    *   52,78


*    *   2257

    *   Knochenaufmeißelung oder Nekrotomie an einem großen Röhrenknochen

    *   800

    *   91,20


*    *   2258

    *   Knochenaufmeißelung oder Nekrotomie am Becken

    *   1200

    *   136,80


*    *   2259

    *   Knochenaufmeißelung oder Nekrotomie am Schädeldach

    *   1500

    *   171,--


*    *   2260

    *   Osteotomie eines kleinen Röhrenknochens - einschließlich Osteosynthese
        -

    *   1850

    *   210,90


*    *   2263

    *   Resektion eines kleinen Knochens - auch einschließlich eines
        benachbarten Gelenkanteils - mit Knochen- oder Spanverpflanzung (z.B.
        bei Tumorexstirpation)

    *   1660

    *   189,24


*    *   2265

    *   Resektion eines großen Knochens - auch einschließlich eines
        benachbarten Gelenks mit Knochen- oder Spanverpflanzung (z.B. bei
        Tumorexstirpation) -

    *   2770

    *   315,78


*    *   2266

    *   Resektion eines Darmbeinknochens

    *   1850

    *   210,90


*    *   2267

    *   Knochenzerbrechung

    *   463

    *   52,78


*    *   2268

    *   Operativer Ersatz des Os lunatum durch Implantat

    *   1800

    *   205,20


*    *   2269

    *   Operation der Pseudarthrose des Os naviculare mit Spanentnahme vom
        Beckenkamm oder Verschraubung

    *   1800

    *   205,20


*    *   2273

    *   Osteotomie eines kleinen Röhrenknochens - einschließlich Anbringens
        eines Distraktors -

    *   924

    *   105,34


*    *   2274

    *   Osteotomie eines großen Röhrenknochens - einschließlich Anbringens
        eines Distraktors -

    *   1850

    *   210,90


*    *   2275

    *   Inter- oder subtrochantere Umstellungsosteotomie

    *   2310

    *   263,34


*    *   2276

    *   Inter- oder subtrochantere Umstellungsosteotomie mit Osteosynthese

    *   2770

    *   315,78


*    *   2277

    *   Redressement einer Beinverkrümmung

    *   567

    *   64,64


*    *   2278

    *   Autologe Tabula-externa-Osteoplastik mit Deckung eines Schädel- oder
        Stirnbeindefektes (Kranioplastik)

    *   3500

    *   399,--


*    *   2279

    *   Chemonukleolyse

    *   600

    *   68,40


*    *   2280

    *   Redressement des Rumpfes bei schweren Wirbelsäulenverkrümmungen

    *   1135

    *   129,39


*    *   2281

    *   Perkutane Nukleotomie (z.B. Absaugen des Bandscheibengewebes im
        Hochdruckverfahren)

    *   1400

    *   159,60


*    *   2282

    *   Operative Behandlung des Bandscheibenvorfalles mit einseitiger
        Wirbelbogenresektion oder -fensterung in einem Segment,
        Nervenwurzellösung, Prolapsabtragung und Bandscheibenausräumung

    *   1480

    *   168,72


*    *   2283

    *   Operative Behandlung des Bandscheibenvorfalles in zwei oder drei
        Segmenten, ein- oder beidseitig, auch mit Resektion des ganzen Bogens
        (totale Laminektomie)

    *   1850

    *   210,90


*    *   2284

    *   Stabilisierende operative Maßnahmen (z.B. Knochenspaneinpflanzung,
        Einpflanzung alloplastischen Materials), zusätzlich zu Nummer 2282
        oder Nummer 2283

    *   554

    *   63,16


*    *   2285

    *   Operative Versteifung eines Wirbelsäulenabschnittes - einschließlich
        Einpflanzung von Knochen oder alloplastischem Material, als alleinige
        Leistung -

    *   1480

    *   168,72


*    *   2286

    *   Operative Behandlung von Wirbelsäulenverkrümmungen durch Spondylodese
        - einschließlich Implantation von autologem oder alloplastischem
        Material -

    *   2500

    *   285,--


*    *   2287

    *   Operative Behandlung von Wirbelsäulenverkrümmungen nach Nummer 2286
        mit zusätzlicher Implantation einer metallischen Aufspreiz- und
        Abstützvorrichtung

    *   3700

    *   421,80


*    *   2288

    *   Osteotomien am Rippenbuckel, zusätzlich zu Nummer 2286 oder Nummer
        2287

    *   550

    *   62,70


*    *   2289

    *   Neueinpflanzung einer Aufspreiz- oder Abstützvorrichtung an der
        Wirbelsäule - einschließlich Entfernung der alten Vorrichtung -

    *   4000

    *   456,--


*    *   2290

    *   Stellungskorrektur und Fusion eines oder mehrerer Wirbelsegmente an
        Brustwirbelsäule und/oder Lendenwirbelsäule bei ventralem Zugang -
        auch mit Knocheneinpflanzung -

    *   2770

    *   315,78


*    *   2291

    *   Implantation eines Elektrostimulators zur Behandlung der Skoliose oder
        einer Pseudarthrose

    *   920

    *   104,88


*    *   2292

    *   Eröffnung von Brust- oder Bauchhöhle bei vorderem Zugang, nur im
        Zusammenhang mit Leistungen nach den Nummern 2285, 2286, 2287, 2332
        und 2333

    *   1110

    *   126,54


*    *   2293

    *   Operation einer Steißbeinfistel

    *   370

    *   42,18


*    *   2294

    *   Steißbeinresektion

    *   554

    *   63,16


*    *   2295

    *   Exostosenabmeißelung bei Hallux valgus

    *   463

    *   52,78


*    *   2296

    *   Exostosenabmeißelung bei Hallux valgus einschließlich
        Sehnenverpflanzung

    *   924

    *   105,34


*    *   2297

    *   Operation des Hallux valgus mit Gelenkkopfresektion und anschließender
        Gelenkplastik und/oder Mittelfußosteotomie einschließlich der
        Leistungen nach den Nummern 2295 und 2296

    *   1180

    *   134,52


*    *   **VI. Frakturbehandlung**

    *
    *

*    *   2320

    *   Einrichtung der gebrochenen knöchernen Nase einschließlich Tamponade -
        gegebenenfalls einschließlich Wundverband -

    *   189

    *   21,55


*    *   2321

    *   Einrichtung eines gebrochenen Gesichtsknochens -gegebenenfalls
        einschließlich Wundverband -

    *   227

    *   25,88


*    *   2322

    *   Aufrichtung gebrochener Wirbel im Durchhang

    *   757

    *   86,30


*    *   2323

    *   Halswirbelbruchbehandlung durch Zugverband mit Klammer

    *   757

    *   86,30


*    *   2324

    *   Einrichtung des gebrochenen Schlüsselbeins

    *   152

    *   17,33


*    *   2325

    *   Einrichtung des gebrochenen Schlüsselbeins - einschließlich Nagelung
        und/oder Drahtung -

    *   567

    *   64,64


*    *   2326

    *   Einrichtung eines gebrochenen Schulterblattes oder des Brustbeins

    *   227

    *   25,88


*    *   2327

    *   Einrichtung eines gebrochenen Oberarmknochens

    *   473

    *   53,92


*    *   2328

    *   Einrichtung gebrochener Unterarmknochen

    *   341

    *   38,87


*    *   2329

    *   Einrichtung des gebrochenen Beckens

    *   473

    *   53,92


*    *   2330

    *   Einrichtung eines gebrochenen Oberschenkelknochens

    *   757

    *   86,30


*    *   2331

    *   Einrichtung gebrochener Knochen der Handwurzel oder der Mittelhand,
        der Fußwurzel oder des Mittelfußes

    *   227

    *   25,88


*    *   2332

    *   Operative Aufrichtung eines gebrochenen Wirbelkörpers und/oder
        operative Einrenkung einer Luxation eines Wirbelgelenkes mit
        stabilisierenden Maßnahmen

    *   2500

    *   285,--


*    *   2333

    *   Operative Aufrichtung von zwei oder mehr gebrochenen Wirbelkörpern
        und/oder operative Einrenkung von zwei oder mehr Luxationen von
        Wirbelgelenken mit stabilisierenden Maßnahmen

    *   3700

    *   421,80


*    *   2334

    *   Operative Stabilisierung einer Brustwandseite

    *   2800

    *   319,20


*    *   2335

    *   Einrichtung einer gebrochenen Kniescheibe oder gebrochener
        Unterschenkelknochen

    *   473

    *   53,92


*    *   2336

    *   Operative Einrichtung der gebrochenen Kniescheibe - auch mit
        Fremdmaterial -

    *   650

    *   74,10


*    *   2337

    *   Einrichtung gebrochener Endgliedknochen von Fingern oder von
        gebrochenen Zehenknochen

    *   76

    *   8,66


*    *   2338

    *   Einrichtung des gebrochenen Großzehenknochens oder von Frakturen an
        Grund- oder Mittelgliedern der Fingerknochen

    *   152

    *   17,33


*    *   2338a

    *   Operative Einrichtung des gebrochenen Endgliedknochens eines Fingers -
        einschließlich Fixation durch Osteosynthese -

    *   185

    *   21,09


*    *   2339

    *   Einrichtung des gebrochenen Großzehenknochens oder von Frakturen an
        Grund- oder Mittelgliedknochen der Finger mit Osteosynthese

    *   379

    *   43,21


*    *   2340

    *   Olekranonverschraubung oder Verschraubung des Innen- oder
        Außenknöchelbruches

    *   554

    *   63,16


*    *   2344

    *   Osteosynthese der gebrochenen Kniescheibe bzw. Exstirpation der
        Kniescheibe oder Teilexstirpation

    *   1110

    *   126,54


*    *   2345

    *   Tibiakopfverschraubung oder Verschraubung des Fersenbeinbruches

    *   924

    *   105,34


*    *   2346

    *   Beck'sche Bohrung

    *   278

    *   31,69


*    *   2347

    *   Nagelung und/oder Drahtung eines gebrochenen kleinen Röhrenknochens
        (z.B. Mittelhand, Mittelfuß)

    *   370

    *   42,18


*    *   2348

    *   Nagelung und/oder Drahtung eines kleinen Röhrenknochens (z.B.
        Mittelhand, Mittelfuß) bei offenem Knochenbruch

    *   555

    *   63,27


*    *   2349

    *   Nagelung und/oder Drahtung und/oder Verschraubung (mit Metallplatten)
        eines gebrochenen großen Röhrenknochens

    *   1110

    *   126,54


*    *   2350

    *   Nagelung und/oder Drahtung und/oder Verschraubung (mit Metallplatten)
        eines großen Röhrenknochens bei offenem Knochenbruch

    *   1660

    *   189,24


*    *   2351

    *   Nagelung und/oder Verschraubung (mit Metallplatten) eines gebrochenen
        Schenkelhalses

    *   1480

    *   168,72


*    *   2352

    *   Nagelung und/oder Verschraubung (mit Metallplatten) eines
        Schenkelhalses bei offenem Knochenbruch

    *   2220

    *   253,08


*    *   2353

    *   Entfernung einer Nagelung und/oder Drahtung und/ oder Verschraubung
        aus kleinen Röhrenknochen

    *   185

    *   21,09


*    *   2354

    *   Entfernung einer Nagelung und/oder Drahtung und/ oder Verschraubung
        (mit Metallplatten) aus großen Röhrenknochen

    *   370

    *   42,18


*    *   2355

    *   Operative Stabilisierung einer Pseudarthrose oder operative Korrektur
        eines in Fehlstellung verheilten Knochenbruchs

    *   1110

    *   126,54


*    *   2356

    *   Operative Stabilisierung einer Pseudarthrose oder operative Korrektur
        eines in Fehlstellung verheilten Knochenbruchs nach Osteotomie mittels
        Nagelung, Verschraubung und/oder Metallplatten und/oder äußerem
        Spanner - auch zusätzliches Einpflanzen von Knochenspan -

    *   1480

    *   168,72


*    *   2357

    *   Operative Wiederherstellung einer gebrochenen Hüftpfanne
        einschließlich Fragmentfixation

    *   2770

    *   315,78


*    *   2358

    *   Osteosynthese gebrochener Beckenringknochen, der gesprengten Symphyse
        oder einer gesprengten Kreuzdarmbeinfuge

    *   2100

    *   239,40


*    *   **VII. Chirurgie der Körperoberfläche**

    *
    *

*    *   2380

    *   Überpflanzung von Epidermisstücken

    *   310

    *   35,34


*    *   2381

    *   Einfache Hautlappenplastik

    *   370

    *   42,18


*    *   2382

    *   Schwierige Hautlappenplastik oder Spalthauttransplantation

    *   739

    *   84,25


*    *   2383

    *   Vollhauttransplantation - auch einschließlich plastischer Versorgung
        der Entnahmestelle -

    *   1000

    *   114,--


*    *   2384

    *   Knorpeltransplantation (z.B. aus einem Ohr oder aus einer Rippe)

    *   739

    *   84,25


*    *   2385

    *   Transplantation eines haartragenden Hautimplantates oder eines
        Dermafett-Transplantates - auch einschließlich plastischer Versorgung
        der Entnahmestelle -

    *   1200

    *   136,80


*    *   2386

    *   Schleimhauttransplantation - einschließlich operativer Unterminierung
        der Entnahmestelle und plastischer Deckung -

    *   688

    *   78,43


*    *   2390

    *   Deckung eines überhandflächengroßen, zusammenhängenden Hautdefektes
        mit speziell aufbereiteten freien Hauttransplantaten

    *   1330

    *   151,62


*    *   2391

    *   Freie Verpflanzung eines Hautlappens mittels zwischenzeitlicher
        Stielbildung, in mehreren Sitzungen

    *   1500

    *   171,--


*    *   2392

    *   Anlage eines Rundstiellappens

    *   900

    *   102,60


*    *   2392a

    *   Exzision einer großen, kontrakten und funktionsbehinderten Narbe -
        einschließlich plastischer Deckung -

    *   1000

    *   114,--


*    *   2393

    *   Interimistische Implantation eines Rundstiellappens
        (Zwischentransport)

    *   739

    *   84,25


*    *   2394

    *   Implantation eines Rundstiellappens - einschließlich Modellierung am
        Ort -

    *   2200

    *   250,80


*    *   2395

    *   Gekreuzte Beinlappenplastik

    *   2500

    *   285,--


*    *   2396

    *   Implantation eines Hautexpanders

    *   900

    *   102,60


*    *   2397

    *   Operative Ausräumung eines ausgedehnten Hämatoms, als selbständige
        Leistung

    *   600

    *   68,40


*    *   2400

    *   Öffnung eines Körperkanalverschlusses an der Körperoberfläche

    *   111

    *   12,65


*    *   2401

    *   Probeexzision aus oberflächlich gelegenem Körpergewebe (z.B. Haut,
        Schleimhaut, Lippe)

    *   133

    *   15,16


*    *   2402

    *   Probeexzision aus tiefliegendem Körpergewebe (z.B. Fettgewebe, Faszie,
        Muskulatur) oder aus einem Organ ohne Eröffnung einer Körperhöhle
        (z.B. Zunge)

    *   370

    *   42,18


*    *   2403

    *   Exzision einer in oder unter der Haut oder Schleimhaut liegenden
        kleinen Geschwulst

    *   133

    *   15,16


*    *   2404

    *   Exzision einer größeren Geschwulst (z.B. Ganglion, Fasziengeschwulst,
        Fettgeschwulst, Lymphdrüse, Neurom)

    *   554

    *   63,16


*    *   2405

    *   Entfernung eines Schleimbeutels

    *   370

    *   42,18


*    *   2407

    *   Exzision einer ausgedehnten, auch blutreichen Geschwulst -
        gegebenenfalls einschließlich ganzer Muskeln - und Ausräumung des
        regionären Lymphstromgebietes

    *   2310

    *   263,34


*    *   2408

    *   Ausräumung des Lymphstromgebiets einer Axilla

    *   1100

    *   125,40


*    *   2410

    *   Operation eines Mammatumors

    *   739

    *   84,25


*    *   2411

    *   Absetzen einer Brustdrüse

    *   924

    *   105,34


*    *   2412

    *   Absetzen einer Brustdrüse einschließlich Brustmuskulatur

    *   1400

    *   159,60


*    *   2413

    *   Absetzen einer Brustdrüse mit Ausräumung der regionären
        Lymphstromgebiete (Radikaloperation)

    *   2310

    *   263,34


*    *   2414

    *   Reduktionsplastik der Mamma

    *   2800

    *   319,20


*    *   2415

    *   Aufbauplastik der Mamma einschließlich Verschiebeplastik -
        gegebenenfalls einschließlich Inkorporation einer Mammaprothese -

    *   2000

    *   228,--


*    *   2416

    *   Aufbauplastik nach Mammaamputation -gegebenenfalls einschließlich
        Inkorporation einer Mammaprothese -

    *   3000

    *   342,--


*    *   2417

    *   Operative Entnahme einer Mamille und interimistische Implantation an
        anderer Körperstelle

    *   800

    *   91,20


*    *   2418

    *   Replantation einer verpflanzten Mamille

    *   800

    *   91,20


*    *   2419

    *   Rekonstruktion einer Mamille aus einer großen Labie oder aus der Mamma
        der gesunden Seite, auch zusätzlich zur Aufbauplastik

    *   1200

    *   136,80


*    *   2420

    *   Implantation oder operativer Austausch einer Mammaprothese, als
        selbständige Leistung

    *   1100

    *   125,40


*    *   2421

    *   Implantation eines subkutanen, auffüllbaren Medikamentenreservoirs

    *   600

    *   68,40


*    *   2427

    *   Tiefreichende, die Faszie und die darunterliegenden Körperschichten
        durchtrennende Entlastungsinzision(en) - auch mit Drainage(n) -

    *   400

    *   45,60


*    *   2428

    *   Eröffnung eines oberflächlich unter der Haut oder Schleimhaut
        liegenden Abszesses oder eines Furunkels

    *   80

    *   9,12


*    *   2429

    *   Eröffnungen disseminierter Abszeßbildungen der Haut (z.B. bei einem
        Säugling)

    *   220

    *   25,08


*    *   2430

    *   Eröffnung eines tiefliegenden Abszesses

    *   303

    *   34,54


*    *   2431

    *   Eröffnung eines Karbunkels - auch mit Exzision -

    *   379

    *   43,21


*    *   2432

    *   Eröffnung einer Phlegmone

    *   473

    *   53,92


*    *   2440

    *   Operative Entfernung eines Naevus flammeus, je Sitzung

    *   800

    *   91,20


*    *   2441

    *   Operative Korrektur einer entstellenden Gesichtsnarbe

    *   400

    *   45,60


*    *   2442

    *   Implantation alloplastischen Materials zur Weichteilunterfütterung,
        als selbständige Leistung

    *   900

    *   102,60


*    *   2443

    *   Totale Entfernung des Narbengewebes im ehemaligen Augenlidgebiet als
        vorbereitende operative Maßnahme zur Rekonstruktion eines Augenlides

    *   800

    *   91,20


*    *   2444

    *   Implantation eines Magnetkörpers in ein Augenlid

    *   300

    *   34,20


*    *   2450

    *   Operation des Rhinophyms

    *   600

    *   68,40


*    *   2451

    *   Wiederherstellungsoperation bei Fazialislähmung -einschließlich
        Muskelplastiken und/oder Aufhängung mittels Faszie -

    *   2500

    *   285,--


*    *   2452

    *   Exstirpation einer Fettschürze - einschließlich plastischer Deckung
        des Grundes -

    *   1400

    *   159,60


*    *   2453

    *   Operation des Lymphödems einer Extremität

    *   2000

    *   228,--


*    *   2454

    *   Operative Entfernung von überstehendem Fettgewebe an einer Extremität

    *   924

    *   105,34


*    *   **VIII. Neurochirurgie**

    *
    *

*    *   2500

    *   Hebung einer gedeckten Impressionsfraktur des Schädels

    *   1850

    *   210,90


*    *   2501

    *   Operation einer offenen Impressions- oder Splitterfraktur des Schädels
        - einschließlich Reimplantation von Knochenstücken -

    *   3100

    *   353,40


*    *   2502

    *   Operation eines epiduralen Hämatoms

    *   2750

    *   313,50


*    *   2503

    *   Operation einer frischen Hirnverletzung mit akutem subduralem und/oder
        intrazerebralem Hämatom

    *   5250

    *   598,50


*    *   2504

    *   Operation einer offenen Hirnverletzung mit Dura- und/oder
        Kopfschwartenplastik

    *   4500

    *   513,--


*    *   2505

    *   Operation des akuten subduralen Hygroms oder Hämatoms beim Säugling
        oder Kleinkind

    *   3000

    *   342,--


*    *   2506

    *   Exstirpation eines chronischen subduralen Hämatoms einschließlich
        Kapselentfernung

    *   3750

    *   427,50


*    *   2507

    *   Entleerung eines chronischen subduralen Hämatoms mittels
        Bohrlochtrepanation(en) - gegebenenfalls einschließlich Drainage -

    *   1800

    *   205,20


*    *   2508

    *   Operative Versorgung einer frischen frontobasalen
        Schädelhirnverletzung

    *   4500

    *   513,--


*    *   2509

    *   Totalexstirpation eines Hirnabszesses

    *   3750

    *   427,50


*    *   2510

    *   Operation eines intrazerebralen, nicht traumatisch bedingten Hämatoms

    *   4000

    *   456,--


*    *   2515

    *   Bohrlochtrepanation des Schädels

    *   1000

    *   114,--


*    *   2516

    *   Osteoklastische Trepanation des Schädels über dem Großhirn

    *   1500

    *   171,--


*    *   2517

    *   Osteoklastische Trepanation des Schädels über dem Großhirn -
        einschließlich Wiedereinpassung des Knochendeckels -

    *   2250

    *   256,50


*    *   2518

    *   Eröffnung der hinteren Schädelgrube

    *   2700

    *   387,--


*    *   2519

    *   Trepanation bei Kraniostenose

    *   2250

    *   256,50


*    *   2525

    *   Operation der prämaturen Schädelnahtsynostose (Kraniostenose) mit
        Einfassung der Knochenränder oder mit Duraschichtresektion beim
        Säugling oder Kleinkind

    *   4000

    *   456,--


*    *   2526

    *   Exstirpation eines Konvexitätstumors des Großhirns

    *   3750

    *   427,50


*    *   2527

    *   Exstirpation eines Großhirntumors mit Hirnlappenresektion

    *   5250

    *   598,50


*    *   2528

    *   Exstirpation eines Tumors der Mittellinie (Kraniopharyngeom,
        intraventrikulärer Tumor, Hypophysentumor) oder eines
        Schädelbasistumors

    *   7500

    *   855,--


*    *   2529

    *   Operation einer intrakranialen Gefäßmißbildung (Aneurysma oder
        arteriovenöses Angiom)

    *   8000

    *   912,--


*    *   2530

    *   Intrakraniale Embolektomie

    *   7500

    *   855,--


*    *   2531

    *   Intrakraniale Gefäßanastomose oder Gefäßtransplantation

    *   7500

    *   855,--


*    *   2535

    *   Resektion einer Gehirnhemisphäre

    *   6000

    *   684,--


*    *   2536

    *   Resektion eines Gehirnlappens

    *   4500

    *   513,--


*    *   2537

    *   Durchschneidung von Nervenbahnen im Gehirn oder in der Medulla
        oblongata

    *   6250

    *   712,50


*    *   2538

    *   Operation einer Enzephalozele der Konvexität

    *   3750

    *   427,50


*    *   2539

    *   Operation einer frontobasal gelegenen Enzephalozele

    *   6250

    *   712,50


*    *   2540

    *   Ventrikuläre intrakorporale Liquorableitung mittels Ventilsystem

    *   4500

    *   513,--


*    *   2541

    *   Ventrikulozisternostomie

    *   4500

    *   513,--


*    *   2542

    *   Ventrikuläre extrakorporale Liquorableitung

    *   1800

    *   225,--


*    *   2550

    *   Exstirpation eines Kleinhirntumors

    *   5000

    *   570,--


*    *   2551

    *   Exstirpation eines Kleinhirnbrückenwinkel- oder Stammhirntumors

    *   7500

    *   855,--


*    *   2552

    *   Exstirpation eines retrobulbären Tumors auf transfrontal-
        transorbitalem Zugangsweg

    *   6250

    *   712,50


*    *   2553

    *   Intrakraniale Operation einer basalen Liquorfistel mit plastischem
        Verschluß

    *   6000

    *   684,--


*    *   2554

    *   Plastischer Verschluß eines Knochendefekts im Bereich des
        Hirnschädels, als selbständige Leistung

    *   1800

    *   205,20


*    *   2555

    *   Eröffnung des Spinalkanals durch einseitige Hemilaminektomie eines
        Wirbels/mehrerer Wirbel

    *   1480

    *   168,72


*    *   2556

    *   Eröffnung des Spinalkanals durch Laminektomie eines Wirbels/mehrerer
        Wirbel

    *   1850

    *   210,90


*    *   2557

    *   Eröffnung des Spinalkanals durch Laminektomie eines Wirbels/mehrerer
        Wirbel - einschließlich Wiedereinpflanzung von Knochenteilen -

    *   2400

    *   273,60


*    *   2560

    *   Stereotaktische Ausschaltung(en) am Zentralnervensystem

    *   3750

    *   427,50


*    *   2561

    *   Stereotaktische Ausschaltung(en) am Zentralnervensystem oder
        Implantation von Reizelektroden zur Dauerstimulation im
        Zentralnervensystem mit Trepanation

    *   4620

    *   526,68


*    *   2562

    *   Anatomische Vorausberechnungen (Zielpunktbestimmungen) zu den
        Leistungen nach den Nummern 2560 und 2561 - gegebenenfalls
        einschließlich erforderlicher Ultraschallmessungen im Schädelinnern -

    *   2250

    *   256,50


*    *   2563

    *   Durchschneidung und/oder Zerstörung eines Nerven an der Schädelbasis

    *   2310

    *   263,34


*    *   2564

    *   Offene Durchtrennung eines oder mehrerer Nerven am Rückenmark

    *   4800

    *   547,20


*    *   2565

    *   Operativer Eingriff zur Dekompression einer oder mehrerer
        Nervenwurzel(n) im Zervikalbereich - einschließlich Foraminotomie -
        gegebenenfalls einschließlich der Leistungen nach Nummer 2282 oder
        Nummer 2283 -

    *   4100

    *   467,40


*    *   2566

    *   Operativer Eingriff zur Dekompression einer oder mehrerer
        Nervenwurzel(n) im thorakalen oder lumbalen Bereich - gegebenenfalls
        einschließlich Foraminotomie und/oder der Leistungen nach Nummer 2282
        oder Nummer 2283 -

    *   3000

    *   342,--


*    *   2570

    *   Implantation von Reizelektroden zur Dauerstimulation des Rückenmarks -
        gegebenenfalls einschließlich Implantation des Empfangsgerätes -

    *   4500

    *   513,--


*    *   2571

    *   Operation einer Mißbildung am Rückenmark oder an der Cauda equina oder
        Verschluß einer Myelomeningozele beim Neugeborenen oder Operation
        einer Meningozele

    *   2650

    *   302,10


*    *   2572

    *   Operation einer Mißbildung am Rückenmark oder an der Cauda equina mit
        plastischer Rekonstruktion des Wirbelkanals und/oder Faszienplastik

    *   3230

    *   368,22


*    *   2573

    *   Verschiebeplastik, zusätzlich zu den Leistungen nach den Nummern 2571,
        2572 und 2584

    *   500

    *   57,--


*    *   2574

    *   Entfernung eines raumbeengenden extraduralen Prozesses im Wirbelkanal

    *   2750

    *   313,50


*    *   2575

    *   Entfernung eines raumbeengenden intraduralen Prozesses im Wirbelkanal

    *   3500

    *   399,--


*    *   2576

    *   Mikrochirurgische Entfernung einer spinalen Gefäßmißbildung oder eines
        Tumors

    *   4500

    *   513,--


*    *   2577

    *   Entfernung eines raumbeengenden intra- oder extraspinalen Prozesses

    *   4000

    *   456,--


*    *   2580

    *   Freilegung und Durchtrennung oder Exhairese eines Nerven

    *   554

    *   63,16


*    *   2581

    *   Freilegung und Exhairese eines pheripheren Trigeminusastes

    *   924

    *   105,34


*    *   2582

    *   Freilegung und Entnahme eines autologen peripheren Nerven zwecks
        Transplantation einschließlich Aufbereitung

    *   1800

    *   205,20


*    *   2583

    *   Neurolyse, als selbständige Leistung

    *   924

    *   105,34


*    *   2584

    *   Neurolyse mit Nervenverlagerung und Neueinbettung

    *   1480

    *   168,72


*    *   2585

    *   Nervenersatzplastik durch Implantation eines peripheren Nerven im
        Hand-/Armbereich

    *   2600

    *   296,40


*    *   2586

    *   End-zu-End-Naht eines Nerven im Zusammenhang mit einer frischen
        Verletzung - einschließlich Wundversorgung -

    *   1350

    *   153,90


*    *   2587

    *   Frühe Sekundärnaht eines peripheren Nerven

    *   1850

    *   210,90


*    *   2588

    *   Interfaszikuläre mikrochirurgische Nervennaht ohne Verwendung eines
        autologen Transplantats

    *   2100

    *   239,40


*    *   2589

    *   Interfaszikuläre mikrochirurgische Nervennaht mit Defektüberbrückung
        durch autologes Transplantat (ohne die Leistung nach Nummer 2582)

    *   2400

    *   273,60


*    *   2590

    *   Naht eines Nervenplexus nach vollständiger Präparation und Neurolyse -
        auch einschließlich der etwa erforderlichen Foraminotomie oder
        Hemilaminektomie -

    *   3000

    *   342,--


*    *   2591

    *   Interfaszikuläre Defektüberbrückung eines Nervenplexus nach
        vollständiger Präparation desselben mit autologen Transplantaten und
        perineuraler mikrochirurgischer Naht

    *   6000

    *   684,--


*    *   2592

    *   Mikrochirurgische interfaszikuläre Neurolyse, als selbständige
        Leistung

    *   1800

    *   205,20


*    *   2593

    *   Mikrochirurgische interfaszikuläre Neurolyse mit Nervenverlagerung und
        Neueinbettung, als selbständige Leistung

    *   2770

    *   315,78


*    *   2594

    *   Transposition eines Nerven mit interfaszikulärer mikrochirurgischer
        Nervennaht

    *   3000

    *   342,--


*    *   2595

    *   Nervenpfropfung

    *   1600

    *   182,40


*    *   2596

    *   Hirnnervenersatzplastik durch Implantation eines autologen peripheren
        Nerven

    *   2400

    *   273,60


*    *   2597

    *   Verödung oder Verkochung des Ganglion Gasseri

    *   700

    *   79,80


*    *   2598

    *   Stereotaktische Thermokoagulation des Ganglion Gasseri

    *   1400

    *   159,60


*    *   2599

    *   Blockade eines Nerven im Bereich der Schädelbasis

    *   225

    *   25,65


*    *   2600

    *   Exstirpation eines Ganglions im Bereich der Schädelbasis

    *   1500

    *   171,--


*    *   2601

    *   Grenzstrangresektion im zervikalen Bereich

    *   1000

    *   114,--


*    *   2602

    *   Abdomino-retroperitoneale lumbale Grenzstrangresektion

    *   1480

    *   168,72


*    *   2603

    *   Kombinierte thorakolumbale Grenzstrangresektion

    *   3000

    *   342,--


*    *   2604

    *   Splanchnikusdurchtrennung, peritoneal oder retroperitoneal

    *   1480

    *   168,72


*    *   **IX. Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie**

    *
    *

*    *   2620

    *   Operation der isolierten Lippenspalte

    *   750

    *   85,50


*    *   2621

    *   Operation der breiten Lippen-Kieferspalte mit Naseneingangsplastik

    *   1500

    *   171,--


*    *   2622

    *   Plastisch-chirurgische Behandlung einer kompletten Gesichtsspalte -
        einschließlich Osteotomien und Osteoplastiken -

    *   9000

    *   1026,--


*    *   2625

    *   Verschluß des weichen oder harten Gaumens oder Verschluß von
        perforierenden Defekten im Bereich von Gaumen oder Vestibulum

    *   1250

    *   142,50


*    *   2626

    *   Velopharyngoplastik

    *   2500

    *   285,--


*    *   2627

    *   Verschluß des harten und weichen Gaumens

    *   2000

    *   228,--


*    *   2630

    *   Operative Rekonstruktion eines Mittelgesichts - einschließlich
        Osteotomie und/oder Osteoplastik -

    *   6000

    *   684,--


*    *   2640

    *   Operative Verlagerung des Oberkiefers bei Dysgnathie, je Kieferhälfte

    *   1200

    *   136,80


*    *   2642

    *   Operative Verlagerung des Unterkiefers bei Dysgnathie, je Kieferhälfte

    *   1850

    *   210,90


*    *   2650

    *   Entfernung eines extrem verlagerten oder retinierten Zahnes durch
        umfangreiche Osteotomie bei gefährdeten anatomischen Nachbarstrukturen

    *   740

    *   84,36


*    *   2651

    *   Entfernung tiefliegender Fremdkörper oder Sequestrotomie durch
        Osteotomie aus dem Kiefer

    *   550

    *   62,70


*    *   2655

    *   Operation einer ausgedehnten Kieferzyste - über mehr als drei Zähne
        oder vergleichbarer Größe im unbezahnten Bereich - durch Zystektomie

    *   950

    *   108,30


*    *   2656

    *   Operation einer ausgedehnten Kieferzyste - über mehr als drei Zähne
        oder vergleichbarer Größe im unbezahnten Bereich - durch Zystektomie
        in Verbindung mit der Entfernung retinierter oder verlagerter Zähne
        und/oder Wurzelspitzenresektion

    *   620

    *   70,68


*    *   2657

    *   Operation einer ausgedehnten Kieferzyste - über mehr als drei Zähne
        oder vergleichbarer Größe im unbezahnten Bereich - durch Zystostomie

    *   760

    *   86,64


*    *   2658

    *   Operation einer ausgedehnten Kieferzyste - über mehr als drei Zähne
        oder vergleichbarer Größe im unbezahnten Bereich - durch Zystostomie
        in Verbindung mit der Entfernung retinierter oder verlagerter Zähne
        und/oder Wurzelspitzenresektion

    *   500

    *   57,--


*    *   2660

    *   Operative Behandlung einer konservativ unstillbaren Blutung im Mund-
        Kieferbereich durch Freilegung und Abbinden oder Umstechung des
        Gefäßes oder durch Knochenbolzung, als selbständige Leistung

    *   400

    *   45,60


*    *   2670

    *   Operative Entfernung eines Schlotterkammes oder einer Fibromatose, je
        Kieferhälfte oder Frontzahnbereich, als selbständige Leistung

    *   500

    *   57,--


*    *   2671

    *   Operative Entfernung eines Schlotterkammes oder einer Fibromatose, je
        Kieferhälfte oder Frontzahnbereich, in Verbindung mit den Leistungen
        nach Nummer 2675 oder 2676

    *   300

    *   34,20


*    *   2675

    *   Partielle Vestibulum- oder Mundbodenplastik oder große Tuberplastik,
        je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich

    *   850

    *   96,90


*    *   2676

    *   Totale Mundboden- oder Vestibulumplastik zur Formung des
        Prothesenlagers mit partieller Ablösung der Mundbodenmuskulatur, je
        Kiefer

    *   2200

    *   250,80


*    *   2677

    *   Submuköse Vestibulumplastik, je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich,
        als selbständige Leistung

    *   700

    *   79,80


*    *   2680

    *   Einrenkung der Luxation des Unterkiefers

    *   100

    *   11,40


*    *   2681

    *   Einrenkung der alten Luxation des Unterkiefers

    *   400

    *   45,60


*    *   2682

    *   Operative Einrenkung der Luxation eines Kiefergelenks

    *   1400

    *   159,60


*    *   2685

    *   Reposition eines Zahnes

    *   200

    *   22,80


*    *   2686

    *   Reposition eines zahntragenden Bruchstücks des Alveolarfortsatzes

    *   300

    *   34,20


*    *   2687

    *   Allmähliche Reposition des gebrochenen Ober- oder Unterkiefers oder
        eines schwer einstellbaren oder verkeilten Bruchstücks des
        Alveolarfortsatzes

    *   1300

    *   148,20


*    *   2688

    *   Fixation bei nicht dislozierter Kieferfraktur durch Osteosynthese oder
        Aufhängung

    *   750

    *   85,50


*    *   2690

    *   Operative Reposition und Fixation durch Osteosynthese bei
        Unterkieferbruch, je Kieferhälfte

    *   1000

    *   114,--


*    *   2691

    *   Operative Reposition und Fixation durch Osteosynthese bei Aussprengung
        des Oberkiefers an der Schädelbasis

    *   3600

    *   410,40


*    *   2692

    *   Operative Reposition und Fixation durch Osteosynthese bei Kieferbruch
        im Mittelgesichtsbereich - gegebenenfalls einschließlich Jochbeinbruch
        und/oder Nasenbeinbruch -, je Kieferhälfte

    *   1500

    *   171,--


*    *   2693

    *   Operative Reposition und Fixation einer isolierten Orbitaboden-,
        Jochbein- oder Jochbogenfraktur

    *   1200

    *   136,80


*    *   2694

    *   Operative Entfernung von Osteosynthesematerial aus einem Kiefer- oder
        Gesichtsknochen, je Fraktur

    *   450

    *   51,30


*    *   2695

    *   Einrichtung und Fixation eines gebrochenen Kiefers außerhalb der
        Zahnreihen durch intra- und extraorale Schienenverbände und
        Stützapparate

    *   2700

    *   307,80


*    *   2696

    *   Drahtumschlingung des Unterkiefers oder oro-faziale Drahtaufhängung,
        auch beidseitig

    *   500

    *   57,--


*    *   2697

    *   Anlegen von Drahtligaturen, Drahthäkchen oder dergleichen, je
        Kieferhälfte oder Frontzahnbereich, als selbständige Leistung

    *   350

    *   39,90


*    *   2698

    *   Anlegen und Fixation einer Schiene am unverletzten Ober- oder
        Unterkiefer

    *   1500

    *   171,--


*    *   2699

    *   Anlegen und Fixation einer Schiene am gebrochenen Ober- oder
        Unterkiefer

    *   2200

    *   250,80


*    *   2700

    *   Anlegen von Stütz-, Halte- oder Hilfsvorrichtungen (z.B.
        Verbandsplatte, Pelotte) am Ober- oder Unterkiefer oder bei
        Kieferklemme

    *   350

    *   39,90


*    *   2701

    *   Anlegen von extraoralen Stütz-, Halte- oder Hilfsvorrichtungen, einer
        Verbands- oder Verschlußplatte, Pelotte oder dergleichen - im
        Zusammenhang mit plastischen Operationen oder zur Verhütung oder
        Behandlung von Narbenkontrakturen -

    *   1800

    *   205,20


*    *   2702

    *   Wiederanbringung einer gelösten Apparatur oder kleine Änderungen,
        teilweise Erneuerung von Schienen oder Stützapparaten - auch
        Entfernung von Schienen oder Stützapparaten -, je Kiefer

    *   300

    *   34,20


*    *   2705

    *   Osteotomie nach disloziert verheilter Fraktur im Mittelgesicht -
        einschließlich Osteosynthese -

    *   1700

    *   193,80


*    *   2706

    *   Osteotomie nach disloziert verheilter Fraktur im Unterkiefer -
        einschließlich Osteosynthese

    *   1300

    *   148,20


*    *   2710

    *   Partielle Resektion des Ober- oder Unterkiefers - auch
        Segmentosteotomie -, als selbständige Leistung

    *   1100

    *   125,40


*    *   2711

    *   Partielle Resektion des Ober- oder Unterkiefers - auch
        Segmentosteotomie -, in Verbindung mit den Leistungen nach Nummer 2640
        oder 2642

    *   750

    *   85,50


*    *   2712

    *   Halbseitenresektion des Ober- oder Unterkiefers

    *   3000

    *   342,--


*    *   2715

    *   Suprahyoidale Lymphknotenausräumung einer Seite - einschließlich
        Darstellung und gegebenenfalls Entfernung von Muskeln, Nerven und
        Gefäßen -

    *   2000

    *   228,--


*    *   2716

    *   Radikale Halslymphknotenausräumung einer Seite - einschließlich
        Darstellung und gegebenenfalls Entfernung von Muskeln, Nerven und
        Gefäßen -

    *   5000

    *   570,--


*    *   2720

    *   Osteotomie im Zusammenhang mit operativen Eingriffen am Mundboden -
        einschließlich Osteosynthese -

    *   800

    *   91,20


*    *   2730

    *   Operative Maßnahmen zur Lagerbildung beim Aufbau des
        Alveolarfortsatzes, je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich

    *   500

    *   57,--


*    *   2732

    *   Operation zur Lagerbildung für Knochen oder Knorpel bei ausgedehnten
        Kieferdefekten

    *   2000

    *   228,--





*    *   **X. Halschirurgie**

    *
    *

*    *   2750

    *   Eröffnung des Schlundes durch Schnitt

    *   1110

    *   126,54


*    *   2751

    *   Tracheotomie

    *   554

    *   63,16


*    *   2752

    *   Exstirpation eines Ductus thyreoglossus oder einer medialen Halszyste
        - gegebenenfalls einschließlich Teilresektion des Zungenbeins -

    *   1350

    *   153,90


*    *   2753

    *   Divertikelresektion im Halsbereich

    *   1660

    *   189,24


*    *   2754

    *   Operation einer Kiemengangfistel

    *   1660

    *   189,24


*    *   2755

    *   Entfernung der Kropfgeschwulst oder Teilresektion der Schilddrüse

    *   1850

    *   210,90


*    *   2756

    *   Ausschälung der Nebenschilddrüse (Parathyreoektomie)

    *   2200

    *   250,80


*    *   2757

    *   Radikaloperation der bösartigen Schilddrüsengeschwulst -
        einschließlich Ausräumung der regionären Lymphstromgebiete und
        gegebenenfalls der Nachbarorgane -

    *   3700

    *   421,80


*    *   2760

    *   Ausräumung des regionären Lymphstromgebietes einer Halsseite, als
        selbständige Leistung

    *   1200

    *   136,80


*    *   **XI. Gefäßchirurgie**

    *
    *

*    *   1. Allgemeine Verrichtungen

    *
    *

*    *   2800

    *   Venaesectio

    *   275

    *   31,35


*    *   2801

    *   Freilegung und/oder Unterbindung eines Blutgefäßes an den Gliedmaßen,
        als selbständige Leistung

    *   463

    *   52,78


*    *   2802

    *   Freilegung und/oder Unterbindung eines Blutgefäßes in der Brust- oder
        Bauchhöhle, als selbständige Leistung

    *   2220

    *   253,08


*    *   2803

    *   Freilegung und/oder Unterbindung eines Blutgefäßes am Hals, als
        selbständige Leistung

    *   1480

    *   168,72


*    *   2804

    *   Druckmessung(en) am freigelegten Blutgefäß

    *   253

    *   28,84


*    *   2805

    *   Flußmessung(en) am freigelegten Blutgefäß

    *   350

    *   39,90


*    *   2807

    *   Operative Entnahme einer Arterie zum Gefäßersatz

    *   739

    *   84,25


*    *   2808

    *   Operative Entnahme einer Vene zum Gefäßersatz

    *   400

    *   45,60


*    *   2809

    *   Naht eines verletzten Blutgefäßes (traumatisch) an den Gliedmaßen -
        einschließlich Wundversorgung -

    *   740

    *   84,36


*    *   2810

    *   Rekonstruktiver Eingriff an der Vena cava superior oder inferior (z.B.
        bei erweiterter Tumorchirurgie mit Cavaresektion und Ersatz durch eine
        Venenprothese) - gegebenenfalls einschließlich Anlegen einer
        temporären arteriovenösen Fistel -

    *   5000

    *   570,--


*    *   2. Arterienchirurgie

    *
    *

*    *   2820

    *   Rekonstruktive Operation einer extrakranialen Hirnarterie

    *   3140

    *   357,96


*    *   2821

    *   Rekonstruktive Operation einer extrakranialen Hirnarterie mit Anlegen
        eines Shunts

    *   4200

    *   478,80


*    *   2822

    *   Rekonstruktive Operation einer Armarterie

    *   2300

    *   262,20


*    *   2823

    *   Rekonstruktive Operation einer Finger- oder Zehenarterie

    *   1850

    *   210,90


*    *   2824

    *   Operation des offenen Ductus Botalli oder einer anderen abnormen
        Gefäßmißbildung im Thorax durch Verschluß

    *   3000

    *   342,--


*    *   2825

    *   Operation einer abnormen Gefäßmißbildung im Thorax durch
        Rekonstruktion

    *   6500

    *   741,--


*    *   2826

    *   Operative Beseitigung einer erworbenen Stenose oder eines Verschlusses
        an den großen Gefäßen im Thorax durch Rekonstruktion

    *   6500

    *   741,--


*    *   2827

    *   Operation eines Aneurysmas an einem großen Gefäß im Thorax

    *   7500

    *   855,--


*    *   2828

    *   Operative Versorgung einer intrathorakalen Gefäßverletzung durch
        direkte Naht

    *   3000

    *   342,--


*    *   2829

    *   Operative Versorgung einer intrathorakalen Gefäßverletzung durch
        Gefäßersatz

    *   5200

    *   592,80


*    *   2834

    *   Operative(r) Eingriff(e) an einem oder mehreren Gefäß(en) der Nieren,
        als selbständige Leistung

    *   1480

    *   168,72


*    *   2835

    *   Rekonstruktive Operation an der Aorta abdominalis bei Stenose oder
        Verschluß

    *   4500

    *   513,--


*    *   2836

    *   Rekonstruktive Operation an der Aorta abdominalis bei Aneurysma

    *   5000

    *   570,--


*    *   2837

    *   Rekonstruktive Operation an einem Viszeralgefäß

    *   5000

    *   570,--


*    *   2838

    *   Rekonstruktive Operation einer Nierenarterie

    *   4300

    *   490,20


*    *   2839

    *   Rekonstruktive Operation an den Beckenarterien, einseitig

    *   3000

    *   342,--


*    *   2840

    *   Rekonstruktive Operation an den Arterien eines Oberschenkels - auch
        Anlegung einer Gefäßprothese oder axillo-femorale Umleitung oder
        femoro-femorale Umleitung -

    *   3000

    *   342,--


*    *   2841

    *   Rekonstruktive Operation einer Kniekehlenarterie

    *   2000

    *   228,--


*    *   2842

    *   Rekonstruktive Operation der Arterien des Unterschenkels

    *   3700

    *   421,80


*    *   2843

    *   Rekonstruktive Operation einer arteriovenösen Fistel an den
        Extremitäten oder im Halsbereich

    *   3700

    *   421,80


*    *   2844

    *   Rekonstruktive Operation einer arteriovenösen Fistel im Brust- oder
        Bauchraum

    *   5500

    *   627,--


*    *   3. Venenchirurgie

    *
    *

*    *   2880

    *   Inzision eines Varixknotens

    *   148

    *   16,87


*    *   2881

    *   Varizenexhairese, einseitig

    *   1110

    *   126,54


*    *   2882

    *   Varizenexhairese mit Unterbrechung der Vv. perforantes, einseitig

    *   1850

    *   210,90


*    *   2883

    *   Crossektomie der Vena saphena magna oder parva und Exstirpation
        mehrerer Seitenäste

    *   1200

    *   136,80


*    *   2885

    *   Entfernung einer kleinen Blutadergeschwulst

    *   1110

    *   126,54


*    *   2886

    *   Entfernung einer großen Blutadergeschwulst

    *   2770

    *   315,78


*    *   2887

    *   Thrombektomie

    *   2000

    *   228,--


*    *   2888

    *   Veno-venöse Umleitung (z.B. nach Palma) ohne Anlage eines
        arteriovenösen Shunts

    *   3140

    *   357,96


*    *   2889

    *   Veno-venöse Umleitung (z.B. nach Palma) mit Anlage eines
        arteriovenösen Shunts

    *   3700

    *   421,80


*    *   2890

    *   Isolierte Seitenastexstirpation und/oder Perforansdissektion und/oder
        Perforansligatur

    *   350

    *   39,90


*    *   2891

    *   Rekonstruktive Operation an den Körpervenen unter Ausschluß der
        Hohlvenen (Thrombektomie, Transplantatersatz, Bypassoperation) -
        gegebenenfalls einschließlich Anlegen einer temporären arteriovenösen
        Fistel -

    *   3000

    *   342,--


*    *   2895

    *   Anlage eines arteriovenösen Shunts zur Hämodialyse

    *   1480

    *   168,72


*    *   2896

    *   Anlage eines arteriovenösen Shunts zur Hämodialyse mit freiem
        Transplantat

    *   2100

    *   239,40


*    *   2897

    *   Beseitigung eines arteriovenösen Shunts

    *   1200

    *   136,80


*    *   2898

    *   Unterbrechung der Vena cava caudalis durch Filterimplantation

    *   1500

    *   171,--


*    *   2899

    *   Unterbrechung der Vena cava caudalis nach Freilegung

    *   2220

    *   253,08


*    *   2900

    *   Operation bei portalem Hochdruck durch Dissektion

    *   3140

    *   357,96


*    *   2901

    *   Operation bei portalem Hochdruck durch venöse Anastomose

    *   3700

    *   421,80


*    *   2902

    *   Operation bei portalem Hochdruck durch venöse Anastomose und
        Arterialisation

    *   4620

    *   526,68


*    *   4. Sympathikuschirurgie

    *
    *

*    *   2920

    *   Thorakale Sympathektomie

    *   2000

    *   228,--


*    *   2921

    *   Lumbale Sympathektomie

    *   1480

    *   168,72


*    *   **XII. Thoraxchirurgie**

    *
    *

*    *   2950

    *   Resektion einer Rippe, als selbständige Leistung

    *   739

    *   84,25


*    *   2951

    *   Resektion mehrerer benachbarter Rippen, als selbständige Leistung

    *   1110

    *   126,54


*    *   2952

    *   Resektion einer Halsrippe oder der 1. Rippe

    *   1110

    *   126,54


*    *   2953

    *   Thorakoplastik

    *   3140

    *   357,96


*    *   2954

    *   Thorakoplastik mit Höhleneröffnung - auch Jalousieplastik -

    *   4620

    *   526,68


*    *   2955

    *   Thorakoplastik mit Entschwartung - gegebenenfalls einschließlich
        Muskelimplantation und Entnahme des Implantates -

    *   5000

    *   570,--


*    *   2956

    *   Brustwandteilresektion

    *   2100

    *   239,40


*    *   2957

    *   Brustwandteilresektion mit plastischer Deckung

    *   3000

    *   342,--


*    *   2959

    *   Korrekturthorakoplastik mit Entschwartung - gegebenenfalls
        einschließlich Muskelimplantation und Entnahme des Implantates -

    *   5100

    *   581,40


*    *   2960

    *   Operation einer Brustkorbdeformität (z.B. Trichterbrust)

    *   3000

    *   342,--


*    *   2970

    *   Anlage einer Pleuradrainage (z.B. Bülau'sche Heberdrainage)

    *   554

    *   63,16


*    *   2971

    *   Spülung des Pleuraraumes bei liegender Drainage - gegebenenfalls
        einschließlich Einbringung von Arzneimitteln -

    *   148

    *   16,87


*    *   2972

    *   Entnahme von Pleuragewebe nach operativer Freilegung der Pleura, als
        selbständige Leistung

    *   666

    *   75,92


*    *   2973

    *   Pleurektomie, einseitig, als selbständige Leistung

    *   2220

    *   253,08


*    *   2974

    *   Pleurektomie mit Resektion(en) am Perikard und/oder Zwerchfell

    *   3140

    *   357,96


*    *   2975

    *   Dekortikation der Lunge

    *   4800

    *   547,20


*    *   2976

    *   Ausräumung eines Hämatothorax

    *   2000

    *   228,--


*    *   2977

    *   Thorakokaustik bei Spontanpneumothorax

    *   739

    *   84,25


*    *   2979

    *   Operative Entfernung eines Pleuraempyems - gegebenenfalls
        einschließlich Rippenresektion(en) -

    *   1110

    *   126,54


*    *   2985

    *   Thorakaler Eingriff am Zwerchfell

    *   2220

    *   253,08


*    *   2990

    *   Thorakotomie zu diagnostischen Zwecken

    *   1110

    *   126,54


*    *   2991

    *   Thorakotomie mit Herzmassage

    *   1480

    *   168,72


*    *   2992

    *   Thorakotomie mit Entnahme von Pleura- und/oder Lungengewebe für die
        histologische und/oder bakteriologische Untersuchung, als selbständige
        Leistung

    *   1290

    *   147,06


*    *   2993

    *   Thorakotomie mit Gewebsentnahme und intrathorakalen Präparationen

    *   1480

    *   168,72


*    *   2994

    *   Operative Eingriffe an der Lunge (z.B. Keilexzision, Herdenukleation,
        Ausschälung von Zysten)

    *   2770

    *   315,78


*    *   2995

    *   Lob- oder Pneumonektomie

    *   3140

    *   357,96


*    *   2996

    *   Lungensegmentresektion(en)

    *   4000

    *   456,--


*    *   2997

    *   Lobektomie und Lungensegmentresektion(en)

    *   5100

    *   581,40


*    *   2998

    *   Bilobektomie

    *   4800

    *   547,20


*    *   2999

    *   Pneumonektomie mit intraperikardialer Gefäßversorgung und/oder
        Ausräumung mediastinaler Lymphknoten

    *   5600

    *   638,40


*    *   3000

    *   Bronchotomie zur Entfernung von Fremdkörpern oder Tumoren

    *   2770

    *   315,78


*    *   3001

    *   Thorakale Eingriffe am Tracheobronchialsystem wie Resektion und/oder
        Anastomose und/oder Versteifung und/oder plastischer Ersatz

    *   5800

    *   661,20


*    *   3002

    *   Operative Kavernen- oder Lungenabszeßeröffnung

    *   4800

    *   547,20


*    *   3010

    *   Sternotomie, als selbständige Leistung

    *   1110

    *   126,54


*    *   3011

    *   Entfernung eines Mediastinaltumors, transpleural oder transsternal

    *   4000

    *   456,--


*    *   3012

    *   Drainage des Mediastinums

    *   554

    *   63,16


*    *   3013

    *   Intrathorakaler Eingriff am Lymphgefäßsystem

    *   4000

    *   456,--


*    *   **XIII. Herzchirurgie**

    *
    *

*    *   3050

    *   Operative Maßnahmen in Verbindung mit der Herz-Lungen-Maschine zur
        Herstellung einer extrakorporalen Zirkulation

    *   1850

    *   210,90


*    *   3051

    *   Perfusion der Hirnarterien, zusätzlich zur Leistung nach Nummer 3050

    *   1290

    *   147,06


*    *   3052

    *   Perfusion der Koronararterien, zusätzlich zur Leistung nach Nummer
        3050

    *   1110

    *   126,54


*    *   3053

    *   Perfusion von Arterien eines anderen Organs, zusätzlich zur Leistung
        nach Nummer 3050

    *   1110

    *   126,54


*    *   3054

    *   Operative extrathorakale Anlage einer assistierenden Zirkulation

    *   1850

    *   210,90


*    *   3055

    *   Überwachung einer assistierenden Zirkulation, je angefangene Stunde
        Die Leistung nach Nummer 3055 ist nur während einer Operation
        berechnungsfähig.

    *   554

    *   63,16


*    *   3060

    *   Intraoperative Funktionsmessungen am und/oder im Herzen

    *   554

    *   63,16


*    *   3065

    *   Operation am Perikard, als selbständige Leistung

    *   2000

    *   228,--


*    *   3066

    *   Operation der Pericarditis constrictiva

    *   3140

    *   357,96


*    *   3067

    *   Myokardbiopsie unter Freilegung des Herzens, als selbständige Leistung

    *   1480

    *   168,72


*    *   3068

    *   Anlage einer künstlichen Pulmonalisstammstenose

    *   3140

    *   357,96


*    *   3069

    *   Shuntoperation an herznahen Gefäßen

    *   3000

    *   342,--


*    *   3070

    *   Operative Anlage eines Vorhofseptumdefektes

    *   3000

    *   342,--


*    *   3071

    *   Naht einer Myokardverletzung

    *   3000

    *   342,--


*    *   3072

    *   Operativer Verschluß des Vorhofseptumdefektes vom Sekundum-Typ

    *   3000

    *   342,--


*    *   3073

    *   Operativer Verschluß von Vorhofseptumdefekten anderen Typs (z.B. Sinus
        venosus) - auch Korrektur einer isolierten Lungenvenenfehlmündung -

    *   4000

    *   456,--


*    *   3074

    *   Komplette intraatriale Blutumleitung (totale Lungenvenenfehlmündung
        oder unkomplizierte Transposition der großen Arterien)

    *   6500

    *   741,--


*    *   3075

    *   Entfernung eines Fremdkörpers aus dem Herzen oder aus einem herznahen
        Gefäß - auch Thromboder Embolektomie -

    *   3000

    *   342,--


*    *   3076

    *   Operative Entfernung eines Herztumors oder eines Herzwandaneurysmas
        oder eines Herzdivertikels

    *   4800

    *   547,20


*    *   3077

    *   Operativer Verschluß eines Herzkammerscheidewanddefektes mittels
        direkter Naht

    *   3000

    *   342,--


*    *   3078

    *   Operativer Verschluß eines Herzkammerscheidewanddefektes mittels
        Prothese

    *   4000

    *   456,--


*    *   3079

    *   Resektion intrakardial stenosierender Muskulatur

    *   3000

    *   342,--


*    *   3084

    *   Valvuloplastik einer Herzklappe

    *   3300

    *   376,20


*    *   3085

    *   Operative Korrektur einer Herzklappe

    *   3140

    *   357,96


*    *   3086

    *   Operativer Ersatz einer Herzklappe

    *   5600

    *   638,40


*    *   3087

    *   Operative Korrektur und/oder Ersatz mehrerer Herzklappen

    *   7500

    *   855,--


*    *   3088

    *   Operation zur direkten myokardialen Revaskularisation eines
        Versorgungsabschnittes

    *   5600

    *   638,40


*    *   3089

    *   Operation zur direkten myokardialen Revaskularisation mehrerer
        Versorgungsabschnitte

    *   7500

    *   855,--


*    *   3090

    *   Operation von Anomalien der Koronararterien

    *   4000

    *   456,--


*    *   3091

    *   Operation am Reizleitungssystem (Korrektur von Rhythmusstörungen -
        ausschließlich der Schrittmacherbehandlung -)

    *   4500

    *   513,--


*    *   3095

    *   Schrittmacher-Erstimplantation

    *   2770

    *   315,78


*    *   3096

    *   Schrittmacher-Aggregatwechsel

    *   1110

    *   126,54


*    *   3097

    *   Schrittmacher-Korrektureingriff - auch Implantation von myokardialen
        Elektroden -

    *   2770

    *   315,78


*    *   **XIV. Ösophaguschirurgie, Abdominalchirurgie**

    *
    *

*    *   3120

    *   Diagnostische Peritonealspülung, als selbständige Leistung

    *   300

    *   34,20


*    *   3121

    *   Choledochoskopie während einer intraabdominalen Operation

    *   500

    *   57,--


*    *   3122

    *   Intraoperative Manometrie an den Gallenwegen (Prüfung des
        Papillenwiderstandes)

    *   375

    *   42,75


*    *   3125

    *   Eröffnung des Ösophagus vom Halsgebiet aus

    *   1110

    *   126,54


*    *   3126

    *   Intrathorakaler Eingriff am Ösophagus

    *   4000

    *   456,--


*    *   3127

    *   Extrapleurale Operation der Ösophagusatresie beim Kleinkind

    *   5000

    *   570,--


*    *   3128

    *   Operative Beseitigung einer angeborenen ösophagotrachealen Fistel

    *   3000

    *   342,--


*    *   3129

    *   Operativer Eingriff am terminalen Ösophagus bei abdominalem Zugang

    *   3000

    *   342,--


*    *   3130

    *   Operativer Eingriff am Ösophagus bei abdominalthorakalem Zugang

    *   5000

    *   570,--


*    *   3135

    *   Eröffnung der Bauchhöhle zu diagnostischen Zwecken - gegebenenfalls
        einschließlich Gewebeentnahme -

    *   1110

    *   126,54


*    *   3136

    *   Eröffnung eines subphrenischen Abszesses

    *   1110

    *   126,54


*    *   3137

    *   Eröffnung von Abszessen im Bauchraum

    *   1110

    *   126,54


*    *   3138

    *   Anlage einer Magenfistel mit oder ohne Schrägkanalbildung

    *   1600

    *   182,40


*    *   3139

    *   Eröffnung des Bauchraums bei Peritonitis mit ausgedehnter Revision,
        Spülung und Drainage

    *   2770

    *   315,78


*    *   3144

    *   Naht der Magen- und/oder Darmwand nach Perforation oder nach
        Verletzung - einschließlich Spülung des Bauchraumes -

    *   1900

    *   216,60


*    *   3145

    *   Teilresektion des Magens

    *   2770

    *   315,78


*    *   3146

    *   Kardiaresektion

    *   4000

    *   456,--


*    *   3147

    *   Totale Magenentfernung

    *   4800

    *   547,20


*    *   3148

    *   Resektion des Ulcus pepticum

    *   4000

    *   456,--


*    *   3149

    *   Umwandlungsoperation am Magen (z.B. Billroth II in Billroth I,
        Interposition)

    *   5250

    *   598,50


*    *   3150

    *   Gastrotomie

    *   1600

    *   182,40


*    *   3151

    *   Operative Einbringung eines Tubus in Ösophagus und/oder Magen als
        Notoperation

    *   2700

    *   307,80


*    *   3152

    *   Spaltung des Pylorus (z.B. bei Pylorospasmus)

    *   1900

    *   216,60


*    *   3153

    *   Pyloroplastik

    *   3000

    *   342,--


*    *   3154

    *   Vagotomie am Magen

    *   3000

    *   342,--


*    *   3155

    *   Vagotomie am Magen mit zusätzlichen Drainageverfahren (z.B.
        Anastomose, Pyloruserweiterung einschließlich Plastik)

    *   4500

    *   513,--


*    *   3156

    *   Endoskopische Entfernung von Fäden nach Magenoperation oder von
        Fremdkörpern, zusätzlich zur Gastroskopie

    *   450

    *   51,30


*    *   3157

    *   Magenteilresektion mit Dickdarmteilresektion

    *   4620

    *   526,68


*    *   3158

    *   Gastroenterostomie

    *   2220

    *   253,08


*    *   3165

    *   Operative Beseitigung von Atresien, Stenosen (Septen) und/oder
        Divertikeln des Duodenums

    *   4000

    *   456,--


*    *   3166

    *   Operative Beseitigung der Atresien, Stenosen (Septen) und/oder
        Divertikeln des Jejunums oder des Ileums

    *   3000

    *   342,--


*    *   3167

    *   Anastomose im Dünndarmgebiet - auch mit Teilresektion -

    *   2220

    *   253,08


*    *   3168

    *   Jejuno-Zökostomie

    *   2600

    *   296,40


*    *   3169

    *   Teilresektion des Kolons - auch mit Anastomose -

    *   3750

    *   427,50


*    *   3170

    *   Kolektomie, auch subtotal - mit Ileostomie -

    *   5250

    *   598,50


*    *   3171

    *   Operative Beseitigung von Lageanomalien innerhalb des Magen-
        Darmtraktes oder des Volvulus (auch im Säuglings- und Kleinkindalter)
        oder der Darminvagination

    *   2500

    *   285,--


*    *   3172

    *   Operative Darmmobilisation bei Verwachsungen, als selbständige
        Leistung

    *   1600

    *   182,40


*    *   3173

    *   Operative Entfernung des Meckel'schen Divertikels

    *   1480

    *   168,72


*    *   3174

    *   Operative Beseitigung einer Darmduplikatur

    *   2700

    *   307,80


*    *   3175

    *   Operation des Mekoniumileus

    *   2700

    *   307,80


*    *   3176

    *   Transposition eines Darmteils innerhalb des Abdomens

    *   3500

    *   399,--


*    *   3177

    *   Transposition eines Darmteils und/oder des Magens aus dem Abdomen
        heraus

    *   5000

    *   570,--


*    *   3179

    *   Faltung sämtlicher Dünndarmschlingen bei rezidivierendem Ileus

    *   4000

    *   456,--


*    *   3181

    *   Langstreckige Resektion, auch ganzer Konvolute, vom Dünndarm -
        gegebenenfalls einschließlich vom Dickdarm - mit Anastomose

    *   3500

    *   399,--


*    *   3183

    *   Kombinierte Entfernung des gesamten Dick- und Mastdarmes mit Ileostoma

    *   6500

    *   741,--


*    *   3184

    *   Lebertransplantation

    *   7500

    *   855,--


*    *   3185

    *   Operation an der Leber (z.B. Teilresektion oder Exzision eines Tumors)

    *   3000

    *   342,--


*    *   3186

    *   Exstirpation der Gallenblase

    *   2500

    *   285,--


*    *   3187

    *   Operation an den Gallengängen - gegebenenfalls einschließlich
        Exstirpation der Gallenblase

    *   3250

    *   370,50


*    *   3188

    *   Biliodigestive Anastomose mit Interposition eines Darmabschnittes

    *   4200

    *   478,80


*    *   3189

    *   Operative Beseitigung von Atresien und/oder Stenosen der Gallengänge
        beim Säugling oder Kleinkind

    *   4000

    *   456,--


*    *   3190

    *   Papillenexstirpation oder -Spaltung mit Eröffnung des Duodenums

    *   2700

    *   307,80


*    *   3192

    *   Milzrevision, als selbständige Leistung

    *   2000

    *   228,--


*    *   3194

    *   Präparation einer Pankreaszyste und Drainage derselben durch
        Interposition eines Darmabschnittes

    *   3700

    *   421,80


*    *   3195

    *   Resektion des Kopfteils vom Pankreas

    *   4620

    *   526,68


*    *   3196

    *   Resektion des Schwanzteils vom Pankreas

    *   2220

    *   253,08


*    *   3197

    *   Resektion des ganzen Pankreas

    *   4620

    *   526,68


*    *   3198

    *   Pankreoduodenektomie (z.B. nach Whipple)

    *   5000

    *   570,--


*    *   3199

    *   Milzexstirpation

    *   2220

    *   253,08


*    *   3200

    *   Appendektomie

    *   1480

    *   168,72


*    *   3202

    *   Operation einer persistierenden Fistel am Magen-Darmtrakt -
        gegebenenfalls einschließlich Resektion und Anastomose -

    *   3000

    *   342,--


*    *   3205

    *   Anlage einer Endodrainage (z.B. Duodenum-Dünndarm-Leberpforte-
        Bauchhaut), zusätzlich zu anderen intraabdominalen Operationen

    *   2250

    *   256,50


*    *   3206

    *   Enterostomie - auch einschließlich Katheterfistelung (Kolostomie,
        Transversumfistel) -

    *   2250

    *   256,50


*    *   3207

    *   Anlegen eines Anus praeter

    *   1480

    *   168,72


*    *   3208

    *   Verschlußoperation für einen Anus praeter mit Darmnaht

    *   1250

    *   142,50


*    *   3209

    *   Verschlußoperation für einen Anus praeter mit Darmresektion

    *   1750

    *   199,50


*    *   3210

    *   Anlegen eines Anus praeter duplex transversalis

    *   2000

    *   228,--


*    *   3211

    *   Unterweisung eines Anus-praeter-Patienten in der Irrigator-Methode zur
        Darmentleerung

    *   120

    *   13,68


*    *   3215

    *   Eröffnung eines kongenitalen oberflächlichen Afterverschlusses

    *   150

    *   17,10


*    *   3216

    *   Operation eines kongenitalen tiefreichenden Mastdarmverschlusses vom
        Damm aus oder der Analatresie

    *   1200

    *   136,80


*    *   3217

    *   Operation der Anal- und Rektumatresie einschließlich
        Kolondurchzugsoperation

    *   3750

    *   427,50


*    *   3218

    *   Radikaloperation eines tiefreichenden Mastdarmverschlusses mit
        Eröffnung der Bauchhöhle

    *   2700

    *   307,80


*    *   3219

    *   Operation eines Afterrisses oder Mastdarmrisses

    *   278

    *   31,69


*    *   3220

    *   Operation submuköser Mastdarmfisteln

    *   300

    *   34,20


*    *   3221

    *   Operation intramuskulärer Mastdarmfisteln

    *   370

    *   42,18


*    *   3222

    *   Operation einer transsphinkterischen Mastdarmfistel - auch ihres
        verzweigten Gangsystems -

    *   700

    *   79,80


*    *   3223

    *   Operation einer extrasphinkterischen Fistel oder Rundbogenfistel -
        auch jeweils ihres verzweigten Gangsystems -

    *   850

    *   96,90


*    *   3224

    *   Peranale operative Entfernung von Mastdarmpolypen oder
        Mastdarmgeschwülsten - einschließlich Schleimhautnaht -

    *   1150

    *   131,10


*    *   3226

    *   Peranale operative Entfernung einer Mastdarmgeschwulst mit
        Durchtrennung der Schließmuskulatur (Rectostomia posterior) -
        einschließlich Naht -

    *   3500

    *   399,--


*    *   3230

    *   Manuelles Zurückbringen des Mastdarmvorfalles

    *   120

    *   13,68


*    *   3231

    *   Operation des Mastdarmvorfalles bei Zugang vom After aus oder perineal

    *   1150

    *   131,10


*    *   3232

    *   Operation des Mastdarmvorfalles mit Eröffnung der Bauchhöhle

    *   2220

    *   253,08


*    *   3233

    *   Rektumexstirpation bei Zugang vom After aus - auch mit
        Kreuzbeinschnitt -

    *   2800

    *   319,20


*    *   3234

    *   Rektale Myektomie (z.B. bei Megacolon congenitum) - auch mit
        Kolostomie -

    *   3500

    *   399,--


*    *   3235

    *   Kombinierte Rektumexstirpation mit Laparotomie

    *   5000

    *   570,--


*    *   3236

    *   Unblutige Erweiterung des Mastdarmschließmuskels

    *   111

    *   12,65


*    *   3237

    *   Blutige Erweiterung des Mastdarmschließmuskels, als selbständige
        Leistung

    *   370

    *   42,18


*    *   3238

    *   Entfernung von Fremdkörpern aus dem Mastdarm Eine neben der Leistung
        nach Nummer 3238 erforderliche Rektoskopie ist nach Nummer 690
        zusätzlich berechnungsfähig.

    *   185

    *   21,09


*    *   3239

    *   Muskelplastik bei Insuffizienz des Mastdarmschließmuskels

    *   1800

    *   205,20


*    *   3240

    *   Operation der Hämorrhoidalknoten

    *   554

    *   63,16


*    *   3241

    *   Hohe intraanale Exzision von Hämorrhoidalknoten (z.B. nach
        Miligan/Morgan) - auch mit Analplastik -

    *   924

    *   105,34


*    *   **XV. Hernienchirurgie**

    *
    *




*    *   3280

    *   Operation einer Diaphragmahernie .................

    *   2770

    *   315,78


*    *   3281

    *   Operation der Zwerchfellrelaxation ...............

    *   2250

    *   256,50


*    *   3282

    *   Zurückbringen oder Versuch des Zurückbringens eines eingeklemmten
        Bruches ......................

    *   222

    *   25,31


*    *   3283

    *   Operation eines Nabel- oder Mittellinien- oder Bauchnarbenbruches
        ...............................

    *   1110

    *   126,54


*    *   3284

    *   Operation eines Nabel- oder Mittellinien- oder Bauchnarbenbruches mit
        Muskel- und Faszienverschiebeplastik - auch mit Darmresektion -
        ..................................

    *   2500

    *   285,--


*    *   3285

    *   Operation eines Leisten- oder Schenkelbruches ..

    *   1290

    *   147,06


*    *   3286

    *   Operation eines eingeklemmten Leisten- oder Schenkelbruches -
        gegebenenfalls mit Darmresektion - ..................................

    *   2000

    *   228,--


*    *   3287

    *   Operation der Omphalozele (Nabelschnurhernie) oder der Gastroschisis
        beim Neugeborenen oder Kleinkind
        ........................................

    *   2500

    *   285,--


*    *   3288

    *   Operative Beseitigung eines Ductus omphaloentericus persistens oder
        einer Urachusfistel ....................................

    *   2250

    *   256,50


*    *

*    *   **XVI. Orthopädisch-chirurgische konservative Leistungen**


*    *
    *
    *

*    *   3300

    *   Arthroskopie - gegebenenfalls mit Probeexzision -
        ..................................

    *   500

    *   57,--


*    *   3301

    *   Modellierendes Redressement einer schweren Hand- oder Fußverbildung
        .........................

    *   473

    *   53,92


*    *   3302

    *   Stellungsänderung oder zweites und folgendes Redressement im Verlaufe
        der Behandlung nach Nummer 3301 ......................................

    *   227

    *   25,88


*    *   3305

    *   Chiropraktische Wirbelsäulenmobilisierung ........

    *   37

    *   4,22


*    *   3306

    *   Chirotherapeutischer Eingriff an der Wirbelsäule .

    *   148

    *   16,87


*    *   3310

    *   Abdrücke oder Modellherstellung durch Gips oder andere Werkstoffe für
        eine Hand oder für einen Fuß mit oder ohne Positiv
        ........................

    *   76

    *   8,66


*    *   3311

    *   Abdrücke oder Modellherstellung durch Gips oder andere Werkstoffe für
        einen Unterarm einschließlich Hand oder für einen Unterschenkel
        einschließlich Fuß oder für Ober- oder Unterarm oder
        Unterschenkelstumpf .........................

    *   152

    *   17,33


*    *   3312

    *   Abdrücke oder Modellherstellung durch Gips oder andere Werkstoffe für
        einen Oberschenkelstumpf mit Tubersitzausarbeitung
        ........................

    *   189

    *   21,55


*    *   3313

    *   Abdrücke oder Modellherstellung durch Gips oder andere Werkstoffe für
        den ganzen Arm oder für das ganze Bein
        .......................................

    *   303

    *   34,54


*    *   3314

    *   Abdrücke oder Modellherstellung durch Gips oder andere Werkstoffe für
        den Arm mit Schulter .......

    *   379

    *   43,21


*    *   3315

    *   Abdrücke oder Modellherstellung durch Gips oder andere Werkstoffe für
        das Bein mit Becken ........

    *   473

    *   53,92


*    *   3316

    *   Abdrücke oder Modellherstellung durch Gips oder andere Werkstoffe für
        den Rumpf .............

    *   757

    *   86,30


*    *   3317

    *   Abdrücke oder Modellherstellung durch Gips oder andere Werkstoffe für
        Rumpf und Kopf oder Rumpf und Arm oder Rumpf, Kopf und Arm
        .................

    *   946

    *   107,84


*    *   3320

    *   Anpassen von Kunstgliedern oder eines großen orthopädischen
        Hilfsmittels ......................

    *   95

    *   10,83


*    *
    *   Unter "Große orthopädische Hilfsmittel" sind solche orthopädischen
        Hilfsmittel zu verstehen, deren Anpassen dem von Kunstgliedern
        vergleichbar ist. Unter "Anpassen" ist die durch den Arzt bewirkte
        Korrektur von bereits vorhandenen, anderweitig angefertigten
        Kunstgliedern oder großen orthopädischen Hilfsmitteln zu verstehen.

    *
    *

*    *   3321

    *   Erstellen eines Konstruktionsplanes für ein großes orthopädisches
        Hilfsmittel (z.B. Kunstglied) ................................

    *   152

    *   17,33


*    *

*    *   **M. Laboratoriumsuntersuchungen**





Allgemeine Bestimmungen 1. Die Gebühren für Laboratoriumsuntersuchungen des Abschnitts M umfassen
    die Eingangsbegutachtung des Probenmaterials, die Probenvorbereitung,
    die Durchführung der Untersuchung (einschließlich der erforderlichen
    Qualitätssicherungsmaßnahmen) sowie die Erstellung des daraus
    resultierenden ärztlichen Befunds.

    Mit den Gebühren für die berechnungsfähigen Leistungen sind außer den
    Kosten - mit Ausnahme der Versand- und Portokosten sowie der Kosten
    für Pharmaka im Zusammenhang mit Funktionstesten - auch die
    Beurteilung, die obligatorische Befunddokumentation, die
    Befundmitteilung sowie der einfache Befundbericht abgegolten. Die
    Verwendung radioaktiven Materials kann nicht gesondert berechnet
    werden.

    Kosten für den Versand des Untersuchungsmaterials und die Übermittlung
    des Untersuchungsergebnisses innerhalb einer Laborgemeinschaft sind
    nicht berechnungsfähig.


2.  Stehen dem Arzt für die Erbringung bestimmter Laboruntersuchungen
    mehrere in ihrer klinischen Aussagefähigkeit und analytischen Qualität
    gleichwertige Verfahren zur Verfügung, so kann er nur das niedriger
    bewertete Verfahren abrechnen.


3.  Bei Weiterversand von Untersuchungsmaterial durch einen Arzt an einen
    anderen Arzt wegen der Durchführung von Laboruntersuchungen der
    Abschnitte M III und/oder M IV hat die Rechnungsstellung durch den
    Arzt zu erfolgen, der die Laborleistung selbst erbracht hat.


4.  Mehrmalige Blutentnahmen an einem Kalendertag (z.B. im Zusammenhang
    mit Funktionsprüfungen) sind entsprechend mehrfach berechnungsfähig.
    Anstelle der Blutentnahme kann die intravenöse Einbringung von
    Testsubstanzen berechnet werden, wenn beide Leistungen bei liegender
    Kanüle nacheinander erbracht werden.

    Entnahmen aus liegender Kanüle oder liegendem Katheter sind nicht
    gesondert berechnungsfähig.


5.  Die rechnerische Ermittlung von Ergebnissen aus einzelnen Meßgrößen
    ist nicht berechnungsfähig (z.B. Clearance-Berechnungen, mittlerer
    korpuskulärer Hämoglobingehalt).


6.  Die in Abschnitt M enthaltenen Höchstwerte umfassen alle
    Untersuchungen aus einer Art von Körpermaterial (z.B. Blut
    einschließlich seiner Bestandteile Serum, Plasma und Blutzellen), das
    an einem Kalendertag gewonnen wurde, auch wenn dieses an mehreren
    Tagen untersucht wurde.

    Sind aus medizinischen Gründen an einem Kalendertag mehrere
    Untersuchungen einer Meßgröße aus einer Materialart zu verschiedenen
    Tageszeiten erforderlich, so können diese entsprechend mehrfach
    berechnet werden. Bestehen für diese Bestimmungen Höchstwerte, so
    gehen sie in den Höchstwert mit ein.

    Die unter Höchstwerte fallenden Untersuchungen sind in der 5. und 6.
    Stelle der Gebührennummer durch H1 bis H4 gekennzeichnet. Diese
    Kennzeichnung ist Bestandteil der Gebührennummer und muß in der
    Rechnung angegeben werden.

    Die erbrachten Einzelleistungen sind auch dann in der Rechnung
    aufzuführen, wenn für diese ein Höchstwert berechnet wird.


7.  Werden Untersuchungen, die Bestandteil eines Leistungskomplexes sind
    (z.B. Spermiogramm), als selbständige Einzelleistungen durchgeführt,
    so darf die Summe der Vergütungen für diese Einzelleistungen die für
    den Leistungskomplex festgelegte Vergütung nicht überschreiten.


8.  Für die analoge Abrechnung einer nicht aufgeführten selbständigen
    Laboruntersuchung ist die nach Art, Kosten- und Zeitaufwand
    zutreffendste Gebührennummer aus den Abschnitten M II bis M IV zu
    verwenden. In der Rechnung ist diese Gebührennummer durch Voranstellen
    des Buchstabens "A" als Analogabrechnung zu kennzeichnen.


9.  Sofern erforderlich, sind in den Katalogen zu den Meßgrößen die zur
    Untersuchung verwendeten Methoden in Kurzbezeichnung aufgeführt. In
    den folgenden Fällen werden verschiedene Methoden unter einem
    gemeinsamen Oberbegriff zusammengefaßt:

    Agglutination: Agglutinationsreaktionen (z.B. Hämagglutination,
    Hämagglutinationshemmung, Latex-Agglutination,
    Bakterienagglutination);

    Immundiffusion: Immundiffusions- (radiale), Elektroimmundiffusions-,
    nephelometrische oder turbidimetrische Untersuchungen;

    Immunfluoreszenz oder ähnliche Untersuchungsmethoden:
    Lichtmikroskopische Untersuchungen mit Fluoreszenz-, Enzym- oder
    anderer Markierung zum Nachweis von Antigenen oder Antikörpern;

    Ligandenassay: Enzym-, Chemolumineszenz-, Fluoreszenz-,
    Radioimmunoassay und ihre Varianten.

    Die Gebühren für Untersuchungen mittels Ligandenassay beinhalten
    grundsätzlich eine Durchführung in Doppelbestimmung einschließlich
    aktueller Bezugskurve. Bei der Formulierung "- gegebenenfalls
    einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -" ist die
    Durchführung fakultativ, bei der Formulierung "- einschließlich
    Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -" ist die Durchführung
    obligatorisch zur Berechnung der Gebühr. Wird eine Untersuchung
    mittels Ligandenassay, die obligatorisch eine Doppelbestimmung
    beinhaltet, als Einfachbestimmung durchgeführt, so dürfen nur zwei
    Drittel der Gebühr berechnet werden.


10. Sofern nicht gesondert gekennzeichnet, handelt es sich bei den
    aufgeführten Untersuchungen um quantitative oder semiquantitative
    Bestimmungen.


11. Laboratoriumsuntersuchungen der Abschnitte M I, M II und M III (mit
    Ausnahme der Leistungen nach den Nummern 3980 bis 4014) im Rahmen
    einer Intensivbehandlung nach Nummer 435 sind nur nach Nummer 437
    berechnungsfähig.





*    *   **I. Vorhalteleistungen in der eigenen, niedergelassenen Praxis**


*    *   Nummer

    *   Leistung

    *   Punktzahl

    *   Gebühr in DM




Allgemeine Bestimmungen
Leistungen nach den Nummern 3500 bis 3532 sind nur berechnungsfähig,
wenn die Laboruntersuchung direkt beim Patienten (z.B. auch bei
Hausbesuch) oder in den eigenen Praxisräumen innerhalb von vier
Stunden nach der Probennahme bzw. Probenübergabe an den Arzt erfolgt.
Die Leistungen nach den Nummern 3500 bis 3532 sind nicht
berechnungsfähig, wenn sie in einem Krankenhaus, einer
krankenhausähnlichen Einrichtung, einer Laborgemeinschaft oder in
einer laborärztlichen Praxis erbracht werden.

*    *   3500

    *   Blut im Stuhl, dreimalige Untersuchung

    *   90

    *   10,26


*    *
    *   Die Kosten für ausgegebenes Testmaterial sind anstelle der Leistung
        nach Nummer 3500 berechnungsfähig, wenn die Auswertung aus Gründen
        unterbleibt, die der Arzt nicht zu vertreten hat.

    *
    *

*    *   3501

    *   Blutkörperchensenkungsgeschwindigkeit (BKS, BSG)

    *   60

    *   6,84


*    *   3502

    *   Differenzierung des Blutausstrichs, mikroskopisch

    *   120

    *   13,68


*    *   3503

    *   Hämatokrit

    *   70

    *   7,98


*    *   Mikroskopische Einzelbestimmung, je Meßgröße

    *   60

    *   6,84


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   3504

    *   Erythrozyten

    *
    *

*    *   3505

    *   Leukozyten

    *
    *

*    *   3506

    *   Thrombozyten

    *
    *

*    *   3508

    *   Mikroskopische Untersuchung eines Nativpräparats, gegebenenfalls nach
        einfacher Aufbereitung (z.B. Zentrifugation) im Durchlicht- oder
        Phasenkontrastverfahren, je Material (z.B. Punktate, Sekrete, Stuhl)

    *   80

    *   9,12


*    *   3509

    *   Mikroskopische Untersuchung nach einfacher Färbung (z.B. Methylenblau,
        Lugol), je Material

    *   100

    *   11,40


*    *   3510

    *   Mikroskopische Untersuchung nach differenzierender Färbung (z.B.
        Gramfärbung), je Präparat

    *   120

    *   13,68


*    *   3511

    *   Untersuchung eines Körpermaterials mit vorgefertigten Reagenzträgern
        oder Reagenzzubereitungen und visueller Auswertung (z.B. Glukose,
        Harnstoff, Urinteststreifen), qualitativ oder semiquantitativ, auch
        bei Verwendung eines Mehrfachreagenzträgers, je Untersuchung

    *   50

    *   5,70


*    *
    *   Können mehrere Meßgrößen durch Verwendung eines Mehrfachreagenzträgers
        erfaßt werden, so ist die Leistung nach Nummer 3511 auch dann nur
        einmal berechnungsfähig, wenn mehrere Einfachreagenzträger verwandt
        wurden.

    *
    *

*    *
    *   Bei mehrfacher Berechnung der Leistung nach Nummer 3511 ist die Art
        der Untersuchung in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Untersuchung folgender Meßgrößen unabhängig vom Meßverfahren, je
        Meßgröße

    *   70

    *   7,98


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   3512

    *   Alpha-Amylase

    *
    *

*    *   3513

    *   Gamma-Glutamyltranspeptidase (Gamma-Glutamyltransferase, Gamma-T)

    *
    *

*    *   3514

    *   Glukose

    *
    *

*    *   3515

    *   Glutamatoxalazetattransaminase (GOT, Aspartataminotransferase, ASAT,
        AST)

    *
    *

*    *   3516

    *   Glutamatpyruvattransaminase (GPT, Alaninaminotransferase, ALAT, ALT)

    *
    *

*    *   3517

    *   Hämoglobin

    *
    *

*    *   3518

    *   Harnsäure

    *
    *

*    *   3519

    *   Kalium

    *
    *

*    *   3520

    *   Kreatinin

    *
    *

*    *   3521

    *   Lipase

    *
    *

*    *   Untersuchung folgender Meßgrößen unabhängig vom Meßverfahren, je
        Meßgröße

    *   100

    *   11,40


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   3523

    *   Antistreptolysin (ASL)

    *
    *

*    *   3524

    *   C-reaktives Protein (CRP)

    *
    *

*    *   3525

    *   Mononukleosetest

    *
    *

*    *   3526

    *   Rheumafaktor (RF)

    *
    *

*    *   3528

    *   Schwangerschaftstest (Nachweisgrenze des Tests kleiner als 500 U/l)

    *   130

    *   14,82


*    *   3529

    *   Schwangerschaftstest (Nachweisgrenze des Tests kleiner als 50 U/l)

    *   150

    *   17,10


*    *   3530

    *   Thromboplastinzeit (TPZ, Quickwert)

    *   120

    *   13.68


*    *   3531

    *   Urinsediment

    *   70

    *   7,98


*    *   3532

    *   Phasenkontrastmikroskopische Untersuchung des Urinsediments -
        einschließlich morphologischer Beurteilung der Erythrozyten -

    *   90

    *   10,26


*    *   **II. Basislabor**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen
Die aufgeführten Laborleistungen dürfen auch dann als eigene
Leistungen berechnet werden, wenn diese nach fachlicher Weisung unter
der Aufsicht eines anderen Arztes in Laborgemeinschaften oder in von
Ärzten ohne eigene Liquidationsberechtigung geleiteten
Krankenhauslabors erbracht werden.
Für die mit H1 gekennzeichneten Untersuchungen ist der Höchstwert nach
Nummer 3541.H zu beachten.

*    *   Höchstwerte

    *
    *

*    *   3541.H

    *   Höchstwert für die mit H1 gekennzeichneten Untersuchungen des
        Abschnitts M II

    *   480

    *   54,72


*    *   **1. Körperzellen und deren Bestandteile,
        Zellfunktionsuntersuchungen**

    *
    *

*    *   3550

    *   Blutbild und Blutbildbestandteile

    *   60

    *   6,84


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 3550 beinhaltet die Erbringung mindestens
        eines der folgenden Parameter, darf jedoch unabhängig von der Zahl der
        erbrachten Parameter aus demselben Probenmaterial nur einmal berechnet
        werden:

    *
    *

*    *
    *   Erythrozytenzahl und/oder Hämatokrit und/oder Hämoglobin und/oder
        mittleres Zellvolumen (MCV) und die errechneten Kenngrößen (z.B. MCH,
        MCHC) und die Erythrozytenverteilungskurve und/oder Leukozytenzahl
        und/oder Thrombozytenzahl.

    *
    *

*    *   3551

    *   Differenzierung der Leukozyten, elektronischzytometrisch,
        zytochemisch-zytometrisch oder mittels mechanisierter Mustererkennung
        (Bildanalyse), zusätzlich zu der Leistung nach Nummer 3550

    *   20

    *   2,28


*    *   3552

    *   Retikulozytenzahl

    *   70

    *   7,98


*    *   **2. Elektrolyte, Wasserhaushalt**

    *
    *

*    *   3555

    *   Calcium

    *   40

    *   4,56


*    *   3556

    *   Chlorid

    *   30

    *   3,42


*    *   3557

    *   Kalium

    *   30

    *   3,42


*    *   3558

    *   Natrium

    *   30

    *   3,42


*    *   **3. Kohlehydrat- und Lipidstoffwechsel**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmung
Für die mit H1 gekennzeichneten Untersuchungen ist der Höchstwert nach
Nummer 3541.H zu beachten.

*    *   3560

    *   Glukose

    *   40

    *   4,56


*    *   3561

    *   Glykierte Hämoglobine (HbA1, HbA1c)

    *   200

    *   22,80


*    *   3562.H1

    *   Cholesterin

    *   40

    *   4,56


*    *   3563.H1

    *   HDL-Cholesterin

    *   40

    *   4,56


*    *   3564.H1

    *   LDL-Cholesterin

    *   40

    *   4,56


*    *   3565.H1

    *   Triglyzeride

    *   40

    *   4,56


*    *   **4. Proteine, Elektrophoreseverfahren**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmung
Für die mit H1 gekennzeichneten Untersuchungen ist der Höchstwert nach
Nummer 3541.H zu beachten.

*    *   3570.H1

    *   Albumin, photometrisch

    *   30

    *   3,42


*    *   3571

    *   Immunglobulin (IgA, IgG, IgM), Ligandenassay - gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -,
        Immundiffusion oder ähnliche Untersuchungsmethoden, je Immunglobulin

    *   150

    *   17,10


*    *   3572

    *   Immunglobulin E (IgE), Ligandenassay - gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, Immundiffusion oder
        ähnliche Untersuchungsmethoden

    *   250

    *   28,50


*    *   3573.H1

    *   Gesamt-Protein im Serum oder Plasma

    *   30

    *   3,42


*    *   3574

    *   Proteinelektrophorese im Serum

    *   200

    *   22,80


*    *   3575

    *   Transferrin, Immundiffusion oder ähnliche Untersuchungsmethoden

    *   100

    *   11,40


*    *   **5. Substrate, Metabolite, Enzyme**

    *
    *


   Allgemeine Bestimmung
Für die mit H1 gekennzeichneten Untersuchungen ist der Höchstwert nach
Nummer 3541.H zu beachten.

*    *   3580.H1

    *   Anorganisches Phosphat

    *   40

    *   4,56


*    *   3581.H1

    *   Bilirubin, gesamt

    *   40

    *   4,56


*    *   3582

    *   Bilirubin, direkt

    *   70

    *   7,98


*    *   3583.H1

    *   Harnsäure

    *   40

    *   4,56


*    *   3584.H1

    *   Harnstoff (Harnstoff-N, BUN)

    *   40

    *   4,56


*    *   3585.H1

    *   Kreatinin

    *   40

    *   4,56


*    *   3587.H1

    *   Alkalische Phosphatase

    *   40

    *   4,56


*    *   3588.H1

    *   Alpha-Amylase (auch immuninhibitorische Bestimmung der Pankreas-
        Amylase)

    *   50

    *   5,70


*    *   3589.H1

    *   Cholinesterase (Pseudocholinesterase, CHE, PCHE)

    *   40

    *   4,56


*    *   3590.H1

    *   Creatinkinase (CK)

    *   40

    *   4,56


*    *   3591.H1

    *   Creatinkinase MB (CK-MB), Immuninhibitionsmethode

    *   50

    *   5,70


*    *   3592.H1

    *   Gamma-Glutamyltranspeptidase (Gamma-Glutamyltransferase, Gamma-GT)

    *   40

    *   4,56


*    *   3593.H1

    *   Glutamatdehydrogenase (GLDH)

    *   50

    *   5,70


*    *   3594.H1

    *   Glutamatoxalazetattransaminase (GOT, Aspartataminotransferase, ASAT,
        AST)

    *   40

    *   4,56


*    *   3595.H1

    *   Glutamatpyruvattransaminase (GPT, Alaninaminotransferase, ALAT, ALT)

    *   40

    *   4,56


*    *   3596.H1

    *   Hydroxybutyratdehydrogenase (HDB)

    *   40

    *   4,56


*    *   3597.H1

    *   Laktatdehydrogenase (LDH)

    *   40

    *   4,56


*    *   3598.H1

    *   Lipase

    *   50

    *   5,70


*    *   3599

    *   Saure Phosphatase (sP), photometrisch

    *   70

    *   7,98


*    *   **6. Gerinnungssystem**

    *
    *

*    *   3605

    *   Partielle Thromboplastinzeit (PTT, aPTT), Einfachbestimmung

    *   50

    *   5,70


*    *   3606

    *   Plasmathrombinzeit (PTZ, TZ), Doppelbestimmung

    *   70

    *   7,98


*    *   3607

    *   Thromboplastinzeit (Prothrombinzeit, TPZ, Quickwert),
        Einfachbestimmung

    *   50

    *   5,70


*    *   **7. Funktionsteste**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen
Wird eine vom jeweils genannten Leistungsumfang abweichende geringere
Anzahl von Bestimmungen durchgeführt, so ist nur die Zahl der
tatsächlich durchgeführten Einzelleistungen berechnungsfähig.
Sind aus medizinischen Gründen über den jeweils genannten
Leistungsumfang hinaus weitere Bestimmungen einzelner Meßgrößen
erforderlich, so können diese mit entsprechender Begründung als
Einzelleistungen gesondert berechnet werden.

*    *   3610

    *   Amylase-Clearance (Zweimalige Bestimmung von Amylase)

    *   100

    *   11,40


*    *   3611

    *   Blutzuckertagesprofil (Viermalige Bestimmung von Glukose)

    *   160

    *   18,24


*    *   3612

    *   Glukosetoleranztest, intravenös (Siebenmalige Bestimmung von Glukose)

    *   280

    *   31,92


*    *   3613

    *   Glukosetoleranztest, oral (Viermalige Bestimmung von Glukose)

    *   160

    *   18,24


*    *   3615

    *   Kreatinin-Clearance (Zweimalige Bestimmung von Kreatinin)

    *   60

    *   6,84


*    *   **8. Spurenelemente**

    *
    *

*    *   3620

    *   Eisen im Serum oder Plasma

    *   40

    *   4,56


*    *   3621

    *   Magnesium

    *   40

    *   4,56


*    *   **III. Untersuchungen von körpereigenen oder körperfremden Substanzen
        und körpereigenen Zellen**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmung
Für die mit H2, H3 und H4 gekennzeichneten Untersuchungen sind die
Höchstwerte nach den Nummern 3630.H, 3631.H und 3633.H zu beachten.

*    *   **Höchstwerte**

    *
    *

*    *   3630.H

    *   Höchstwert für die mit H2 gekennzeichneten Untersuchungen aus
        Abschnitt M III 8

    *   870

    *   99,18


*    *   3631.H

    *   Höchstwert für die mit H3 gekennzeichneten Untersuchungen aus
        Abschnitt M III 10

    *   1400

    *   159,60


*    *   3633.H

    *   Höchstwert für die mit H4 gekennzeichneten Untersuchungen aus
        Abschnitt M III 14

    *   550

    *   62,70


*    *   **1. Ausscheidungen (Urin, Stuhl)**

    *
    *

*    *   3650

    *   Blut im Stuhl, dreimalige Untersuchung

    *   60

    *   6,84


*    *
    *   Die Kosten für ausgegebenes Testmaterial sind anstelle der Leistung
        nach Nummer 3650 berechnungsfähig, wenn die Auswertung aus Gründen
        unterbleibt, die der Arzt nicht zu vertreten hat.

    *
    *

*    *   3651

    *   Phasenkontrastmikroskopische Untersuchung des Urinsediments -
        einschließlich morphologischer Beurteilung der Erythrozyten -

    *   70

    *   7,98


*    *   3652

    *   Streifentest im Urin, auch bei Verwendung eines
        Mehrfachreagenzträgers, je Untersuchung

    *   35

    *   3,99


*    *   3653

    *   Urinsediment, mikroskopisch

    *   50

    *   5,70


*    *   3654

    *   Zellzählung im Urin (Addis-Count), mikroskopisch

    *   80

    *   9,12


*    *   **2. Sekrete, Liquor, Konkremente**

    *
    *

*    *   3660

    *   Sekret (Magen, Duodenum, Cervix uteri), mikroskopische Beurteilung

    *   40

    *   4,56


*    *   3661

    *   Gallensediment, mikroskopisch

    *   40

    *   4,56


*    *   3662

    *   HCl, titrimetrisch

    *   70

    *   7,98


*    *   3663

    *   Morphologische Differenzierung des Spermas, mikroskopisch

    *   160

    *   18,24


*    *   3664

    *   Spermienagglutination, mikroskopisch

    *   120

    *   13,68


*    *   3665

    *   Spermien-Mucus-Penetrationstest, je Ansatz

    *   150

    *   17,10


*    *   3667

    *   Spermienzahl und Motilitätsbeurteilung, mikroskopisch

    *   70

    *   7,98


*    *   3668

    *   Physikalisch-morphologische Untersuchung des Spermas (Menge,
        Viskosität, pH-Wert, Nativpräparat(e), Differenzierung der
        Beweglichkeit, Bestimmung der Spermienzahl, Vitalitätsprüfung,
        morphologische Differenzierung nach Ausstrichfärbung)

    *   400

    *   45,60


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 3668 sind die Leistungen nach den
        Nummern 3663, 3664 und/oder 3667 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   3669

    *   Erythrozytenzahl (Liquor), mikroskopisch

    *   60

    *   6,84


*    *   3670

    *   Leukozytenzahl (Liquor), mikroskopisch

    *   60

    *   6,84


*    *   3671

    *   Morphologische Differenzierung des Liquorzellausstrichs, mikroskopisch

    *   160

    *   18,24


*    *   3672

    *   Steinanalyse (Gallensteine, Harnsteine), mittels Infrarotspektrometrie
        oder mikroskopischeinschließlich chemischer Reaktionen -

    *   250

    *   28,50


*    *   3673

    *   Steinanalyse (Gallensteine, Harnsteine), Röntgendiffraktion

    *   570

    *   64,98


*    *   **3. Körperzellen und deren Bestandteile,
        Zellfunktionsuntersuchungen**

    *
    *

*    *   3680

    *   Differenzierung des Blutausstrichs, mikroskopisch

    *   90

    *   10,26


*    *   3681

    *   Morphologische Differenzierung des Knochenmarkausstrichs,
        mikroskopisch

    *   570

    *   64,98


*    *   3682

    *   Eisenfärbung eines Blut- oder Knochenmarkausstrichs

    *   120

    *   13,68


*    *   3683

    *   Färbung eines Blut- oder Knochenmarkausstrichs (z.B. Nachweis der
        alkalischen Leukozytenphosphatase, Leukozytenesterase,
        Leukozytenperoxidase oder PAS), je Färbung

    *   250

    *   28,50


*    *   3686

    *   Eosinophile, segmentkernige Granulozyten (absolute Eosinophilenzahl),
        mikroskopisch

    *   70

    *   7,98


*    *   3688

    *   Osmotische Resistenz der Erythrozyten

    *   90

    *   10,26


*    *   3689

    *   Fetales Hämoglobin (HbF), mikroskopisch

    *   160

    *   18,24


*    *   3690

    *   Freies Hämoglobin, spektralphotometrisch

    *   180

    *   20,52


*    *   3691

    *   Hämoglobinelektrophorese

    *   570

    *   64,98


*    *   3692

    *   Methämoglobin und/oder Carboxyhämoglobin und/oder Sauerstoffsättigung,
        cooxymetrisch

    *   60

    *   6,84


*    *   3693

    *   Granulozytenfunktionstest (Adhäsivität, Chemotaxis (bis zu drei
        Stimulatoren), Sauerstoffaufnahme (bis zu drei Stimulatoren),
        Lumineszenz (O2 -Radikale), Degranulierung), je Funktionstest

    *   570

    *   64,98


*    *   3694

    *   Lymphozytentransformationstest

    *   570

    *   64,98


*    *   3695

    *   Phagozytäre Funktion neutrophiler Granulozyten (Nitrotetrazolblautest,
        NBT-Test)

    *   120

    *   13,68


*    *   3696

    *   Phänotypisierung von Zellen oder Rezeptornachweis auf Zellen mit bis
        zu drei verschiedenen, primären Antiseren (Einfachoder
        Mehrfachmarkierung), Durchflußzytometrie, je Antiserum

    *   570

    *   64,98


*    *   3697

    *   Phänotypisierung von Zellen oder Rezeptornachweis auf Zellen mit
        weiteren Antiseren (Einfach- oder Mehrfachmarkierung),
        Durchflußzytometrie, je Antiserum

    *   250

    *   28,50


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 3697 kann nur im Zusammenhang mit der
        Leistung nach Nummer 3696 berechnet werden.

    *
    *

*    *   3698

    *   Phänotypisierung von Zellen oder Rezeptornachweis auf Zellen mit dem
        ersten, primären Antiserum, Immunfluoreszenz oder ähnliche
        Untersuchungsmethoden

    *   450

    *   51,30


*    *   3699

    *   Phänotypisierung von Zellen oder Rezeptornachweis auf Zellen mit
        weiteren Antiseren, Immunfluoreszenz oder ähnliche
        Untersuchungsmethoden, je Antiserum

    *   360

    *   41,04


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 3699 kann nur im Zusammenhang mit der
        Leistung nach Nummer 3698 berechnet werden.

    *
    *

*    *   3700

    *   Tumorstammzellenassay - gegebenenfalls auch von Zellanteilen - zur
        Prüfung der Zytostatikasensibilität

    *   2000

    *   228,--


*    *   **4. Elektrolyte, Wasserhaushalt, physikalische Eigenschaften von
        Körperflüssigkeiten**

    *
    *

*    *   3710

    *   Blutgasanalyse (pH und/oder PCO2 und/oder PO2 und/oder Hb)

    *   90

    *   10,26


*    *   3711

    *   Blutkörperchensenkungsgeschwindigkeit (BKS, BSG) .

    *   40

    *   4,56


*    *   3712

    *   Viskosität (z.B. Blut, Serum, Plasma), viskosimetrisch

    *   250

    *   28,50


*    *   3714

    *   Wasserstoffionenkonzentration (pH), potentiometrisch, jedoch nicht aus
        Blut oder Urin

    *   40

    *   4,56


*    *   3715

    *   Bikarbonat

    *   60

    *   6,84


*    *   3716

    *   Osmolalität

    *   50

    *   5,70





*    *   **5. Kohlehydrat- und Lipidstoffwechsel**

    *
    *

*    *   3721

    *   Glykierte Proteine

    *   250

    *   28,50


*    *   3722

    *   Fructosamin, photometrisch

    *   70

    *   7,98


*    *   3723

    *   Fruktose, photometrisch

    *   200

    *   22,80


*    *   3724

    *   D-Xylose, photometrisch

    *   200

    *   22,80


*    *   3725

    *   Apolipoprotein (A1, A2, B), Ligandenassaygegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, Immundiffusion oder
        ähnliche Untersuchungsmethoden, je Bestimmung

    *   200

    *   22,80


*    *   3726

    *   Fettsäuren, Gaschromatographie

    *   410

    *   46,74


*    *   3727

    *   Fraktionierung der Lipoproteine, Ultrazentrifugation

    *   680

    *   77,52


*    *   3728

    *   Lipidelektrophorese, qualitativ

    *   180

    *   20,52


*    *   3729

    *   Lipidelektrophorese, quantitativ

    *   300

    *   34,20


*    *   3730

    *   Lipoprotein (a) (Lp(a)), Ligandenassay -gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, Elektroimmundiffusion

    *   300

    *   34,20


*    *   **6. Proteine, Aminosäuren, Elektrophoreseverfahren**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmung
Für die mit H4 gekennzeichnete Untersuchung ist der Höchstwert nach
Nummer 3633.H zu beachten.

*    *   3735

    *   Albumin, Ligandenassay - gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, Immundiffusion oder
        ähnliche Untersuchungsmethoden

    *   150

    *   17,10


*    *   3736

    *   Albumin mit vorgefertigten Reagenzträgern, zur Diagnose einer
        Mikroalbuminurie

    *   120

    *   13,68


*    *   3737

    *   Aminosäuren, Hochdruckflüssigkeitschromatographie

    *   570

    *   64,98


*    *   3738

    *   Aminosäuren, qualitativ, Dünnschichtchromatographie

    *   250

    *   28,50


*    *   3739

    *   Alpha(tief)1 -Antitrypsin, Immundiffusion oder ähnliche
        Untersuchungsmethoden

    *   180

    *   20,52


*    *   3740

    *   Coeruloplasmin, Immundiffusion oder ähnliche Untersuchungsmethoden

    *   180

    *   20,52


*    *   3741

    *   C-reaktives Protein (CRP), Ligandenassay -gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -,
        Immundiffusion oder ähnliche Untersuchungsmethoden

    *   200

    *   22,80


*    *   3742

    *   Ferritin, Ligandenassay - gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   250

    *   28,50


*    *   3743

    *   Alpha-Fetoprotein (AFP), Ligandenassay -gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   250

    *   28,50


*    *   3744

    *   Fibronectin, Ligandenassay - einschließlich Doppelbestimmung und
        aktueller Bezugskurve -

    *   450

    *   51,30


*    *   3745

    *   Beta(tief)2-Glykoprotein II (C(tief)3-Proaktivator), Immundiffusion
        oder ähnliche Untersuchungsmethoden

    *   180

    *   20,52


*    *   3746

    *   Hämopexin, Immundiffusion oder ähnliche Untersuchungsmethoden

    *   180

    *   20,52


*    *   3747

    *   Haptoglobin, Immundiffusion oder ähnliche Untersuchungsmethoden

    *   180

    *   20,52


*    *   3748

    *   Immunelektrophorese, bis zu sieben Ansätze, je Ansatz

    *   200

    *   22,80


*    *   3749

    *   Immunfixation, bis zu fünf Antiseren, je Antiserum

    *   200

    *   22,80


*    *   3750

    *   Isoelektrische Fokussierung (z.B. Oligoklonale Banden)

    *   570

    *   64,98


*    *   3751

    *   Kryoglobuline, qualitativ, visuell

    *   40

    *   4,56


*    *   3752

    *   Kryoglobuline (Bestimmung von je zweimal IgA, IgG und IgM),
        Immundiffusion oder ähnliche Untersuchungsmethoden, je
        Globulinbestimmung

    *   120

    *   13,68


*    *   3753

    *   Alpha(tief)2 -Makroglobulin, Immundiffusion oder ähnliche
        Untersuchungsmethoden

    *   180

    *   20,52


*    *   3754

    *   Mikroglobuline (Alpha(tief)1, Beta(tief)2), Ligandenassay -
        gegebenenfalls einschließlich Doppelbestimmung und aktueller
        Bezugskurve -, Immundiffusion oder ähnliche Untersuchungsmethoden, je
        Mikroglobulinbestimmung

    *   200

    *   22,80


*    *   3755

    *   Myoglobin, Agglutination, qualitativ

    *   60

    *   6,84


*    *   3756

    *   Myoglobin, Ligandenassay - gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, Immundiffusion oder
        ähnliche Untersuchungsmethoden

    *   200

    *   22,80


*    *   3758

    *   Phenylalanin (Guthrie-Test), Bakterienwachstumstest

    *   60

    *   6,84


*    *   3759

    *   Präalbumin, Immundiffusion oder ähnliche Untersuchungsmethoden

    *   180

    *   20,52


*    *   3760

    *   Protein im Urin, photometrisch

    *   70

    *   7,98


*    *   3761

    *   Proteinelektrophorese im Urin

    *   250

    *   28,50


*    *   3762

    *   Schwefelhaltige Aminosäuren (Cystin, Cystein, Homocystin),
        Farbreaktion und visuell, qualitativ, je Aminosäurenbestimmung

    *   40

    *   4,56


*    *   3763

    *   SDS-Elektrophorese mit anschließender Immunreaktion (z.B. Westernblot)

    *   570

    *   64,98


*    *   3764

    *   SDS-Polyacrylamidgel-Elektrophorese

    *   250

    *   28,50


*    *   3765

    *   Sexualhormonbindendes Globulin (SHBG), Ligandenassay - einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   450

    *   51,30


*    *   3766.H4

    *   Thyroxin-bindendes Globulin (TBG), Ligandenassay - gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   250

    *   28,50


*    *   3767

    *   Tumornekrosefaktor (TNF), Ligandenassay - einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   450

    *   51,30


*    *   3768

    *   Isolierung von Immunglobulin M mit chromatographischen
        Untersuchungsverfahren

    *   360

    *   41,04


*    *   **7. Substrate, Metabolite, Enzyme**

    *
    *

*    *   3774

    *   Ammoniak (NH4)

    *   220

    *   25,08


*    *   3775

    *   Bilirubin im Fruchtwasser (E450), spektralphotometrisch

    *   180

    *   20,52


*    *   3776

    *   Citrat, photometrisch

    *   300

    *   34,20


*    *   3777

    *   Gallensäuren, Ligandenassay - einschließlich Doppelbestimmung und
        aktueller Bezugskurve -

    *   290

    *   33,06


*    *   3778

    *   Glutamatdehydrogenase (GLDH), manuell, photometrisch

    *   120

    *   13,68


*    *   3779

    *   Homogentisinsäure, Farbreaktion und visuell, qualitativ

    *   40

    *   4,56


*    *   3780

    *   Kreatin

    *   120

    *   13,68


*    *   3781

    *   Laktat, photometrisch

    *   220

    *   25,08


*    *   3782

    *   Lecithin/Sphingomyelin-Quotient (L/S-Quotient)

    *   200

    *   22,80


*    *   3783

    *   Organisches Säureprofil, Gaschromatographie oder Gaschromatographie-
        Massenspektromie

    *   570

    *   64,98


*    *   3784

    *   Isoenzyme (z.B. Alkalische Phosphatase, Alpha-Amylase), chemische oder
        thermische Hemmung oder Fällung, je Ansatz

    *   150

    *   17,10


*    *   3785

    *   Isoenzyme (z.B. Alkalische Phosphatase, Alpha-Amylase, Creatinkinase,
        LDH), Elektrophorese oder Immunpräzipitation, je Ansatz

    *   300

    *   34,20


*    *   3786

    *   Angiotensin I Converting Enzyme (Angiotensin I-Convertase, ACE)

    *   220

    *   25,08


*    *   3787

    *   Chymotrypsin (Stuhl)

    *   120

    *   13,68


*    *   3788

    *   Creatinkinase-MB-Konzentration (CK-MB), Ligandenassay - gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   200

    *   22,80


*    *   3789

    *   Enzyme der Hämsynthese (Delta-Aminolaevulinsäure-Dehydratase,
        Uroporphyrinsynthase und ähnliche), je Enzym

    *   120

    *   13,68


*    *   3790

    *   Erythrozytenenzyme (Glukose-6-Phosphat-Dehydrogenase, Pyruvatkinase
        und ähnliche), je Enzym

    *   120

    *   13,68


*    *   3791

    *   Granulozyten-Elastase, Ligandenassayeinschließlich Doppelbestimmung
        und aktueller Bezugskurve -

    *   290

    *   33,06


*    *   3792

    *   Granulozyten-Elastase, Immundiffusion oder ähnliche
        Untersuchungsmethoden

    *   180

    *   20,52


*    *   3793

    *   Lysozym

    *   120

    *   13,68


*    *   3794

    *   Prostataspezifische saure Phosphatase (PAP), Ligandenassay -
        gegebenenfalls einschließlich Doppelbestimmung und aktueller
        Bezugskurve -

    *   200

    *   22,80


*    *   3795

    *   Tartrathemmbare saure Phosphatase (PSP)

    *   110

    *   12,54


*    *   3796

    *   Trypsin, Ligandenassay - gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   200

    *   22,80


*    *   **8. Antikörper gegen körpereigene Antigene oder Haptene**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen
Die Berechnung einer Gebühr für die qualitative
Immunfluoreszenzuntersuchung (bis zu zwei Titerstufen) neben einer
Gebühr für die quantitative Immunfluoreszenzuntersuchung (mehr als
zwei Titerstufen) oder eine ähnliche Untersuchungsmethode ist nicht
zulässig.
Für die mit H2 gekennzeichneten Untersuchungen ist der Höchstwert nach
Nummer 3630.H zu beachten.

*    *   Untersuchung auf Antikörper mittels qualitativer
        Immunfluoreszenzuntersuchung (bis zu zwei Titerstufen) oder ähnlicher
        Untersuchungsmethoden

    *   290

    *   33,06


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   3805.H2

    *   Basalmembran (GBM)

    *
    *

*    *   3806.H2

    *   Centromerregion

    *
    *

*    *   3807.H2

    *   Endomysium

    *
    *

*    *   3808.H2

    *   Extrahierbare, nukleäre Antigene (ENA)

    *
    *

*    *   3809.H2

    *   Glatte Muskulatur (SMA)

    *
    *

*    *   3811.H2

    *   Haut (AHA, BMA und ICS)

    *
    *

*    *   3812.H2

    *   Herzmuskulatur (HMA)

    *
    *

*    *   3813.H2

    *   Kerne (ANA)

    *
    *

*    *   3814.H2

    *   Kollagen

    *
    *

*    *   3815.H2

    *   Langerhans-Inseln (ICA)

    *
    *

*    *   3816.H2

    *   Mikrosomen (Thyroperoxidase)

    *
    *

*    *   3817.H2

    *   Mikrosomen (Leber, Niere)

    *
    *

*    *   3818.H2

    *   Mitochondrien (AMA)

    *
    *

*    *   3819.H2

    *   nDNA

    *
    *

*    *   3820.H2

    *   Nebenniere

    *
    *

*    *   3821.H2

    *   Parietalzellen (PCA)

    *
    *

*    *   3822.H2

    *   Skelettmuskulatur (SkMA)

    *
    *

*    *   3823.H2

    *   Speichelgangepithel

    *
    *

*    *   3824.H2

    *   Spermien

    *
    *

*    *   3825.H2

    *   Thyreoglobulin

    *
    *

*    *   3826.H2

    *   zytoplasmatische Antigene in neutrophilen Granulozyten (P-ANCA,
        C-ANCA)

    *
    *

*    *   3827.H2

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Untersuchung auf Antikörper mittels quantitativer
        Immunfluoreszenzuntersuchung (mehr als zwei Titerstufen) oder
        ähnlicher Untersuchungsmethoden

    *   510

    *   58,14


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   3832

    *   Basalmembran (GBM)

    *
    *

*    *   3833

    *   Centromerregion

    *
    *

*    *   3834

    *   Endomysium

    *
    *

*    *   3835

    *   Extrahierbare, nukleare Antigene (ENA)

    *
    *

*    *   3836

    *   Glatte Muskulatur (SMA)

    *
    *

*    *   3838

    *   Haut (AHA, BMA und ICS)

    *
    *

*    *   3839

    *   Herzmuskulatur (HMA)

    *
    *

*    *   3840

    *   Kerne (ANA)

    *
    *

*    *   3841

    *   Kollagen

    *
    *

*    *   3842

    *   Langerhans-Inseln (ICA)

    *
    *

*    *   3843

    *   Mikrosomen (Thyroperoxidase)

    *
    *

*    *   3844

    *   Mikrosomen (Leber, Niere)

    *
    *

*    *   3845

    *   Mitochondrien (AMA)

    *
    *

*    *   3846

    *   nDNA

    *
    *

*    *   3847

    *   Parietalzellen (PCA)

    *
    *

*    *   3848

    *   Skelettmuskulatur (SkMA)

    *
    *

*    *   3849

    *   Speichelgangepithel

    *
    *

*    *   3850

    *   Spermien

    *
    *

*    *   3852

    *   Thyreoglobulin

    *
    *

*    *   3853

    *   zytoplasmatische Antigene in neutrophilen Granulozyten (P-ANCA,
        C-ANCA)

    *
    *

*    *   3854

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Untersuchung auf Subformen antinukleärer und zytoplasmatischer
        Antikörper mittels Ligandenassay -gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, Immunoblot oder
        Überwanderungselektrophorese

    *   300

    *   34,20


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   3857

    *   DNS

    *
    *

*    *   3858

    *   Histone

    *
    *

*    *   3859

    *   Ribonukleoprotein (RNP)

    *
    *

*    *   3860

    *   SM-Antigen

    *
    *

*    *   3861

    *   SS-A-Antigen

    *
    *

*    *   3862

    *   SS-B-Antigen

    *
    *

*    *   3863

    *   Scl-70-Antigen

    *
    *

*    *   3864

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Untersuchung auf Antikörper mittels Ligandenassay - gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   450

    *   51,30


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   3868

    *   Azetylcholinrezeptoren

    *
    *

*    *   3869

    *   Cardiolipin (IgG- oder IgM-Fraktion), je Fraktion

    *
    *

*    *   3870

    *   Interferon alpha

    *
    *

*    *   3871

    *   Mikrosomen (Thyroperoxydase)

    *
    *

*    *   3872

    *   Mitochondriale Subformen (AMA-Subformen)

    *
    *

*    *   3873

    *   Myeloperoxydase (P-ANCA)

    *
    *

*    *   3874

    *   Proteinase 3 (C-ANCA)

    *
    *

*    *   3875

    *   Spermien

    *
    *

*    *   3876

    *   Thyreoglobulin

    *
    *

*    *   3877

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   3879

    *   Untersuchung auf Antikörper gegen TSH-Rezeptor (TRAK) mittels
        Ligandenassay - einschließlich Doppelbestimmung und aktueller
        Bezugskurve -

    *   550

    *   62,70


*    *   3881

    *   Zirkulierende Immunkomplexe, Ligandenassayeinschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   290

    *   33,06


*    *   Qualitativer Nachweis von Antikörpern mittels Agglutination

    *   90

    *   10,26


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   3884

    *   Fc von IgM (Rheumafaktor)

    *
    *

*    *   3885

    *   Thyreoglobulin (Boydentest)

    *
    *

*    *   Quantitative Bestimmung von Antikörpern mittels Immundiffusion oder
        ähnlicher Untersuchungsmethoden

    *   180

    *   20,52


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   3886

    *   Fc von IgM (Rheumafaktor)

    *
    *

*    *   3889

    *   Mixed-Antiglobulin-Reaction (MAR-Test) zum Nachweis von Spermien-
        Antikörpern

    *   200

    *   22,80


*    *   **9. Antikörper gegenkörperfremde Antigene**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmung
Neben den Leistungen nach den Nummer 3892, 3893 nd/oder 3894 sind die
Leistungen nach den ummern 3572, 3890 und/oder 3891 nicht
errechnungsfähig.

*    *   3890

    *   Allergenspezifisches Immunglobulin (z.B. IgE), Mischallergentest (z.B.
        RAST), im Einzelansatz, Ligandenassay - gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, qualitativ, bis zu vier
        Mischallergenen, je Mischallergen

    *   250

    *   28,50


*    *   3891

    *   Allergenspezifisches Immunglobulin (z.B. IgE), Einzelallergentest
        (z.B. RAST), im Einzelansatz, Ligandenassay - gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, bis zu
        zehn Einzelallergenen, je Allergen

    *   250

    *   28,50


*    *   3892

    *   Bestimmung von allergenspezifischem Immunglobulin (z.B. IgE), Einzel-
        oder Mischallergentest mit mindestens vier deklarierten Allergenen
        oder Mischallergenen auf einem Träger, je Träger

    *   200

    *   22,80


*    *   3893

    *   Bestimmung von allergenspezifischem Immunglobulin (z.B. IgE),
        Einzelallergentest mit mindestens neun deklarierten Allergenen auf
        einem Träger und Differenzierung nach Einzelallergenen -
        gegebenenfalls einschließlich semiquantitativer Bestimmung des Gesamt-
        IgE -, insgesamt

    *   500

    *   57,--


*    *   3894

    *   Bestimmung von allergenspezifischem Immunglobulin (z.B. IgE),
        Einzelallergentest mit mindestens zwanzig deklarierten Allergenen auf
        einem Träger und Differenzierung nach Einzelallergenen -
        gegebenenfalls einschließlich semiquantitativer Bestimmung des Gesamt-
        IgE -, insgesamt

    *   900

    *   102,60


*    *   3895

    *   Heterophile Antikörper (IgG- oder IgM-Fraktion), Ligandenassay -
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, je
        Fraktion

    *   1100

    *   125,40


*    *   3896

    *   Untersuchung auf Antikörper gegen Gliadin mittels qualitativer
        Immunfluoreszenzuntersuchung (bis zu zwei Titerstufen) oder ähnlicher
        Untersuchungsmethoden

    *   290

    *   33,06


*    *   3897

    *   Untersuchung auf Antikörper gegen Gliadin mittels quantitativer
        Immunfluoreszenzuntersuchung (mehr als zwei Titerstufen) oder
        ähnlicher Untersuchungsmethoden

    *   510

    *   58,14


*    *   3898

    *   Antikörper gegen Insulin, Ligandenassay - einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   450

    *   51,30


*    *   **10. Tumormarker**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmung
Für die mit H3 gekennzeichneten Untersuchungen ist der Höchstwert nach
Nummer 3631.H zu beachten.

*    *   3900.H3

    *   Ca 125, Ligandenassay - gegebenenfalls einschließlich Doppelbestimmung
        und aktueller Bezugskurve -

    *   300

    *   34,20


*    *   3901.H3

    *   Ca 15-3, Ligandenassay - gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   450

    *   51,30


*    *   3902.H3

    *   Ca 19-9, Ligandenassay - gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   300

    *   34,20


*    *   3903.H3

    *   Ca 50, Ligandenassay - gegebenenfalls einschließlich Doppelbestimmung
        und aktueller Bezugskurve -

    *   450

    *   51,30


*    *   3904.H3

    *   Ca 72-4, Ligandenassay - gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   450

    *   51,30


*    *   3905.H3

    *   Carcinoembryonales Antigen (CEA), Ligandenassay -gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   250

    *   28,50


*    *   3906.H3

    *   Cyfra 21-1, Ligandenassay - gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   450

    *   51,30


*    *   3907.H3

    *   Neuronenspezifische Enolase (NSE), Ligandenassay - einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   450

    *   51,30


*    *   3908.H3

    *   Prostataspezifisches Antigen (PSA), Ligandenassay - gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   300

    *   34,20


*    *   3909.H3

    *   Squamous cell carcinoma-Antigen (SCC), Ligandenassay - gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   450

    *   51,30


*    *   3910.H3

    *   Thymidinkinase, Ligandenassay - einschließlich Doppelbestimmung und
        aktueller Bezugskurve -

    *   450

    *   51,30


*    *   3911.H3

    *   Tissue-polypeptide-Antigen (TPA), Ligandenassay -gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   450

    *   51,30


*    *   **11. Nukleinsäuren und ihre Metabolite**

    *
    *

*    *   3920

    *   Isolierung von humanen Nukleinsäuren aus Untersuchungsmaterial

    *   900

    *   102,60


*    *   3921

    *   Verdau (Spaltung) isolierter humaner Nukleinsäuren mit
        Restriktionsenzymen, je Enzym

    *   150

    *   17,10


*    *   3922

    *   Amplifikation von humanen Nukleinsäuren oder Nukleinsäurefragmenten
        mit Polymerasekettenreaktion (PCR)

    *   500

    *   57,--


*    *   3923

    *   Amplifikation von humanen Nukleinsäuren oder Nukleinsäurefragmenten
        mit geschachtelter Polymerasekettenreaktion (nested PCR)

    *   1000

    *   114,--


*    *   3924

    *   Identifizierung von humanen Nukleinsäurefragmenten durch
        Hybridisierung mit radioaktiv oder nichtradioaktiv markierten Sonden
        und nachfolgender Detektion, je Sonde

    *   300

    *   34,20


*    *   3925

    *   Trennung von humanen Nukleinsäurefragmenten mittels
        elektrophoretischer Methoden und anschließendem Transfer auf
        Trägermaterialien (z.B. Dot-Blot, Slot-Blot)

    *   600

    *   68,40


*    *   3926

    *   Identifizierung von humanen Nukleinsäurefragmenten durch
        Sequenzermittlung

    *   2000

    *   228,--


*    *   **12. Gerinnungs-, Fibrinolyse-, Komplementsystem**

    *
    *

*    *   3930

    *   Antithrombin III, chromogenes Substrat

    *   110

    *   12,54


*    *   3931

    *   Antithrombin III, Immundiffusion oder ähnliche Untersuchungsmethoden

    *   180

    *   20,52


*    *   3932

    *   Blutungszeit

    *   60

    *   6,84


*    *   3933

    *   Fibrinogen nach Clauss, koagulometrisch

    *   100

    *   11,40


*    *   3934

    *   Fibrinogen, Immundiffusion oder ähnliche Untersuchungsmethoden

    *   180

    *   20,52


*    *   3935

    *   Fibrinogenspaltprodukte, qualitativ

    *   120

    *   13,68


*    *   3936

    *   Fibrinogenspaltprodukte, quantitativ

    *   250

    *   28,50


*    *   3937

    *   Fibrinspaltprodukte, quervernetzt (Dimertest), qualitativ

    *   180

    *   20,52


*    *   3938

    *   Fibrinspaltprodukte, quervernetzt (Dimertest), quantitativ

    *   360

    *   41,04


*    *   3939

    *   Gerinnungsfaktor (II, V, VIII, IX, X), je Faktor

    *   460

    *   52,44


*    *   3940

    *   Gerinnungsfaktor (VII, XI, XII), je Faktor

    *   720

    *   82,08


*    *   3941

    *   Gerinnungsfaktor VIII Ag, Immundiffusion oder ähnliche
        Untersuchungsmethoden

    *   250

    *   28,50


*    *   3942

    *   Gerinnungsfaktor XIII, Untersuchung mittels Monochloressigsäure oder
        ähnliche Untersuchungsmethoden

    *   180

    *   20,52


*    *   3943

    *   Gerinnungsfaktor XIII, Immundiffusion oder ähnliche
        Untersuchungsmethoden

    *   250

    *   28,50


*    *   3944

    *   Gewebsplasminogenaktivator (t-PA), chromogenes Substrat

    *   300

    *   34,20


*    *   3945

    *   Heparin, chromogenes Substrat

    *   140

    *   15,96


*    *   3946

    *   Partielle Thromboplastinzeit (PTT, aPTT), Doppelbestimmung

    *   70

    *   7,98


*    *   3947

    *   Plasmatauschversuch

    *   460

    *   52,44


*    *   3948

    *   Plasminogen, chromogenes Substrat

    *   140

    *   15,96


*    *   3949

    *   Plasminogenaktivatorinhibitor (PAI), chromogenes Substrat

    *   410

    *   46,74


*    *   3950

    *   Plättchenfaktor (3, 4), Ligandenassay - einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, je Faktor

    *   480

    *   54,72


*    *   3951

    *   Protein C-Aktivität

    *   450

    *   51,30


*    *   3952

    *   Protein C-Konzentration, Ligandenassay - einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   450

    *   51,30


*    *   3953

    *   Protein S-Aktivität

    *   450

    *   51,30


*    *   3954

    *   Protein S-Konzentration, Ligandenassay - einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   450

    *   51,30


*    *   3955

    *   Reptilasezeit

    *   100

    *   11,40


*    *   3956

    *   Ristocetin-Cofaktor (F VIII Rcof), Agglutination

    *   200

    *   22,80


*    *   3957

    *   Thrombelastogramm oder Resonanzthrombogramm

    *   180

    *   20,52


*    *   3958

    *   Thrombin-Antithrombin-Komplex (TAT-Komplex), Ligandenassay -
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   480

    *   54,72


*    *   3959

    *   Thrombinkoagulasezeit

    *   100

    *   11,40


*    *   3960

    *   Thromboplastinzeit (Prothrombinzeit, TPZ, Quickwert), Doppelbestimmung

    *   70

    *   7,98


*    *   3961

    *   Thrombozytenaggregationstest mit mindestens drei Stimulatoren

    *   900

    *   102,60


*    *   3962

    *   Thrombozytenausbreitung, mikroskopisch

    *   60

    *   6,84


*    *   3963

    *   Von Willebrand-Faktor (vWF), Ligandenassay - einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   480

    *   54,72


*    *   3964

    *   C1-Esteraseinhibitor-Aktivität, chromogenes Substrat

    *   360

    *   41,04


*    *   3965

    *   C1-Esteraseinhibitor-Konzentration, Immundiffusion oder ähnliche
        Untersuchungsmethoden

    *   260

    *   29,64


*    *   3966

    *   Gesamtkomplement AH 50

    *   600

    *   68,40


*    *   3967

    *   Gesamtkomplement CH 50

    *   500

    *   57,--


*    *   Untersuchungen von Einzelfaktoren des Komplementsystems

    *   250

    *   28,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   3968

    *   Komplementfaktor C3-Aktivität, Lysis

    *
    *

*    *   3969

    *   Komplementfaktor C3, Immundiffusion oder ähnliche
        Untersuchungsmethoden

    *
    *

*    *   3970

    *   Komplementfaktor C4-Aktivität, Lysis

    *
    *

*    *   3971

    *   Komplementfaktor C4, Immundiffusion oder ähnliche
        Untersuchungsmethoden

    *
    *

*    *   **13. Blutgruppenmerkmale, HLA-System**

    *
    *

*    *   3980

    *   ABO-Merkmale

    *   100

    *   11,40


*    *   3981

    *   ABO-Merkmale und Isoagglutinine

    *   180

    *   20,52


*    *   3982

    *   ABO-Merkmale, Isoagglutinine und Rhesusfaktor D (D und CDE)

    *   300

    *   34,20


*    *   3983

    *   ABO-Merkmale, Isoagglutinine und Rhesusformel (C, c, D, E und e)

    *   500

    *   57,--


*    *   Bestimmung weiterer Blutgruppenmerkmale

    *
    *

*    *   Katalog

    *
    *

*    *   3984

    *   im NaCl- oder Albumin-Milieu (z.B. P, Lewis, MNS), je Merkmal

    *   120

    *   13,68


*    *   3985

    *   im indirekten Anti-Humanglobulin-Test (indirekter Coombstest) (z.B.
        C(hoch)w , Kell, D(hoch)u, Duffy), je Merkmal

    *   200

    *   22,80


*    *   3986

    *   im indirekten Anti-Humanglobulin-Test (indirekter Coombstest) (z.B.
        Kidd, Lutheran), je Merkmal

    *   360

    *   41,04


*    *
    *   Bei den Leistungen nach den Nummern 3984 bis 3986 sind die jeweils
        untersuchten Merkmale in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   3987

    *   Antikörpersuchtest (Antikörper gegen Erythrozytenantigene) mit zwei
        verschiedenen Test-Erythrozyten-Präparationen im indirekten Anti-
        Humanglobulin-Test (indirekter Coombstest)

    *   140

    *   15,96


*    *   3988

    *   Antikörpersuchtest (Antikörper gegen Erythrozytenantigene) mit drei
        und mehr verschiedenen Test-Erythrozyten-Präparationen im indirekten
        Anti-Humanglobulin-Test (indirekter Coombstest)

    *   200

    *   22,80


*    *   3989

    *   Antikörperdifferenzierung (Antikörper gegen Erythrozytenantigene) mit
        mindestens acht, jedoch nicht mehr als zwölf verschiedenen Test-
        Erythrozyten-Präparationen im indirekten Anti-Humanglobulin-Test
        (indirekter Coombstest) im Anschluß an die Leistung nach Nummer 3987
        oder 3988, je Test-Erythrozyten-Präparation

    *   60

    *   6,84


*    *   3990

    *   Antikörpersuchtest (Antikörper gegen Erythrozytenantigene) mit zwei
        verschiedenen Test-Erythrozyten-Präparationen im NaCl- oder
        Enzymmilieu

    *   70

    *   7,98


*    *   3991

    *   Antikörpersuchtest (Antikörper gegen Erythrozytenantigene) mit drei
        und mehr verschiedenen Test-Erythrozyten-Präparationen im NaCl- oder
        Enzymmilieu

    *   100

    *   11,40


*    *   3992

    *   Antikörperdifferenzierung (Antikörper gegen Erythrozytenantigene) mit
        mindestens acht, jedoch höchstens zwölf verschiedenen Test-
        Erythrozyten-Präparationen im NaCl- oder Enzymmilieu im Anschluß an
        die Leistung nach Nummer 3990 oder 3991, je Test-Erythrozyten-
        Präparation

    *   30

    *   3,42


*    *   3993

    *   Bestimmung des Antikörpertiters bei positivem Ausfall eines
        Antikörpersuchtests (Antikörper gegen Erythrozytenantigene) im
        Anschluß an eine der Leistungen nach Nummer 3989 oder 3992

    *   400

    *   45,60


*    *   3994

    *   Quantitative Bestimmung (Titration) von Antikörpern gegen
        Erythrozytenantigene (z.B. Kälteagglutinine, Hämolysine) mittels
        Agglutination, Präzipitation oder Lyse (mit jeweils mindestens vier
        Titerstufen)

    *   140

    *   15,96


*    *   3995

    *   Qualitativer Nachweis von Antikörpern gegen Leukozyten- oder
        Thrombozytenantigene mittels Fluoreszenzimmunoassay (bis zu zwei
        Titerstufen) oder ähnlicher Untersuchungsmethoden

    *   350

    *   39,90


*    *   3996

    *   Quantitative Bestimmung von Antikörpern gegen Leukozyten- oder
        Thrombozytenantigene mittels Fluoreszenzimmunoassay (mehr als zwei
        Titerstufen) oder ähnlicher Untersuchungsmethoden

    *   600

    *   68,40


*    *   3997

    *   Direkter Anti-Humanglobulin-Test (direkter Coombstest), mit mindestens
        zwei Antiseren

    *   120

    *   13,68


*    *   3998

    *   Anti-Humanglobulin-Test zur Ermittlung der Antikörperklasse mit
        monovalenten Antiseren im Anschluß an die Leistung nach Nummer 3989
        oder 3997, je Antiserum

    *   90

    *   10,26


*    *   3999

    *   Antikörper-Elution, Antikörper-Absorption, Untersuchung auf
        biphasische Kältehämolysine, Säure-Serum-Test oder ähnlich aufwendige
        Untersuchungen, je Untersuchung

    *   360

    *   41,04


*    *
    *   Die Art der Untersuchung ist in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   4000

    *   Serologische Verträglichkeitsprobe (Kreuzprobe) im NaCl-Milieu und im
        Anti-Humanglobulintest

    *   200

    *   22,80


*    *   4001

    *   Serologische Verträglichkeitsprobe (Kreuzprobe) im NaCl-Milieu und im
        Anti-Humanglobulintest sowie laborinterne Identitätssicherung im ABO-
        System

    *   300

    *   34,20


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 4001 ist für die Identitätssicherung im ABO-
        System am Krankenbett (bedside-test) nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   4002

    *   Serologische Verträglichkeitsprobe (Kreuzprobe) im NaCl- oder Enzym-
        Milieu als Kälteansatz unter Einschluß einer Eigenkontrolle

    *   100

    *   11,40


*    *   4003

    *   Dichtegradientenisolierung von Zellen, Organellen oder Proteinen, je
        Isolierung

    *   400

    *   45,60


*    *   4004

    *   Nachweis eines HLA-Antigens der Klasse I mittels
        Lymphozytotoxizitätstest nach Isolierung der Zellen

    *   750

    *   85,50


*    *   4005

    *   Höchstwert für die Leistung nach Nummer 4004

    *   3000

    *   342,--


*    *   4006

    *   Gesamttypisierung der HLA-Antigene der Klasse I mittels
        Lymphozytotoxizitätstest mit mindestens 60 Antiseren nach Isolierung
        der Zellen, je Antiserum

    *   30

    *   3,42


*    *   4007

    *   Höchstwert für die Leistung nach Nummer 4006

    *   3600

    *   410,40


*    *   4008

    *   Gesamttypisierung der HLA-Antigene der Klasse II mittels
        molekularbiologischer Methoden (bis zu 15 Sonden), insgesamt

    *   2500

    *   285,--


*    *   4009

    *   Subtypisierung der HLA-Antigene der Klasse II mittels
        molekularbiologischer Methoden (bis zu 40 Sonden), insgesamt

    *   2700

    *   307,80


*    *   4010

    *   HLA-Isoantikörpernachweis

    *   800

    *   91,20


*    *   4011

    *   Spezifizierung der HLA-Isoantikörper, insgesamt

    *   1600

    *   182,40


*    *   4012

    *   Serologische Verträglichkeitsprobe im Gewebe-HLA-System nach
        Isolierung von Zellen und Organellen

    *   750

    *   85,50


*    *   4013

    *   Lymphozytenmischkultur (MLC) bei Empfänger und Spender -
        einschließlich Kontrollen -

    *   4600

    *   524,40


*    *   4014

    *   Lymphozytenmischkultur (MLC) für jede weitere getestete Person

    *   2300

    *   262,20


*    *   **14. Hormone und ihre Metabolite, biogene Amine, Rezeptoren**

    *
    *


   Allgemeine Bestimmung
Für die mit H4 gekennzeichneten Untersuchungen ist der Höchstwert nach
Nummer 3633.H zu beachten.


*    *   Hormonbestimmung mittels Ligandenassay - gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   250

    *   28,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4020

    *   Cortisol

    *
    *

*    *   4021

    *   Follitropin (FSH, follikelstimulierendes Hormon)

    *
    *

*    *   4022.H4

    *   Freies Trijodthyronin (fT3)

    *
    *

*    *   4023.H4

    *   Freies Thyroxin (fT4)

    *
    *

*    *   4024

    *   Humanes Choriongonadotropin (HCG)

    *
    *

*    *   4025

    *   Insulin

    *
    *

*    *   4026

    *   Luteotropin (LH, luteinisierendes Hormon)

    *
    *

*    *   4027

    *   Östriol

    *
    *

*    *   4028

    *   Plazentalaktogen (HPL)

    *
    *

*    *   4029.H4

    *   T3-Uptake-Test (TBI, TBK)

    *
    *

*    *   4030

    *   Thyreoidea stimulierendes Hormon (TSH)

    *
    *

*    *   4031.H4

    *   Thyroxin

    *
    *

*    *   4032.H4

    *   Trijodthyronin

    *
    *

*    *   4033

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Hormonbestimmung mittels Ligandenassay - einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   350

    *   39,90


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4035

    *   17-Alpha-Hydroxyprogesteron

    *
    *

*    *   4036

    *   Androstendion

    *
    *

*    *   4037

    *   Dehydroepiandrosteron (DHEA)

    *
    *

*    *   4038

    *   Dehydroepiandrosteronsulfat (DHEAS)

    *
    *

*    *   4039

    *   Östradiol

    *
    *

*    *   4040

    *   Progesteron

    *
    *

*    *   4041

    *   Prolaktin

    *
    *

*    *   4042

    *   Testosteron

    *
    *

*    *   4043

    *   Wachstumshormon (HGH)

    *
    *

*    *   4044

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Hormonbestimmung mittels Ligandenassay - einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   480

    *   54,72


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4045

    *   Aldosteron

    *
    *

*    *   4046

    *   C-Peptid

    *
    *

*    *   4047

    *   Calcitonin

    *
    *

*    *   4048

    *   cAMP

    *
    *

*    *   4049

    *   Corticotropin (ACTH)

    *
    *

*    *   4050

    *   Erythropoetin

    *
    *

*    *   4051

    *   Gastrin

    *
    *

*    *   4052

    *   Glukagon

    *
    *

*    *   4053

    *   Humanes Choriongonadotropin (HCG), zum Ausschluß einer
        Extrauteringravidität

    *
    *

*    *   4054

    *   Osteocalcin

    *
    *

*    *   4055

    *   Oxytocin

    *
    *

*    *   4056

    *   Parathormon

    *
    *

*    *   4057

    *   Reninaktivität (PRA), kinetische Bestimmung mit mindestens drei
        Meßpunkten

    *
    *

*    *   4058

    *   Reninkonzentration

    *
    *

*    *   4060

    *   Somatomedin

    *
    *

*    *   4061

    *   Vasopressin (Adiuretin, ADH)

    *
    *

*    *   4062

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Hormonbestimmung mittels Ligandenassay - einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   750

    *   85,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4064

    *   Gastric inhibitory Polypeptid (GIP)

    *
    *

*    *   4065

    *   Gonadotropin-releasing-Hormon (GnRH)

    *
    *

*    *   4066

    *   Pankreatisches Polypeptid (PP)

    *
    *

*    *   4067

    *   Parathyroid hormone related peptide

    *
    *

*    *   4068

    *   Vasoaktives intestinales Polypeptid (VIP)

    *
    *

*    *   4069

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   4070

    *   Thyreoglobulin, Ligandenassay - einschließlich Doppelbestimmung und
        aktueller Bezugskurve sowie Kontrollansatz für Anti-Thyreoglobulin-
        Antikörper -

    *   900

    *   102,60


*    *   Hormonbestimmung mittels Hochdruckflüssigkeitschromatographie,
        Gaschromatographie oder Säulenchromatographie und Photometrie

    *   570

    *   64,98


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4071

    *   5-Hydroxyindolessigsäure (5-HIES)

    *
    *

*    *   4072

    *   Adrenalin und/oder Noradrenalin und/oder Dopamin im Plasma oder Urin

    *
    *

*    *   4073

    *   Homovanillinsäure im Urin (HVA)

    *
    *

*    *   4074

    *   Metanephrine

    *
    *

*    *   4075

    *   Serotonin

    *
    *

*    *   4076

    *   Steroidprofil

    *
    *

*    *   4077

    *   Vanillinmandelsäure (VMA)

    *
    *

*    *   4078

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   4079

    *   Zuschlag zu den Leistungen nach den Nummern 4071 bis 4078 bei
        Anwendung der Gaschromatographie-Massenspektrometrie

    *   350

    *   39,90


*    *   4080

    *   5-Hydroxyindolessigsäure (5-HIES), Farbreaktion und visuell,
        qualitativ

    *   120

    *   13,68


*    *   4081

    *   Humanes Choriongonadotropin im Urin, Schwangerschaftstest
        (Nachweisgrenze des Tests kleiner als 500 U/l)

    *   120

    *   13,68


*    *   4082

    *   Humanes Choriongonadotropin im Urin (HCG), Schwangerschaftstest
        (Nachweisgrenze des Tests kleiner als 50 U/l), Ligandenassay
        -gegebenenfalls einschließlich Doppelbestimmung und aktueller
        Bezugskurve -

    *   140

    *   15,96


*    *   4083

    *   Luteotropin (LH) im Urin, Agglutination, im Rahmen einer In-vitro-
        Fertilisation, je Bestimmung

    *   570

    *   64,98


*    *   4084

    *   Gesamt-Östrogene im Urin, photometrisch

    *   570

    *   64,98


*    *   4085

    *   Vanillinmandelsäure im Urin (VMA), Dünnschichtchromatographie,
        semiquantitativ

    *   250

    *   28,50


*    *   4086

    *   Östrogenrezeptoren - einschließlich Aufbereitung -

    *   1200

    *   136,80


*    *   4087

    *   Progesteronrezeptoren - einschließlich Aufbereitung -

    *   1200

    *   136,80


*    *   4088

    *   Andere Hormonrezeptoren (z.B. Androgenrezeptoren) - einschließlich
        Aufbereitung -

    *   1200

    *   136,80


*    *   4089

    *   Tumornekrosefaktorrezeptor (p55), Ligandenassayeinschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve - .

    *   450

    *   51,30


*    *   **15. Funktionsteste**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen
Wird eine vom jeweils genannten Leistungsumfang abweichende geringere
Anzahl von Bestimmungen durchgeführt, so ist nur die Zahl der
tatsächlich durchgeführten Einzelleistungen berechnungsfähig. Sind aus
medizinischen Gründen über den jeweils genannten Leistungsumfang
hinaus weitere Bestimmungen einzelner Meßgrößen erforderlich, so
können diese mit entsprechender Begründung als Einzelleistungen
gesondert berechnet werden.

*    *   4090

    *   ACTH-Infusionstest (Zweimalige Bestimmung von Cortisol)

    *   500

    *   57,--


*    *   4091

    *   ACTH-Kurztest (Zweimalige Bestimmung von Cortisol)

    *   500

    *   57,--


*    *   4092

    *   Clonidintest (Zweimalige Bestimmung von Adrenalin/Noradrenalin im
        Plasma)

    *   1140

    *   129,96


*    *   4093

    *   Cortisoltagesprofil (Viermalige Bestimmung von Cortisol)

    *   1000

    *   114,--


*    *   4094

    *   CRF-Test (Dreimalige Bestimmung von Corticotropin und Cortisol)

    *   2190

    *   249,66


*    *   4095

    *   D-Xylosetest (Einmalige Bestimmung von Xylose)

    *   200

    *   22,80


*    *   4096

    *   Desferioxamintest (Einmalige Bestimmung von Eisen im Urin)

    *   120

    *   13,68


*    *   4097

    *   Dexamethasonhemmtest, Kurztest (Zweimalige Bestimmung von Cortisol)

    *   500

    *   57,--


*    *   4098

    *   Dexamethasonhemmtest, Verabreichung von jeweils 3 mg Dexamethason an
        drei aufeinander folgenden Tagen (Zweimalige Bestimmung von Cortisol)

    *   500

    *   57,--


*    *   4099

    *   Dexamethasonhemmtest, Verabreichung von jeweils 9 mg Dexamethason an
        drei aufeinander folgenden Tagen (Zweimalige Bestimmung von Cortisol)

    *   500

    *   57,--


*    *   4100

    *   Fraktionierte Magensekretionsanalyse mit Pentagastrinstimulation
        (Viermalige Titration von HCl)

    *   280

    *   31,92


*    *   4101

    *   Glukosesuppressionstest (Sechsmalige Bestimmung von Glukose,
        Wachstumshormon und Insulin)

    *   3840

    *   437,76


*    *   4102

    *   GHRH-Test (Sechsmalige Bestimmung von Wachstumshormon)

    *   2100

    *   239,40


*    *   4103

    *   HCG-Test (Zweimalige Bestimmung von Testosteron)

    *   700

    *   79,80


*    *   4104

    *   Hungerversuch (Zweimalige Bestimmung von C-Peptid)

    *   960

    *   109,44


*    *   4105

    *   Hungerversuch (Zweimalige Bestimmung von Insulin)

    *   500

    *   57,--


*    *   4106

    *   Insulinhypoglykämietest (Sechsmalige Bestimmung von Glukose,
        Wachstumshormon und Cortisol)

    *   3840

    *   437,76


*    *   4107

    *   Laktat-Ischämietest (Fünfmalige Bestimmung von Laktat)

    *   900

    *   102,60


*    *   4108

    *   Laktose-Toleranztest (Fünfmalige Bestimmung von Glukose)

    *   200

    *   22,80


*    *   4109

    *   LH-RH-Test (Zweimalige Bestimmung von LH und FSH)

    *   1000

    *   114,--


*    *   4110

    *   MEGX-Test (Monoethylglycinxylidid) (Zweimalige Bestimmung von MEGX)

    *   500

    *   57,--


*    *   4111

    *   Metoclopramidtest (Zweimalige Bestimmung von Prolaktin)

    *   700

    *   79,80


*    *   4112

    *   Pentagastrintest (Sechsmalige Bestimmung von Calcitonin)

    *   2880

    *   328,32


*    *   4113

    *   Renin-Aldosteron-Stimulationstest (Zweimalige Bestimmung von Renin und
        Aldosteron)

    *   1920

    *   218,88


*    *   4114

    *   Renin-Aldosteron-Suppressionstest (Zweimalige Bestimmung von Renin und
        Aldosteron)

    *   1920

    *   218,88


*    *   4115

    *   Seitengetrennte Reninbestimmung (Viermalige Bestimmung von Renin)

    *   1920

    *   218,88


*    *   4116

    *   Sekretin-Pankreozymin-Evokationstest (Dreimalige Bestimmung von
        Amylase, Lipase, Trypsin und Bikarbonat)

    *   1080

    *   123,12


*    *   4117

    *   TRH-Test (Zweimalige Bestimmung von TSH)

    *   500

    *   57,--


*    *   4118

    *   Vitamin A-Resorptionstest (Zweimalige Bestimmung von Vitamin A)

    *   720

    *   82,08


*    *   **16. Porphyrine und ihre Vorläufer**

    *
    *

*    *   4120

    *   Delta-Aminolaevulinsäure (Delta-ALS, Delta-ALA), photometrisch und
        säulenchromatographisch

    *   570

    *   64,98


*    *   4121

    *   Gesamt-Porphyrine, photometrisch

    *   250

    *   28,50


*    *   4122

    *   Gesamt-Porphyrine, qualitativ

    *   120

    *   13,68


*    *   4123

    *   Porphobilinogen (PBG, Hösch-Test, Schwarz-Watson-Test) mit
        Rückextraktion, Farbreaktion und visuell, qualitativ

    *   60

    *   6,84


*    *   4124

    *   Porphobilinogen (PBG), photometrisch und säulenchromatographisch

    *   570

    *   64,98


*    *   4125

    *   Porphyrinprofil (Urin, Stuhl, Erythrozyten),
        Hochdruckflüssigkeitschromatographie, je Material

    *   570

    *   64,98


*    *   4126

    *   Porphyrinprofil (Urin, Stuhl, Erythrozyten),
        Dünnschichtchromatographie, je Material

    *   460

    *   52,44


*    *   **17. Spurenelemente, Vitamine**

    *
    *

*    *   4130

    *   Eisen im Urin, Atomabsorption

    *   120

    *   13,68


*    *   4131

    *   Kupfer im Serum oder Plasma

    *   40

    *   4,56


*    *   4132

    *   Kupfer im Urin, Atomabsorption

    *   410

    *   46,74


*    *   4133

    *   Mangan, Atomabsorption, flammenlos

    *   410

    *   46,74


*    *   4134

    *   Selen, Atomabsorption, flammenlos

    *   410

    *   46,74


*    *   4135

    *   Zink, Atomabsorption

    *   90

    *   10,26


*    *   4138

    *   25-Hydroxy-Vitamin D (25-OH-D,D(tief)2), Ligandenassay -
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   480

    *   54,72


*    *   4139

    *   1,25-Dihydroxy-Vitamin D (1,25-(OH)(tief)2D(tief)3, Calcitriol),
        Ligandenassay - einschließlich Doppelbestimmung und aktueller
        Bezugskurve -

    *   750

    *   85,50


*    *   4140

    *   Folsäure und/oder Vitamin B12, Ligandenassay -gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   250

    *   28,50


*    *   Untersuchung von Vitaminen mittels
        Hochdruckflüssigkeitschromatographie

    *   360

    *   41,04


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4141

    *   Vitamin A

    *
    *

*    *   4142

    *   Vitamin E

    *
    *

*    *   Untersuchung von Vitaminen mittels
        Hochdruckflüssigkeitschromatographie

    *   570

    *   64,98


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4144

    *   25-Hydroxy-Vitamin D (25-OH-D, D(tief)2)

    *
    *

*    *   4145

    *   Vitamin B1

    *
    *

*    *   4146

    *   Vitamin B6

    *
    *

*    *   4147

    *   Vitamin K

    *
    *

*    *   **18. Arzneimittelkonzentrationen, exogene Gifte, Drogen**

    *
    *

*    *   Untersuchung mittels Ligandenassay - gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   250

    *   28,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4150

    *   Amikacin

    *
    *

*    *   4151

    *   Amphetamin

    *
    *

*    *   4152

    *   Azetaminophen

    *
    *

*    *   4153

    *   Barbiturate

    *
    *

*    *   4154

    *   Benzodiazepine

    *
    *

*    *   4155

    *   Cannabinoide

    *
    *

*    *   4156

    *   Carbamazepin

    *
    *

*    *   4157

    *   Chinidin

    *
    *

*    *   4158

    *   Cocainmetabolite

    *
    *

*    *   4160

    *   Desipramin

    *
    *

*    *   4161

    *   Digitoxin

    *
    *

*    *   4162

    *   Digoxin

    *
    *

*    *   4163

    *   Disopyramid

    *
    *

*    *   4164

    *   Ethosuximid

    *
    *

*    *   4165

    *   Flecainid

    *
    *

*    *   4166

    *   Gentamicin

    *
    *

*    *   4167

    *   Lidocain

    *
    *

*    *   4168

    *   Methadon

    *
    *

*    *   4169

    *   Methotrexat

    *
    *

*    *   4170

    *   N-Azetylprocainamid

    *
    *

*    *   4171

    *   Netilmicin

    *
    *

*    *   4172

    *   Opiate

    *
    *

*    *   4173

    *   Phenobarbital

    *
    *

*    *   4174

    *   Phenytoin

    *
    *

*    *   4175

    *   Primidon

    *
    *

*    *   4176

    *   Propaphenon

    *
    *

*    *   4177

    *   Salizylat

    *
    *

*    *   4178

    *   Streptomycin

    *
    *

*    *   4179

    *   Theophyllin

    *
    *

*    *   4180

    *   Tobramicin

    *
    *

*    *   4181

    *   Valproinsäure

    *
    *

*    *   4182

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   4185

    *   Cyclosporin (mono- oder polyspezifisch), Ligandenassay -
        gegebenenfalls einschließlich Doppelbestimmung und aktueller
        Bezugskurve -

    *   300

    *   34,20


*    *   Untersuchung mittels Ligandenassay - einschließlich vorhergehender
        Säulentrennung, gegebenenfalls einschließlich Doppelbestimmung und
        aktueller Bezugskurve -

    *   700

    *   79,80


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4186

    *   Amitryptilin

    *
    *

*    *   4187

    *   Imipramin

    *
    *

*    *   4188

    *   Nortriptylin

    *
    *

*    *   Untersuchung mittels Atomabsorption, flammenlos

    *   410

    *   46,74


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4190

    *   Aluminium

    *
    *

*    *   4191

    *   Arsen

    *
    *

*    *   4192

    *   Blei

    *
    *

*    *   4193

    *   Cadmium

    *
    *

*    *   4194

    *   Chrom

    *
    *

*    *   4195

    *   Gold

    *
    *

*    *   4196

    *   Quecksilber

    *
    *

*    *   4197

    *   Thallium

    *
    *

*    *   4198

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Untersuchung mittels Hochdruckflüssigkeitschromatographie, je
        Untersuchung

    *   360

    *   41,04


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4199

    *   Amiodarone

    *
    *

*    *   4200

    *   Antiepileptika (Ethosuximid und/oder Phenobarbital und/oder Phenytoin
        und/oder Primidon)

    *
    *

*    *   4201

    *   Chinidin

    *
    *

*    *   4202

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Untersuchung mittels Hochdruckflüssigkeitschromatographie, je
        Untersuchung

    *   450

    *   51,30


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4203

    *   Antibiotika

    *
    *

*    *   4204

    *   Antimykotika

    *
    *

*    *   Untersuchung mittels Gaschromatographie, je Untersuchung

    *   410

    *   46,74


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4206

    *   Valproinsäure

    *
    *

*    *   4207

    *   Ethanol

    *
    *

*    *   4208

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   4209

    *   Untersuchung mittels Gaschromatographie nach Säulenextraktion und
        Derivatisierung zum Nachweis von exogenen Giften, je Untersuchung

    *   480

    *   54,72


*    *   4210

    *   Untersuchung von exogenen Giften mittels Gaschromatographie-
        Massenspektrometrie, Bestätigungsanalyse, je Untersuchung

    *   900

    *   102,60


*    *   4211

    *   Ethanol, photometrisch

    *   150

    *   17,10


*    *   4212

    *   Exogene Gifte, dünnschichtchromatographisches Screening, qualitativ
        oder semiquantitativ

    *   250

    *   28,50


*    *   4213

    *   Identifikation von exogenen Giften mittels aufwendiger
        Dünnschichtchromatographie mit standardkorrigierten Rf-Werten, je
        Untersuchung

    *   360

    *   41,04


*    *   4114

    *   Lithium

    *   60

    *   6,84


*    *   **19. Antikörper gegen Bakterienantigene**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmung
Die Berechnung einer Gebühr für eine qualitative Untersuchung mittels
Agglutinations- oder Fällungsreaktion bzw.
Immunfluoreszenzuntersuchung (bis zu zwei Titerstufen) neben einer
Gebühr für eine quantitative Untersuchung mittels Agglutinations- oder
Fällungsreaktion bzw. Immunfluoreszenzuntersuchung (mehr als zwei
Titerstufen) oder einer ähnlichen Untersuchungsmethode ist nicht
zulässig.

*    *   Qualitativer Nachweis von Antikörpern mittels Agglutinations- oder
        Fällungsreaktion (z.B. Hämagglutination, Hämagglutinationshemmung,
        Latex-Agglutination)

    *   90

    *   10,26


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4220

    *   Borrelia burgdorferi

    *
    *

*    *   4221

    *   Brucellen

    *
    *

*    *   4222

    *   Campylobacter

    *
    *

*    *   4223

    *   Francisellen

    *
    *

*    *   4224

    *   Legionella pneumophila bis zu fünf Typen, je Typ

    *
    *

*    *   4225

    *   Leptospiren

    *
    *

*    *   4226

    *   Listerien, je Typ

    *
    *

*    *   4227

    *   Rickettsien (Weil-Felix-Reaktion)

    *
    *

*    *   4228

    *   Salmonellen-H-Antigene

    *
    *

*    *   4229

    *   Salmonellen-O-Antigene

    *
    *

*    *   4230

    *   Staphylolysin

    *
    *

*    *   4231

    *   Streptolysin

    *
    *

*    *   4232

    *   Treponema pallidum (TPHA, Cardiolipinmikroflockungstest, VDRL-Test)

    *
    *

*    *   4233

    *   Yersinien bis zu zwei Typen, je Typ

    *
    *

*    *   4234

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Quantitative Bestimmung von Antikörpern mittels Agglutinations- oder
        Fällungsreaktion (z.B. Hämagglutination, Hämagglutinationshemmung,
        Latex-Agglutination)

    *   230

    *   26,22


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4235

    *   Agglutinierende Antikörper (WIDAL-Reaktion)

    *
    *

*    *   4236

    *   Borrelia burgdorferi

    *
    *

*    *   4237

    *   Brucellen

    *
    *

*    *   4238

    *   Campylobacter

    *
    *

*    *   4239

    *   Francisellen

    *
    *

*    *   4240

    *   Legionellen bis zu zwei Typen, je Typ

    *
    *

*    *   4241

    *   Leptospiren

    *
    *

*    *   4242

    *   Listerien, je Typ

    *
    *

*    *   4243

    *   Rickettsien

    *
    *

*    *   4244

    *   Salmonellen-H-Antigene, bis zu zwei Antigenen, je Antigen

    *
    *

*    *   4245

    *   Salmonellen-O-Antigene, bis zu vier Antigenen, je Antigen

    *
    *

*    *   4246

    *   Staphylolysin

    *
    *

*    *   4247

    *   Streptolysin

    *
    *

*    *   4248

    *   Treponema pallidum (TPHA, Cardiolipinmikroflockungstest, VDRL-Test)

    *
    *

*    *   4249

    *   Yersinien, bis zu zwei Typen, je Typ

    *
    *

*    *   4250

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Qualitativer Nachweis von Antikörpern mittels Immunfluoreszenz oder
        ähnlicher Untersuchungsmethoden

    *   290

    *   33,06


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4251

    *   Bordetella pertussis

    *
    *

*    *   4252

    *   Borrelia burgdorferi

    *
    *

*    *   4253

    *   Chlamydia trachomatis

    *
    *

*    *   4254

    *   Coxiella burneti

    *
    *

*    *   4255

    *   Legionella pneumophila

    *
    *

*    *   4256

    *   Leptospiren (IgA, IgG oder IgM)

    *
    *

*    *   4257

    *   Mycoplasma pneumoniae

    *
    *

*    *   4258

    *   Rickettsien

    *
    *

*    *   4259

    *   Treponema pallidum (IgG und IgM) (FTA-ABS-Test)

    *
    *

*    *   4260

    *   Treponema pallidum (IgM) (IgM-FTA-ABS-Test)

    *
    *

*    *   4261

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Quantitative Bestimmung von Antikörpern mittels Immunfluoreszenz oder
        ähnlicher Untersuchungsmethoden

    *   510

    *   58,14


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4263

    *   Bordetella pertussis

    *
    *

*    *   4264

    *   Borrelia burgdorferi

    *
    *

*    *   4265

    *   Chlamydia trachomatis

    *
    *

*    *   4266

    *   Coxiella burneti

    *
    *

*    *   4267

    *   Legionella pneumophila

    *
    *

*    *   4268

    *   Mycoplasma pneumoniae

    *
    *

*    *   4269

    *   Rickettsien

    *
    *

*    *   4270

    *   Treponema pallidum (IgG und IgM) (FTA-ABS-Test)

    *
    *

*    *   4271

    *   Treponema pallidum (IgM) (IgM-FTA-ABS-Test)

    *
    *

*    *   4272

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Quantitative Bestimmung von Antikörpern mittels Immunfluoreszenz oder
        ähnlicher Untersuchungsmethoden

    *   800

    *   91,20


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4273

    *   Treponema pallidum (IgM) (19S-IgM-FTA-ABS-Test)

    *
    *

*    *   Quantitative Bestimmung von Antikörpern mittels
        Komplementbindungsreaktion (KBR)

    *   250

    *   28,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4275

    *   Campylobacter

    *
    *

*    *   4276

    *   Chlamydia psittaci (Ornithosegruppe)

    *
    *

*    *   4277

    *   Chlamydia trachomatis

    *
    *

*    *   4278

    *   Coxiella burneti

    *
    *

*    *   4279

    *   Gonokokken

    *
    *

*    *   4280

    *   Leptospiren

    *
    *

*    *   4281

    *   Listerien

    *
    *

*    *   4282

    *   Mycoplasma pneumoniae

    *
    *

*    *   4283

    *   Treponema pallidum (Cardiolipinreaktion)

    *
    *

*    *   4284

    *   Yersinien

    *
    *

*    *   4285

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Bestimmung von Antikörpern mittels Ligandenassay - gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   350

    *   39,90


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4286

    *   Borrelia burgdorferi

    *
    *

*    *   4287

    *   Campylobacter

    *
    *

*    *   4288

    *   Coxiella burneti

    *
    *

*    *   4289

    *   Leptospiren (IgA, IgG oder IgM)

    *
    *

*    *   4290

    *   Mycoplasma pneumoniae

    *
    *

*    *   4291

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Bestimmung von Antikörpern mit sonstigen Methoden

    *
    *

*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4293

    *   Streptolysin, Immundiffusion oder ähnliche Untersuchungsmethoden

    *   180

    *   20,52


*    *   4294

    *   Streptolysin, Hämolysehemmung

    *   230

    *   26,22


*    *   4295

    *   Streptokokken-Desoxyribonuklease (Antistreptodornase, ADNAse B),
        Immundiffusion oder ähnliche Untersuchungsmethoden

    *   180

    *   20,52


*    *   4296

    *   Streptokokken-Desoxyribonuklease (Antistreptodornase, ADNAse B),
        Farbreaktion und visuell

    *   120

    *   13,68


*    *   4297

    *   Hyaluronidase, Farbreaktion und visuell, qualitativ

    *   120

    *   13,68


*    *   **20. Antikörper gegen Virusantigene**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmung
Die Berechnung einer Gebühr für eine qualitative Untersuchung mittels
Agglutinations- oder Fällungsreaktion bzw.
Immunfluoreszenzuntersuchung (bis zu zwei Titerstufen) neben einer
Gebühr für eine quantitative Untersuchung mittels Agglutinations- oder
Fällungsreaktion bzw. Immunfluoreszenzuntersuchung (mehr als zwei
Titerstufen) oder einer ähnlichen Untersuchungsmethode ist nicht
zulässig.

*    *   Qualitativer Nachweis von Antikörpern mittels Agglutinationsreaktion
        (z.B. Hämagglutination, Hämagglutinationshemmung, Latex-Agglutination)

    *   90

    *   10,26


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4300

    *   Epstein-Barr-Virus, heterophile Antikörper (Paul-Bunnel-Test)

    *
    *

*    *   4301

    *   Röteln-Virus

    *
    *

*    *   4302

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Viren sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Quantitative Bestimmung von Antikörpern mittels Agglutinationsreaktion
        (z.B. Hämagglutination, Hämagglutinationshemmung, Latex-Agglutination)

    *   240

    *   27,36


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4305

    *   Epstein-Barr-Virus, heterophile Antikörper (Paul-Bunnel-Test)

    *
    *

*    *   4306

    *   Röteln-Virus

    *
    *

*    *   4307

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Viren sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Qualitativer Nachweis von Antikörpern mittels Immunfluoreszenz oder
        ähnlicher Untersuchungsmethoden

    *   290

    *   33,06


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4310

    *   Adenoviren

    *
    *

*    *   4311

    *   Epstein-Barr-Virus Capsid (IgA)

    *
    *

*    *   4312

    *   Epstein-Barr-Virus Capsid (IgG)

    *
    *

*    *   4313

    *   Epstein-Barr-Virus Capsid (IgM)

    *
    *

*    *   4314

    *   Epstein-Barr-Virus Early Antigen diffus

    *
    *

*    *   4315

    *   Epstein-Barr-Virus Early Antigen restricted

    *
    *

*    *   4316

    *   Epstein-Barr-Virus Nukleäres Antigen (EBNA)

    *
    *

*    *   4317

    *   FSME-Virus

    *
    *

*    *   4318

    *   Herpes simplex-Virus 1 (IgG)

    *
    *

*    *   4319

    *   Herpes simplex-Virus 1 (IgM)

    *
    *

*    *   4320

    *   Herpes simplex-Virus 2 (IgG)

    *
    *

*    *   4321

    *   Herpes simplex-Virus 2 (IgM)

    *
    *

*    *   4322

    *   HIV 1

    *
    *

*    *   4323

    *   HIV 2

    *
    *

*    *   4324

    *   Influenza A-Virus

    *
    *

*    *   4325

    *   Influenza B-Virus

    *
    *

*    *   4327

    *   Masern-Virus

    *
    *

*    *   4328

    *   Mumps-Virus

    *
    *

*    *   4329

    *   Parainfluenza-Virus 1

    *
    *

*    *   4330

    *   Parainfluenza-Virus 2

    *
    *

*    *   4331

    *   Parainfluenza-Virus 3

    *
    *

*    *   4332

    *   Respiratory syncytial virus

    *
    *

*    *   4333

    *   Tollwut-Virus

    *
    *

*    *   4334

    *   Varizella-Zoster-Virus

    *
    *

*    *   4335

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Quantitative Bestimmung von Antikörpern mittels Immunfluoreszenz oder
        ähnlicher Untersuchungsmethoden

    *   510

    *   58,14


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4337

    *   Adenoviren

    *
    *

*    *   4338

    *   Epstein-Barr-Virus Capsid (IgA)

    *
    *

*    *   4339

    *   Epstein-Barr-Virus Capsid (IgG)

    *
    *

*    *   4340

    *   Epstein-Barr-Virus Capsid (IgM)

    *
    *

*    *   4341

    *   Epstein-Barr-Virus Early Antigen diffus

    *
    *

*    *   4342

    *   Epstein-Barr-Virus Early Antigen restricted

    *
    *

*    *   4343

    *   Epstein-Barr-Virus Nukleäres Antigen (EBNA)

    *
    *

*    *   4344

    *   FSME-Virus

    *
    *

*    *   4345

    *   Herpes simplex-Virus 1 (IgG)

    *
    *

*    *   4346

    *   Herpes simplex-Virus 1 (IgM)

    *
    *

*    *   4347

    *   Herpes simplex-Virus 2 (IgG)

    *
    *

*    *   4348

    *   Herpes simplex-Virus 2 (IgM)

    *
    *

*    *   4349

    *   HIV 1

    *
    *

*    *   4350

    *   HIV 2

    *
    *

*    *   4351

    *   Influenza A-Virus

    *
    *

*    *   4352

    *   Influenza B-Virus

    *
    *

*    *   4353

    *   Lymphozytäres Choriomeningitis-Virus

    *
    *

*    *   4354

    *   Masern-Virus

    *
    *

*    *   4355

    *   Mumps-Virus

    *
    *

*    *   4356

    *   Parainfluenza-Virus 1

    *
    *

*    *   4357

    *   Parainfluenza-Virus 2

    *
    *

*    *   4358

    *   Parainfluenza-Virus 3

    *
    *

*    *   4359

    *   Respiratory syncytial virus

    *
    *

*    *   4360

    *   Röteln-Virus

    *
    *

*    *   4361

    *   Tollwut-Virus

    *
    *

*    *   4362

    *   Varizella-Zoster-Virus

    *
    *

*    *   4363

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Quantitative Bestimmung von Antikörpern mittels
        Komplementbindungsreaktion (KBR)

    *   250

    *   28,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4365

    *   Adenoviren

    *
    *

*    *   4366

    *   Coronaviren

    *
    *

*    *   4367

    *   Influenza A-Virus

    *
    *

*    *   4368

    *   Influenza B-Virus

    *
    *

*    *   4369

    *   Influenza C-Virus

    *
    *

*    *   4370

    *   Lymphozytäres Choriomeningitis-Virus

    *
    *

*    *   4371

    *   Parainfluenza-Virus 1

    *
    *

*    *   4371a

    *   Parainfluenza-Virus 2

    *
    *

*    *   4372

    *   Parainfluenza-Virus 3

    *
    *

*    *   4373

    *   Polyomaviren

    *
    *

*    *   4374

    *   Reoviren

    *
    *

*    *   4375

    *   Respiratory syncytial virus

    *
    *

*    *   4376

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Bestimmung von Antikörpern mittels Ligandenassay - gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   240

    *   27,36


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4378

    *   Cytomegalie-Virus (IgG und IgM)

    *
    *

*    *   4379

    *   FSME-Virus (IgG und IgM)

    *
    *

*    *   4380

    *   HBe-Antigen (IgG und IgM)

    *
    *

*    *   4381

    *   HBs-Antigen

    *
    *

*    *   4382

    *   Hepatitis A-Virus (IgG und IgM)

    *
    *

*    *   4383

    *   Hepatitis A-Virus (IgM)

    *
    *

*    *   4384

    *   Herpes simplex-Virus (IgG und IgM)

    *
    *

*    *   4385

    *   Masern-Virus (IgG und IgM)

    *
    *

*    *   4386

    *   Mumps-Virus (IgG und IgM)

    *
    *

*    *   4387

    *   Röteln-Virus (IgG und IgM)

    *
    *

*    *   4388

    *   Varizella-Zoster-Virus (IgG und IgM)

    *
    *

*    *   4389

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Bestimmung von Antikörpern mittels Ligandenassay - gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   300

    *   34,20


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4390

    *   Cytomegalie-Virus (IgM)

    *
    *

*    *   4391

    *   Epstein-Barr-Virus (IgG und IgM)

    *
    *

*    *   4392

    *   FSME-Virus (IgM)

    *
    *

*    *   4393

    *   HBc-Antigen (IgG und IgM)

    *
    *

*    *   4394

    *   Herpes simplex-Virus (IgM)

    *
    *

*    *   4395

    *   HIV

    *
    *

*    *   4396

    *   Masern-Virus (IgM)

    *
    *

*    *   4397

    *   Mumps-Virus (IgM)

    *
    *

*    *   4398

    *   Röteln-Virus (IgM)

    *
    *

*    *   4399

    *   Varizella-Zoster-Virus (IgM)

    *
    *

*    *   4400

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Bestimmung von Antikörpern mittels Ligandenassay - gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *   350

    *   39,90


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4402

    *   HBc-Antigen (IgM)

    *
    *

*    *   4403

    *   HBe-Antigen (IgM)

    *
    *

*    *   4404

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Bestimmung von Antikörpern mittels Ligandenassay - gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -

    *
    *

*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4405

    *   Delta-Antigen

    *   800

    *   91,20


*    *   4406

    *   Hepatitis C-Virus

    *   400

    *   45,60


*    *   Bestimmung von Antikörpern mittels anderer Methoden

    *   800

    *   91,20


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4408

    *   Hepatitis C-Virus, Immunoblot

    *
    *

*    *   4409

    *   HIV, Immunoblot

    *
    *

*    *   **21. Antikörper gegen Pilzantigene**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmung
Die Berechnung einer Gebühr für eine qualitative Untersuchung mittels
Agglutinations- oder Fällungsreaktion bzw.
Immunfluoreszenzuntersuchung (bis zu zwei Titerstufen) neben einer
Gebühr für eine quantitative Untersuchung mittels Agglutinations- oder
Fällungsreaktion bzw. Immunfluoreszenzuntersuchung (mehr als zwei
Titerstufen) oder einer ähnlichen Untersuchungsmethode ist nicht
zulässig.

*    *   Qualitativer Nachweis von Antikörpern mittels Immunfluoreszenz oder
        ähnlicher Untersuchungsmethoden

    *   290

    *   33,06


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4415

    *   Candida albicans

    *
    *

*    *   4416

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Quantitative Bestimmung von Antikörpern mittels Immunfluoreszenz oder
        ähnlicher Untersuchungsmethoden

    *   510

    *   58,14


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4418

    *   Candida albicans

    *
    *

*    *   4419

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Qualitativer Nachweis von Antikörpern mittels Agglutinations- oder
        Fällungsreaktion (z.B. Hämagglutination, Hämagglutinationshemmung,
        Latex-Agglutination)

    *   90

    *   10,26


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4421

    *   Aspergillus

    *
    *

*    *   4422

    *   Candida albicans

    *
    *

*    *   4423

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Quantitative Bestimmung von Antikörpern mittels Agglutinations- oder
        Fällungsreaktion (z.B. Hämagglutination, Hämagglutinationshemmung,
        Latex-Agglutination)

    *   240

    *   27,36


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4425

    *   Aspergillus

    *
    *

*    *   4426

    *   Candida albicans

    *
    *

*    *   4427

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   **22. Antikörper gegen Parasitenantigene**




Allgemeine Bestimmung
Die Berechnung einer Gebühr für eine qualitative Untersuchung mittels
Agglutinations- oder Fällungsreaktion bzw.
Immunfluoreszenzuntersuchung (bis zu zwei Titerstufen) neben einer
Gebühr für eine quantitative Untersuchung mittels Agglutinations- oder
Fällungsreaktion bzw. Immunfluoreszenzuntersuchung (mehr als zwei
Titerstufen) oder einer ähnlichen Untersuchungsmethode ist nicht
zulässig.

*    *   Qualitativer Nachweis von Antikörpern mittels Agglutinations- oder
        Fällungsreaktion (z.B. Hämagglutination, Hämagglutinationshemmung,
        Latex-Agglutination)

    *   90

    *   10,26


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4430

    *   Echinokokken

    *
    *

*    *   4431

    *   Schistosomen

    *
    *

*    *   4432

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Quantitative Bestimmung von Antikörpern mittels Agglutinations- oder
        Fällungsreaktion (z.B. Hämagglutination, Hämagglutinationshemmung,
        Latex-Agglutination)

    *   240

    *   27,36


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4435

    *   Echinokokken

    *
    *

*    *   4436

    *   Schistosomen

    *
    *

*    *   4437

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Qualitativer Nachweis von Antikörpern mittels Immunfluoreszenz oder
        ähnlicher Untersuchungsmethoden

    *   290

    *   33,06


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4440

    *   Entamoeba histolytica

    *
    *

*    *   4441

    *   Leishmanien

    *
    *

*    *   4442

    *   Plasmodien

    *
    *

*    *   4443

    *   Pneumocystis carinii

    *
    *

*    *   4444

    *   Schistosomen

    *
    *

*    *   4445

    *   Toxoplasma gondii

    *
    *

*    *   4446

    *   Trypanosoma cruzi

    *
    *

*    *   4447

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Quantitative Bestimmung von Antikörpern mittels Immunfluoreszenz oder
        ähnlicher Untersuchungsmethoden

    *   510

    *   58,14


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4448

    *   Entamoeba histolytica

    *
    *

*    *   4449

    *   Leishmanien

    *
    *

*    *   4450

    *   Pneumocystis carinii

    *
    *

*    *   4451

    *   Plasmodien

    *
    *

*    *   4452

    *   Schistosomen

    *
    *

*    *   4453

    *   Toxoplasma gondii

    *
    *

*    *   4454

    *   Trypanosoma cruzi

    *
    *

*    *   4455

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Quantitative Bestimmung von Antikörpern mittels
        Komplementbindungsreaktion (KBR)

    *   250

    *   28,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4456

    *   Echinokokken

    *
    *

*    *   4457

    *   Entamoeba histolytica

    *
    *

*    *   4458

    *   Leishmanien

    *
    *

*    *   4459

    *   Toxoplasma gondii

    *
    *

*    *   4460

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Quantitative Bestimmung von Antikörpern mittels Ligandenassay -
        gegebenenfalls einschließlich Doppelbestimmung und aktueller
        Bezugskurve -

    *   230

    *   26,22


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4461

    *   Toxoplasma gondii

    *
    *

*    *   4462

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Quantitative Bestimmung von Antikörpern mittels Ligandenassay -
        gegebenenfalls einschließlich Doppelbestimmung und aktueller
        Bezugskurve -

    *   350

    *   39,90


*    *   Katalog

    *
    *

*    *
    *   Antikörper gegen

    *
    *

*    *   4465

    *   Entamoeba histolytica

    *
    *

*    *   4466

    *   Leishmanien

    *
    *

*    *   4467

    *   Schistosomen

    *
    *

*    *   4468

    *   Toxoplasma gondii

    *
    *

*    *   4469

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   **IV. Untersuchungen zum Nachweis und zur Charakterisierung von
        Krankheitserregern**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmung
Werden Untersuchungen berechnet, die im methodischen Aufwand mit im
Leistungstext konkret benannten Untersuchungen vergleichbar sind, so
muß die Art der berechneten Untersuchungen genau bezeichnet werden.

*    *   **1. Untersuchungen zum Nachweis und zur Charakterisierung von
        Bakterien**

    *
    *

*    *   **a. Untersuchungen im Nativmaterial**

    *
    *

*    *   Untersuchung zum Nachweis von Bakterien im Nativmaterial mittels
        Agglutination, je Antiserum

    *   130

    *   14,82


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4500

    *   Betahämolysierende Streptokokken Typ B

    *
    *

*    *   4501

    *   Hämophilus influenzae Kapseltyp b

    *
    *

*    *   4502

    *   Neisseria meningitidis Typen A und B

    *
    *

*    *   4503

    *   Streptococcus pneumoniae

    *
    *

*    *   4504

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Lichtmikroskopische Untersuchung des Nativmaterials zum Nachweis von
        Bakterien - einschließlich einfacher Anfärbung -, qualitativ, je
        Untersuchung

    *   90

    *   10,26


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4506

    *   Methylenblaufärbung

    *
    *

*    *   4508

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Lichtmikroskopische Untersuchung des Nativmaterials zum Nachweis von
        Bakterien - einschließlich aufwendiger Anfärbung -, qualitativ, je
        Untersuchung

    *   110

    *   12.54


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4510

    *   Giemsafärbung (Punktate)

    *
    *

*    *   4511

    *   Gramfärbung (Liquor-, Blut-, Punktat-, Sputum-, Eiter- oder
        Urinausstrich, Nasenabstrich)

    *
    *

*    *   4512

    *   Ziehl-Neelsen-Färbung

    *
    *

*    *   4513

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Lichtmikroskopische Untersuchung des Nativmaterials zum Nachweis von
        Bakterien – einschließlich Anfärbung mit Fluorochromen -, qualitativ,
        je Untersuchung

    *   160

    *   18,24


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4515

    *   Auraminfärbung

    *
    *

*    *   4516

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   4518

    *   Lichtmikroskopische, immunologische Untersuchung des Nativmaterials
        zum Nachweis von Bakterien - einschließlich Fluoreszenz-, Enzym- oder
        anderer Markierung -, je Antiserum

    *   250

    *   28,50


*    *
    *   Eine mehr als fünfmalige Berechnung der Leistung nach Nummer 4518 bei
        Untersuchungen aus demselben Untersuchungsmaterial ist nicht zulässig.

    *
    *

*    *   Qualitative Untersuchung des Nativmaterials zum Nachweis von
        Bakterienantigenen mittels Ligandenassay (z.B. Enzym- oder
        Radioimmunoassay) - gegebenenfalls einschließlich Doppelbestimmung und
        aktueller Bezugskurve -, je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4520

    *   Beta-hämolysierende Streptokokken der Gruppe B

    *
    *

*    *   4521

    *   Enteropathogene Escherichia coli-Stämme

    *
    *

*    *   4522

    *   Legionellen

    *
    *

*    *   4523

    *   Neisseria meningitidis

    *
    *

*    *   4524

    *   Neisseria gonorrhoeae

    *
    *

*    *   4525

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parameter sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *




*    *   **b. Züchtung/Gewebekultur**

    *
    *

*    *   4530

    *   Untersuchung zum Nachweis von Bakterien durch einfache Anzüchtung oder
        Weiterzüchtung auf Nährböden, aerob (z.B. Blut-, Endo-, McConkey-Agar,
        Nährbouillon), je Nährmedium

    *   80

    *   9,12


*    *
    *   Eine mehr als viermalige Berechnung der Leistung nach Nummer 4530 bei
        Untersuchungen aus demselben Untersuchungsmaterial ist nicht zulässig.

    *
    *

*    *   4531

    *   Untersuchung zum Nachweis von Bakterien durch Anzüchtung oder
        Weiterzüchtung bei besonderer Temperatur, je Nährmedium

    *   100

    *   11,40


*    *
    *   Eine mehr als dreimalige Berechnung der Leistung nach Nummer 4531 bei
        Untersuchungen aus demselben Untersuchungsmaterial ist nicht zulässig.

    *
    *

*    *   4532

    *   Untersuchung zum Nachweis von Bakterien durch Anzüchtung oder
        Weiterzüchtung in CO2-Atmosphäre je Nährmedium

    *   100

    *   11,40


*    *   4533

    *   Untersuchung zum Nachweis von Bakterien durch Anzüchtung oder
        Weiterzüchtung in anaerober oder mikroaerophiler Atomsphäre, je
        Nährmedium

    *   250

    *   28,50


*    *
    *   Eine mehr als viermalige Berechnung der Leistung nach Nummer 4533 bei
        Untersuchungen aus demselben Untersuchungsmaterial ist nicht zulässig.

    *
    *

*    *   4538

    *   Untersuchung zum Nachweis von Bakterien durch Anzüchtung oder
        Weiterzüchtung auf Selektivoder Anreicherungsmedien, aerob (z.B.
        Blutagar mit Antibiotikazusätzen, Schokoladen-, Yersinien-, Columbia-,
        Kochsalz-Mannit-Agar, Thayer-Martin-Medium), je Nährmedium

    *   120

    *   13,68


*    *
    *   Eine mehr als viermalige Berechnung der Leistung nach Nummer 4538 bei
        Untersuchungen aus demselben Untersuchungsmaterial ist nicht zulässig.

    *
    *

*    *   4539

    *   Untersuchung zum Nachweis von Bakterien durch besonders aufwendige
        Anzüchtung oder Weiterzüchtung auf Selektiv- oder Anreicherungsmedien
        (z.B. Campylobacter-, Legionellen-, Mycoplasmen-, Clostridium
        difficile-Agar), je Nährmedium

    *   250

    *   28,50


*    *
    *   Eine mehr als viermalige Berechnung der Leistung nach Nummer 4539 bei
        Untersuchungen aus demselben Untersuchungsmaterial ist nicht zulässig.

    *
    *

*    *   4540

    *   Anzüchtung von Mykobakterien mit mindestens zwei festen und einem
        flüssigen Nährmedium, je Untersuchungsmaterial

    *   400

    *   45,60


*    *   4541

    *   Untersuchung zum Nachweis von Chlamydien durch Anzüchtung auf
        Gewebekultur, je Ansatz

    *   350

    *   39,90


*    *   4542

    *   Untersuchung zum Nachweis von bakteriellen Toxinen durch Anzüchtung
        auf Gewebekultur, je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   4543

    *   Untersuchung zum Nachweis von bakteriellen Toxinen durch Anzüchtung
        auf Gewebekultur mit Spezifitätsprüfung durch Neutralisationstest, je
        Untersuchung

    *   500

    *   57,--


*    *   **c. Identifizierung/Typisierung**

    *
    *

*    *   4545

    *   Orientierende Identifizierung, Untersuchung von angezüchteten
        Bakterien mit einfachen Verfahren (z.B. Katalase-, Optochin-,
        Oxidase-, Galle-, Klumpungstest), je Test und Keim

    *   60

    *   6,84


*    *   4546

    *   Identifizierung, Untersuchung von angezüchteten Bakterien mit
        aufwendigeren Verfahren (z.B. Äskulinspaltung, Methylenblau-,
        Nitratreduktion, Harnstoffspaltung, Koagulase-, cAMP-, O-F-, Ammen-,
        DNAase-Test), je Test und Keim

    *   120

    *   13,68


*    *   4547

    *   Identifizierung, Untersuchung von angezüchteten Bakterien mit
        Mehrtestverfahren (z.B. Kombination von Zitrat-, Kligler-, SIM-Agar),
        je Keim

    *   120

    *   13,68


*    *   4548

    *   Identifizierung, Untersuchung von aerob angezüchteten Bakterien
        mittels bunter Reihe (bis zu acht Reaktionen), je Keim

    *   160

    *   18,24


*    *   4549

    *   Identifizierung, Untersuchung von aerob angezüchteten Bakterien
        mittels erweiterter bunter Reihe - mindestens zwanzig Reaktionen -, je
        Keim

    *   240

    *   27,36


*    *   4550

    *   Identifizierung, Untersuchung anaerob angezüchteter Bakterien mittels
        erweiterter bunter Reihe in anaerober oder mikroaerophiler Atmosphäre,
        je Keim

    *   330

    *   37,62


*    *   4551

    *   Identifizierung, Untersuchung von Mykobakterium tuberkulosis-Komplex
        mittels biochemischer Reaktionen

    *   300

    *   34.20


*    *
    *   Eine mehr als viermalige Berechnung der Leistung nach Nummer 4551 bei
        Untersuchungen aus demselben Untersuchungsmaterial ist nicht zulässig.

    *
    *

*    *   Lichtmikroskopische Untersuchung angezüchteter Bakterien -
        einschließlich Anfärbung -, qualitativ, je Untersuchung

    *   60

    *   6,84


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4553

    *   Gramfärbung (Bakterienkulturausstrich)

    *
    *

*    *   4554

    *   Neisser-Färbung (Bakterienkulturausstrich)

    *
    *

*    *   4555

    *   Ziehl-Neelsen-Färbung (Bakterienkulturausstrich)

    *
    *

*    *   4556

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die durchgeführten
        Färbungen sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   4560

    *   Lichtmikroskopische, immunologische Untersuchung von angezüchteten
        Bakterien - einschließlich Fluoreszenz-, Enzym- oder anderer
        Markierung -, je Antiserum

    *   290

    *   33,06


*    *
    *   Untersuchung zum Nachweis von Bakterienantigenen mittels Ligandenassay
        (z.B. Enzym-, Radioimmunoassay) -gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, qualitativ, je
        Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4561

    *   Beta-hämolysierende Streptokokken

    *
    *

*    *   4562

    *   Enteropathogene Escherichia coli-Stämme

    *
    *

*    *   4563

    *   Legionellen

    *
    *

*    *   4564

    *   Neisseria meningitidis

    *
    *

*    *   4565

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Keime sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *
    *   Untersuchung von angezüchteten Bakterien über Metabolitprofil mittels
        Gaschromatographie, je Untersuchung

    *   410

    *   46,74


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4567

    *   Anaerobier

    *
    *

*    *   4568

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Keime sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   4570

    *   Untersuchung von angezüchteten Bakterien über Metabolitprofil (z.B.
        Fettsäurenprofil) mittels Gaschromatographie - einschließlich
        aufwendiger Probenvorbereitung (z.B. Extraktion) und
        Derivatisierungsreaktion -, je Untersuchung

    *   570

    *   64,98


*    *   4571

    *   Untersuchung von angezüchteten Bakterien mittels chromatographischer
        Analyse struktureller Komponenten, je Untersuchung

    *   570

    *   64,98


*    *   Untersuchung von angezüchteten Bakterien mittels Agglutination (bis zu
        höchstens 15 Antiseren je Keim), je Antiserum

    *   120

    *   13,68


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4572

    *   Beta-hämolysierende Streptokokken

    *
    *

*    *   4573

    *   Escherichia coli

    *
    *

*    *   4574

    *   Salmonellen

    *
    *

*    *   4575

    *   Shigellen

    *
    *

*    *   4576

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Keime sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Untersuchung durch Phagentypisierung von angezüchteten Bakterien
        (Bacteriocine oder ähnliche Methoden), je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4578

    *   Brucellen

    *
    *

*    *   4579

    *   Pseudomonaden

    *
    *

*    *   4580

    *   Staphylokokken

    *
    *

*    *   4581

    *   Salmonellen

    *
    *

*    *   4582

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Keime sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   4584

    *   Untersuchung zum Nachweis und zur Identifizierung von Bakterien durch
        Anzüchtung in Flüssigmedien und Nachweis von Substratverbrauch oder
        Reaktionsprodukten durch photometrische, spektrometrische oder
        elektrochemische Messung (z.B. teil- oder vollmechanisierte Geräte für
        Blutkulturen), je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   4585

    *   Untersuchung zum Nachweis und zur Identifizierung von Mykobakterien
        durch Anzüchtung in Flüssigmedien und photometrische, elektrochemische
        oder radiochemische Messung (z.B. teil- oder vollmechanisierte
        Geräte), je Untersuchung

    *   350

    *   39,90


*    *   **d. Toxinnachweis**

    *
    *

*    *
    *   Untersuchung zum Nachweis von Bakterientoxinen mittels Ligandenassay
        (z.B. Enzym-, Radioimmunoassay) -gegebenenfalls einschließlich
        Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4590

    *   Clostridium difficile, tetani oder botulinum

    *
    *

*    *   4591

    *   Enteropathogene Escherichia coli-Stämme

    *
    *

*    *   4592

    *   Staphylococcus aureus

    *
    *

*    *   4593

    *   Vibrionen

    *
    *

*    *   4594

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Keime sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Untersuchung zum Nachweis von Bakterienantigenen oder -toxinen durch
        Präzipitation im Agargel mittels Antitoxinen, je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4596

    *   Clostridium botulinum

    *
    *

*    *   4597

    *   Corynebacterium diphtheriae

    *
    *

*    *   4598

    *   Staphylokokkentoxin

    *
    *

*    *   4599

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Keime sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   4601

    *   Untersuchung zum Nachweis von Bakterientoxinen durch Inokulation in
        Versuchstiere, je Untersuchung

    *   500

    *   57,--


*    *
    *   Eine mehr als dreimalige Berechnung der Leistung nach Nummer 4601 im
        Behandlungsfall ist nicht zulässig.

    *
    *

*    *   Kosten für Versuchstiere sind nicht gesondert berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   **e. Keimzahl, Hemmstoffe**

    *
    *

*    *   4605

    *   Untersuchung zur Bestimmung der Keimzahl mittels
        Eintauchobjektträgerkultur (z.B. Cult-dip Plus (R), Dip-Slide (R),
        Uricount (R), Uricult (R), A\* Uriline (R), A\* Urotube (R)),
        semiquantitativ, je Urinuntersuchung

    *   60

    *   6,84


*    *   4606

    *   Untersuchung zur Bestimmung der Keimzahl in Flüssigkeiten mittels
        Oberflächenkulturen oder Plattengußverfahren nach quantitativer
        Aufbringung des Untersuchungsmaterials, je Untersuchungsmaterial

    *   250

    *   28,50


*    *   4607

    *   Untersuchung zum Nachweis von Hemmstoffen, je Material

    *   60

    *   6,84


*    *   **f. Empfindlichkeitstestung**

    *
    *

*    *   4610

    *   Untersuchung zur Prüfung der Empfindlichkeit von Bakterien gegen
        Antibiotika und/oder Chemotherapeutika mittels semiquantitativem
        Agardiffusionstest und trägergebundenen Testsubstanzen
        (Plättchentest), je geprüfter Substanz

    *   20

    *   2,28


*    *
    *   Eine mehr als sechzehnmalige Berechnung der Leistung nach Nummer 4610
        ist in der Rechnung zu begründen.

    *
    *

*    *   4611

    *   Untersuchung zur Prüfung der Empfindlichkeit von Bakterien gegen
        Antibiotika und/oder Chemotherapeutika nach der Break-Point-Methode,
        bis zu acht Substanzen, je geprüfter Substanz

    *   30

    *   3,42


*    *   4612

    *   Untersuchung zur Prüfung der Empfindlichkeit von Bakterien gegen
        Antibiotika und/oder Chemotherapeutika mittels semiquantitativem
        Antibiotikadilutionstest (Agardilution oder MHK-Bestimmung), bis zu
        acht Substanzen, je geprüfter Substanz

    *   50

    *   5,70


*    *   4613

    *   Untersuchung zur Prüfung der Empfindlichkeit von Bakterien gegen
        Antibiotika und/oder Chemotherapeutika mittels semiquantitativer
        Bestimmung der minimalen mikrobiziden Antibiotikakonzentration (MBC),
        bis zu acht Substanzen, je geprüfter Substanz

    *   75

    *   8,55


*    *   4614

    *   Untersuchung zur quantitativen Prüfung der Empfindlichkeit von
        Bakterien gegen Antibiotika und/oder Chemotherapeutika durch
        Anzüchtung in entsprechenden Flüssigmedien und photometrische,
        turbidimetrische oder nephelometrische Messung (teil- oder
        vollmechanisierte Geräte), je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   **2. Untersuchungen zum Nachweis und zur Charakterisierung von Viren**

    *
    *

*    *   **a. Untersuchungen im Nativmaterial**

    *
    *

*    *
    *   Nachweis von viralen Antigenen im Nativmaterial mittels
        Agglutinationsreaktion (z.B. Latex-Agglutination), je Untersuchung

    *   60

    *   6,84


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4630

    *   Rota-Viren

    *
    *

*    *   4631

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Viren sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Lichtmikroskopische Untersuchung im Nativmaterial zum Nachweis von
        Einschluß- oder Elementarkörperchen aus Zellmaterial - einschließlich
        Anfärbung -, qualitativ, je Untersuchung

    *   80

    *   9,12


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4633

    *   Herpes simplex Viren

    *
    *

*    *   4634

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Viren sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   4636

    *   Lichtmikroskopische immunologische Untersuchung im Nativmaterial zum
        Nachweis von Viren -einschließlich Fluoreszenz-, Enzym- oder anderer
        Markierung -, je Antiserum

    *   290

    *   33,06


*    *   4637

    *   Elektronenmikroskopischer Nachweis und Identifizierung von Viren im
        Nativmaterial, je Untersuchung

    *   3180

    *   362,52


*    *   Ligandenassay (z.B. Enzym- oder Radioimmunoassay) -gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, zum
        Nachweis von viralen Antigenen im Nativmaterial, je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4640

    *   Adeno-Viren

    *
    *

*    *   4641

    *   Hepatitis A-Viren

    *
    *

*    *   4642

    *   Hepatitis B-Viren (HBe-Antigen)

    *
    *

*    *   4643

    *   Hepatitis B-Viren (HBs-Antigen)

    *
    *

*    *   4644

    *   Influenza-Viren

    *
    *

*    *   4645

    *   Parainfluenza-Viren

    *
    *

*    *   4646

    *   Rota-Viren

    *
    *

*    *   4647

    *   Respiratory syncytial virus

    *
    *

*    *   4648

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Viren sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   **b. Züchtung**

    *
    *

*    *   4655

    *   Untersuchung zum Nachweis von Viren durch Anzüchtung auf Gewebekultur
        oder Gewebesubkultur, je Ansatz

    *   450

    *   51,30


*    *   **c. Identifizierung, Charakterisierung**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen
Die zur Identifizierung geeigneten Verfahren können nur dann in Ansatz
gebracht werden, wenn zuvor im Rahmen der Leistung nach Nummer 4655
ein positiver Nachweis gelungen ist und die Charakterisierung nach der
Leistung nach Nummer 4665 durchgeführt wurde. Es können jedoch nicht
mehr als zwei Verfahren nach den Nummern 4666 bis 4671 zur
Identifizierung berechnet werden.

*    *   4665

    *   Untersuchung zur Charakterisierung von Viren mittels einfacher
        Verfahren (z.B. Ätherresistenz, Chloroformresistenz, pH3-Test), je
        Ansatz

    *   250

    *   28,50


*    *   4666

    *   Identifizierung von Viren durch aufwendigere Verfahren (Hämabsorption,
        Hämagglutination, Hämagglutinationshemmung), je Ansatz

    *   250

    *   28,50


*    *   4667

    *   Identifizierung von Viren durch Neutralisationstest, je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   4668

    *   Identifizierung von Virus-Antigenen durch Immunoblotting, je
        Untersuchung

    *   330

    *   37,62


*    *   4670

    *   Lichtmikroskopische immunologische Untersuchung zur Identifizierung
        von Viren - einschließlich Fluoreszenz-, Enzym- oder anderer
        Markierung -, je Antiserum

    *   290

    *   33,06


*    *   4671

    *   Elektronenmikroskopischer Nachweis und Identifizierung von Viren nach
        Anzüchtung, je Untersuchung

    *   3180

    *   362,52


*    *   Ligandenassay (z.B. Enzym- oder Radioimmunoassay) - gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, zum
        Nachweis von viralen Antigenen angezüchteter Viren, je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4675

    *   Adeno-Viren

    *
    *

*    *   4676

    *   Influenza-Viren

    *
    *

*    *   4677

    *   Parainfluenza-Viren

    *
    *

*    *   4678

    *   Rota-Viren

    *
    *

*    *   4679

    *   Respiratory syncytial virus

    *
    *

*    *   4680

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Viren sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   **3. Untersuchungen zum Nachweis und zur Charakterisierung von
        Pilzen**

    *
    *

*    *   **a. Untersuchungen im Nativmaterial**

    *
    *

*    *   Untersuchungen zum Nachweis von Pilzantigenen mittels Agglutination,
        je Antiserum

    *   120

    *   13,68


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4705

    *   Aspergillus

    *
    *

*    *   4706

    *   Candida

    *
    *

*    *   4707

    *   Kryptokokkus neoformans

    *
    *

*    *   4708

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Pilze sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   4710

    *   Lichtmikroskopische Untersuchung zum Nachweis von Pilzen ohne
        Anfärbung im Nativmaterial, je Material

    *   80

    *   9,12


*    *   4711

    *   Lichtmikroskopische Untersuchung zum Nachweis von Pilzen im
        Nativmaterial nach Präparation (z.B. Kalilauge) oder aufwendigerer
        Anfärbung (z.B. Färbung mit Fluorochromen, Baumwollblau-,
        Tuschefärbung), je Material

    *   120

    *   13,68


*    *   4712

    *   Lichtmikroskopische immunologische Untersuchung zum Nachweis von
        Pilzen im Nativmaterial - einschließlich Fluoreszenz-, Enzym- oder
        anderer Markierung -, je Antiserum

    *   290

    *   33,06


*    *   4713

    *   Untersuchung im Nativmaterial zum Nachweis von Pilzantigenen mittels
        Ligandenassay (z.B. Enzym- oder Radioimmunoassay) -gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, je
        Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   **b. Züchtung**

    *
    *

*    *   4715

    *   Untersuchung zum Nachweis von Pilzen durch An- oder Weiterzüchtung auf
        einfachen Nährmedien (z.B. Sabouraud-Agar), je Nährmedium

    *   100

    *   11,40


*    *
    *   Eine mehr als fünfmalige Berechnung der Leistung nach Nummer 4715 bei
        Untersuchungen aus demselben Untersuchungsmaterial ist nicht zulässig.

    *
    *

*    *   4716

    *   Untersuchung zum Nachweis von Pilzen durch An- oder Weiterzüchtung auf
        aufwendigeren Nährmedien (z.B. Antibiotika-, Wuchsstoffzusatz), je
        Nährmedium

    *   120

    *   13,68


*    *   Eine mehr als fünfmalige Berechnung der Leistung nach Nummer 4716 bei
        Untersuchungen aus demselben Untersuchungsmaterial ist nicht zulässig.

    *
    *

*    *   4717

    *   Züchtung von Pilzen auf Differenzierungsmedien (z.B. Harnstoff-,
        Stärkeagar), je Nährmedium

    *   120

    *   13,68


*    *   Eine mehr als dreimalige Berechnung der Leistung nach Nummer 4717 je
        Pilz ist nicht zulässig.

    *
    *

*    *   **c. Identifizierung/Charakterisierung**

    *
    *

*    *   4720

    *   Identifizierung von angezüchteten Pilzen mittels Röhrchen- oder
        Mehrkammerverfahren bis zu fünf Reaktionen, je Pilz

    *   120

    *   13,68


*    *   4721

    *   Identifizierung von angezüchteten Pilzen mittels Röhrchen- oder
        Mehrkammerverfahren mit mindestens sechs Reaktionen, je Pilz

    *   250

    *   28,50


*    *   4722

    *   Lichtmikroskopische Identifizierung angezüchteter Pilze -
        einschließlich Anfärbung (z.B. Färbung mit Fluorochromen,
        Baumwollblau-, Tuschefärbung) -, je Untersuchung

    *   120

    *   13,68


*    *   4723

    *   Lichtmikroskopische immunologische Untersuchung zur Identifizierung
        angezüchteter Pilze - einschließlich Fluoreszenz-, Enzym- oder anderer
        Markierung -, je Antiserum

    *   290

    *   33,06


*    *   4724

    *   Untersuchung zur Identifizierung von Antigenen angezüchteter Pilze
        mittels Ligandenassay (z.B. Enzym- oder Radioimmunoassay)
        -gegebenenfalls einschließlich Doppelbestimmung und aktueller
        Bezugskurve -, je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   **d. Empfindlichkeitstestung**

    *
    *

*    *   4727

    *   Untersuchung zur Prüfung der Empfindlichkeit von angezüchteten Pilzen
        gegen Antimykotika und/oder Chemotherapeutika mittels trägergebundener
        Testsubstanzen, je Pilz

    *   120

    *   13,68


*    *   4728

    *   Untersuchung zur Prüfung der Empfindlichkeit von angezüchteten Pilzen
        gegen Antimykotika und/oder Chemotherapeutika mittels
        Reihenverdünnungstest, je Reihenverdünnungstest

    *   250

    *   28,50


*    *   **4. Untersuchungen zum Nachweis und zur Charakterisierung von
        Parasiten**

    *
    *

*    *   **a. Untersuchungen im Nativmaterial oder nach Anreicherung**

    *
    *

*    *   Lichtmikroskopische Untersuchung zum Nachweis von Parasiten, ohne oder
        mit einfacher Anfärbung (z.B. Lugol- oder Methylenblaufärbung) -
        gegebenenfalls einschließlich spezieller Beleuchtungsverfahren (z.B.
        Phasenkontrast) -, qualitativ, je Untersuchung

    *   120

    *   13,68


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4740

    *   Amöben

    *
    *

*    *   4741

    *   Lamblien

    *
    *

*    *   4742

    *   Sarcoptes scabiei (Krätzmilbe)

    *
    *

*    *   4743

    *   Trichomonaden

    *
    *

*    *   4744

    *   Würmer und deren Bestandteile, Wurmeier

    *
    *

*    *   4745

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parasiten sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Lichtmikroskopische Untersuchung zum Nachweis von Parasiten, ohne oder
        mit einfacher Anfärbung (z.B. Lugol- oder Methylenblaufärbung) -
        gegebenenfalls einschließlich spezieller Beleuchtungsverfahren (z.B.
        Phasenkontrast) -, nach einfacher Anreicherung (z.B. Sedimentation,
        Filtration, Kochsalzaufschwemmung), qualitativ, je Untersuchung

    *   160

    *   18,24


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4747

    *   Amöben

    *
    *

*    *   4748

    *   Lamblien

    *
    *

*    *   4749

    *   Trichomonaden

    *
    *

*    *   4750

    *   Würmer und deren Bestandteile, Wurmeier

    *
    *

*    *   4751

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parasiten sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   Lichtmikroskopische Untersuchung zum Nachweis von Parasiten -
        einschließlich aufwendigerer Anfärbung -, qualitativ, je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4753

    *   Giemsafärbung (Blutausstrich) (z.B. Malariaplasmodien)

    *
    *

*    *   4754

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parasiten sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   4756

    *   Lichtmikroskopische Untersuchung zum Nachweis von Parasiten, ohne oder
        mit einfacher Anfärbung (z.B. Lugol- oder Methylenblaufärbung) oder
        speziellen Beleuchtungsverfahren (z.B. Phasenkontrast), nach
        aufwendiger Anreicherung oder Vorbereitung (z.B. Schlüpfversuch,
        Formalin-Äther-Verfahren), qualitativ, je Untersuchung

    *   200

    *   22,80


*    *   4757

    *   Lichtmikroskopische Untersuchung zum Nachweis von Parasiten, ohne oder
        mit einfacher Anfärbung (z.B. Lugolfärbung- oder Methylenblaufärbung)
        oder speziellen Beleuchtungsverfahren (z.B. Phasenkontrast), nach
        aufwendiger Anreicherung oder Vorbereitung (z.B. Schlüpfversuch,
        Formalin-Äther-Verfahren), quantitativ (z.B. Filtermethode,
        Zählkammer), je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   4758

    *   Lichtmikroskopische immunologische Untersuchung zum Nachweis von
        Parasiten im Nativmaterial - einschließlich Fluoreszenz-, Enzym- oder
        anderer Markierung -, je Antiserum

    *   290

    *   33,06


*    *   4759

    *   Ligandenassay (z.B. Enzym-, Radioimmunoassay) -gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, zum
        Nachweis von Parasitenantigenen im Nativmaterial, je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   **b. Züchtung**

    *
    *

*    *   Untersuchung zum Nachweis von Parasiten durch Züchtung auf
        Kulturmedien, je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4760

    *   Amöben

    *
    *

*    *   4761

    *   Lamblien

    *
    *

*    *   4762

    *   Trichomonaden

    *
    *

*    *   4763

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parasiten sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   **c. Identifizierung**

    *
    *

*    *   Lichtmikroskopische Untersuchung zur Identifizierung von Parasiten
        nach Anzüchtung, je Untersuchung

    *   120

    *   13,68


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4765

    *   Trichomonaden

    *
    *

*    *   4766

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parasiten sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   4768

    *   Ligandenassay (z.B. Enzym- oder Radioimmunoassay) -gegebenenfalls
        einschließlich Doppelbestimmung und aktueller Bezugskurve -, zum
        Nachweis von Parasitenantigenen, je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   **d. Xenodiagnostische Untersuchungen**

    *
    *

*    *   Xenodiagnostische Untersuchung zum Nachweis von parasitären
        Krankheitserregern, je Untersuchung

    *   250

    *   28,50


*    *   Katalog

    *
    *

*    *   4770

    *   Trypanosoma cruzi

    *
    *

*    *   4771

    *   Untersuchungen mit ähnlichem methodischem Aufwand Die untersuchten
        Parasiten sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   **5. Untersuchungen zur molekularbiologischen Identifizierung von
        Bakterien, Viren, Pilzen und Parasiten**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmung
Bei der Berechnung der Leistungen nach den Nummern 4780 bis 4787 ist
die Art des untersuchten Materials (Nativmaterial oder Material nach
Anzüchtung) sowie der untersuchte Mikroorganismus (Bakterium, Virus,
Pilz oder Parasit) in der Rechnung anzugeben.

*    *   4780

    *   Isolierung von Nukleinsäuren

    *   900

    *   102,60


*    *   4781

    *   Verdau (Spaltung) isolierter Nukleinsäuren mit Restriktionsenzymen, je
        Enzym

    *   150

    *   17,10


*    *   4782

    *   Enzymatische Transkription von RNA mittels reverser Transkriptase

    *   500

    *   57,--


*    *   4783

    *   Amplifikation von Nukleinsäuren oder Nukleinsäurefragmenten mit
        Polymerasekettenreaktion (PCR)

    *   500

    *   57,--


*    *   4784

    *   Amplifikation von Nukleinsäuren oder Nukleinsäurefragmenten mit
        geschachtelter Polymerasekettenreaktion (nested PCR)

    *   1000

    *   114,--


*    *   4785

    *   Identifizierung von Nukleinsäurefragmenten durch Hybridisierung mit
        radioaktiv oder nichtradioaktiv markierten Sonden und nachfolgender
        Detektion, je Sonde

    *   300

    *   34,20


*    *   4786

    *   Trennung von Nukleinsäurefragmenten mittels elektrophoretischer
        Methoden und anschließendem Transfer auf Trägermaterialien (z.B. Dot-
        Blot, Slot-Blot)

    *   600

    *   68,40


*    *   4787

    *   Identifizierung von Nukleinsäurefragmenten durch Sequenzermittlung

    *   2000

    *   228,--


*    *   **N. Histologie, Zytologie und Zytogenetik**

    *
    *

*    *   **I. Histologie**

    *
    *

*    *   4800

    *   Histologische Untersuchung und Begutachtung eines Materials

    *   217

    *   24,74


*    *   4801

    *   Histologische Untersuchung und Begutachtung mehrerer Zupfpräparate aus
        der Magen- oder Darmschleimhaut

    *   289

    *   32,95


*    *   4802

    *   Histologische Untersuchung und Begutachtung eines Materials mit
        besonders schwieriger Aufbereitung desselben (z.B. Knochen mit
        Entkalkung)

    *   289

    *   32,95


*    *   4810

    *   Histologische Untersuchung eines Materials und zytologische
        Untersuchung zur Krebsdiagnostik

    *   289

    *   32,95


*    *   4811

    *   Histologische Untersuchung und Begutachtung eines Materials (z.B.
        Portio, Zervix, Bronchus) anhand von Schnittserien bei zweifelhafter
        oder positiver Zytologie

    *   289

    *   32,95


*    *   4815

    *   Histologische Untersuchung und Begutachtung von Organbiopsien (z.B.
        Leber, Lunge, Niere, Milz, Knochen, Lymphknoten) unter Anwendung
        histochemischer oder optischer Sonderverfahren (Elektronen-
        Interferenz-, Polarisationsmikroskopie)

    *   350

    *   39,90


*    *   4816

    *   Histologische Sofortuntersuchung und -begutachtung während einer
        Operation (Schnellschnitt)

    *   250

    *   28,50


*    *   **II. Zytologie**

    *
    *

*    *   4850

    *   Zytologische Untersuchung zur Phasenbestimmung des Zyklus -
        gegebenenfalls einschließlich der Beurteilung nichtzytologischer
        mikroskopischer Befunde an demselben Material -

    *   87

    *   9,92


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 4850 ist die Leistung nach Nummer 297
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   4851

    *   Zytologische Untersuchung zur Krebsdiagnostik als Durchmusterung der
        in zeitlichem Zusammenhang aus einem Untersuchungsgebiet gewonnenen
        Präparate (z.B. aus dem Genitale der Frau) - gegebenenfalls
        einschließlich der Beurteilung nichtzytologischer mikroskopischer
        Befunde an demselben Material -

    *   130

    *   14,82


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 4851 ist die Leistung nach Nummer 4850
        bei Untersuchungen aus demselben Material nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   4852

    *   Zytologische Untersuchung von z.B. Punktaten, Sputum, Sekreten,
        Spülflüssigkeiten mit besonderen Aufbereitungsverfahren -
        gegebenenfalls einschließlich der Beurteilung nichtzytologischer
        mikroskopischer Befunde an demselben Material -, je
        Untersuchungsmaterial

    *   174

    *   19,84


*    *   4860

    *   Mikroskopische Differenzierung von Haaren und deren Wurzeln
        (Trichogramm) - einschließlich Epilation und Aufbereitung sowie
        gegebenenfalls einschließlich Färbung -, auch mehrere Präparate

    *   160

    *   18,24





*    *   **III. Zytogenetik**

    *
    *

*    *   4870

    *   Kerngeschlechtsbestimmung mittels Untersuchung auf X-Chromosomen, auch
        nach mehreren Methoden -gegebenenfalls einschließlich Materialentnahme
        - .

    *   273

    *   31,12


*    *   4871

    *   Kerngeschlechtsbestimmung mittels Untersuchung auf Y-Chromosomen, auch
        nach mehreren Methoden -gegebenenfalls einschließlich Materialentnahme
        - .

    *   289

    *   32,95


*    *   4872

    *   Chromosomenanalyse, auch einschließlich vorangehender kurzzeitiger
        Kultivierung -gegebenenfalls einschließlich Materialentnahme - .

    *   1950

    *   222,30


*    *   4873

    *   Chromosomenanalyse an Fibroblasten oder Epithelien einschließlich
        vorangehender Kultivierung und langzeitiger Subkultivierung -
        gegebenenfalls einschließlich Materialentnahme -

    *   3030

    *   345,42


*    *   **O. Strahlendiagnostik, Nuklearmedizin, Magnetresonanztomographie und
        Strahlentherapie**

    *
    *

*    *   **I. Strahlendiagnostik**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen

1.  Mit den Gebühren sind alle Kosten (auch für Dokumentation und
    Aufbewahrung der Datenträger) abgegolten.


2.  Die Leistungen für Strahlendiagnostik mit Ausnahme der
    Durchleuchtung(en) (Nummer 5295) sind nur bei Bilddokumentation auf
    einem Röntgenfilm oder einem anderen Langzeitdatenträger
    berechnungsfähig.


3.  Die Befundmitteilung oder der einfache Befundbericht mit Angaben zu
    Befund(en) und zur Diagnose ist Bestandteil der Leistungen und nicht
    gesondert berechnungsfähig.


4.  Die Beurteilung von Röntgenaufnahmen (auch Fremdaufnahmen) als
    selbständige Leistung ist nicht berechnungsfähig.


5.  Die nach dem Strahlenschutzgesetz und den auf dessen Grundlage
    erlassenen Rechtsverordnungen notwendige ärztliche Überprüfung der
    Indikation und des Untersuchungsumfangs ist auch im Überweisungsfall
    Bestandteil der Leistungen des Abschnitts O und mit den Gebühren
    abgegolten.


6.  Die Leistungen nach den Nummern 5011, 5021, 5031, 5101, 5106, 5121,
    5201, 5267, 5295, 5302, 5305, 5308, 5311, 5318, 5331, 5339, 5376 und
    5731 dürfen unabhängig von der Anzahl der Ebenen, Projektionen,
    Durchleuchtungen bzw. Serien insgesamt jeweils nur einmal berechnet
    werden.


7.  Die Kosten für Kontrastmittel auf Bariumbasis und etwaige Zusatzmittel
    für die Doppelkontrastuntersuchung sind in den abrechnungsfähigen
    Leistungen enthalten.




**1. Skelett**

Allgemeine Bestimmung
Neben den Leistungen nach den Nummern 5050, 5060 und 5070 sind die
Leistungen nach den Nummern 300 bis 302, 372, 373, 490, 491 und 5295
nicht berechnungsfähig.

*    *   Zähne

    *
    *

*    *   5000

    *   Zähne, je Projektion

    *   50

    *   5,70


*    *
    *   Werden mehrere Zähne mittels einer Röntgenaufnahme erfaßt, so darf die
        Leistung nach Nummer 5000 nur einmal und nicht je aufgenommenem Zahn
        berechnet werden.

    *
    *

*    *   5002

    *   Panoramaaufnahme(n) eines Kiefers

    *   250

    *   28,50


*    *   5004

    *   Panoramaschichtaufnahme der Kiefer

    *   400

    *   45,60


*    *   Finger oder Zehen

    *
    *

*    *   5010

    *   jeweils in zwei Ebenen

    *   180

    *   20,52


*    *   5011

    *   ergänzende Ebene(n)

    *   60

    *   6,84


*    *
    *   Werden mehrere Finger oder Zehen mittels einer Röntgenaufnahme erfaßt.
        so dürfen die Leistungen nach den Nummern 5010 und 5011 nur einmal und
        nicht je aufgenommenem Finger oder Zehen berechnet werden.

    *
    *

*    *   Handgelenk, Mittelhand, alle Finger einer Hand, Sprunggelenk,
        Fußwurzel und/oder Mittelfuß, Kniescheibe

    *
    *

*    *   5020

    *   jeweils in zwei Ebenen

    *   220

    *   25,08


*    *   5021

    *   ergänzende Ebene(n)

    *   80

    *   9,12


*    *
    *   Werden mehrere der in der Leistungsbeschreibung genannten Skeletteile
        mittels einer Röntgenaufnahme erfaßt. so dürfen die Leistungen nach
        den Nummern 5020 und 5021 nur einmal und nicht je aufgenommenem
        Skeletteil berechnet werden.

    *
    *

*    *   Oberarm, Unterarm, Ellenbogengelenk, Oberschenkel, Unterschenkel,
        Kniegelenk, ganze Hand oder ganzer Fuß, Gelenke der Schulter,
        Schlüsselbein, Beckenteilaufnahme, Kreuzbein oder Hüftgelenk

    *
    *

*    *   5030

    *   jeweils in zwei Ebenen

    *   360

    *   41,04


*    *   5031

    *   ergänzende Ebene(n)

    *   100

    *   11,40


*    *
    *   Werden mehrere der in der Leistungsbeschreibung genannten Skeletteile
        mittels einer Röntgenaufnahme erfaßt, so dürfen die Leistungen nach
        den Nummern 5030 und 5031 nur einmal und nicht je aufgenommenem
        Skeletteil berechnet werden.

    *
    *

*    *   5035

    *   Teile des Skeletts in einer Ebene, je Teil

    *   160

    *   18,24


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5035 ist je Skeletteil und Sitzung nur einmal
        berechnungsfähig. Das untersuchte Skeletteil ist in der Rechnung
        anzugeben.

    *
    *

*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5035 ist neben den Leistungen nach den
        Nummern 5000 bis 5031 und 5037 bis 5121 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5037

    *   Bestimmung des Skelettalters - gegebenenfalls einschließlich
        Berechnung der prospektiven Endgröße, einschließlich der zugehörigen
        Röntgendiagnostik und gutachterlichen Beurteilung -

    *   300

    *   34,20


*    *   5040

    *   Beckenübersicht

    *   300

    *   34,20


*    *   5041

    *   Beckenübersicht bei einem Kind bis zum vollendeten 14. Lebensjahr

    *   200

    *   22,80


*    *   5050

    *   Kontrastuntersuchung eines Hüftgelenks, Kniegelenks oder
        Schultergelenks, einschließlich Punktion, Stichkanalanästhesie und
        Kontrastmitteleinbringung - gegebenenfalls einschließlich
        Durchleuchtung(en) -

    *   950

    *   108,30


*    *   5060

    *   Kontrastuntersuchung eines Kiefergelenks, einschließlich Punktion,
        Stichkanalanästhesie und Kontrastmitteleinbringung - gegebenenfalls
        einschließlich Durchleuchtung(en) -

    *   500

    *   57,--


*    *   5070

    *   Kontrastuntersuchung der übrigen Gelenke, einschließlich Punktion,
        Stichkanalanästhesie und Kontrastmitteleinbringung - gegebenenfalls
        einschließlich Durchleuchtung(en) -, je Gelenk

    *   400

    *   45,60


*    *   5090

    *   Schädel-Übersicht, in zwei Ebenen

    *   400

    *   45,60


*    *   5095

    *   Schädelteile in Spezialprojektionen, je Teil

    *   200

    *   22,80


*    *   5098

    *   Nasennebenhöhlen - gegebenenfalls auch in mehreren Ebenen -

    *   260

    *   29,64


*    *   5100

    *   Halswirbelsäule, in zwei Ebenen

    *   300

    *   34,20


*    *   5101

    *   ergänzende Ebene(n)

    *   160

    *   18,24


*    *   5105

    *   Brust- oder Lendenwirbelsäule, in zwei Ebenen, je Teil

    *   400

    *   45,60


*    *   5106

    *   ergänzende Ebene(n)

    *   180

    *   20,52


*    *   5110

    *   Ganzaufnahme der Wirbelsäule oder einer Extremität

    *   500

    *   57,--


*    *   5111

    *   ergänzende Ebene(n)

    *   200

    *   22,80


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5111 ist je Sitzung nicht mehr als zweimal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Die Leistungen nach den Nummern 5110 und 5111 sind neben den
        Leistungen nach den Nummern 5010, 5011, 5020, 5021, 5030 und 5031
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Die Nebeneinanderberechnung der Leistungen nach den Nummern 5100, 5105
        und 5110 bedarf einer besonderen Begründung.

    *
    *

*    *   5115

    *   Untersuchung von Teilen der Hand oder des Fußes mittels
        Feinstfokustechnik (Fokusgröße maximal 0,2 mm) oder
        Xeroradiographietechnik zur gleichzeitigen Beurteilung von Knochen und
        Weichteilen, je Teil

    *   400

    *   45,60


*    *   5120

    *   Rippen einer Thoraxhälfte, Schulterblatt oder Brustbein, in einer
        Ebene

    *   260

    *   29,64


*    *   5121

    *   ergänzende Ebene(n)

    *   140

    *   15,96





*    *   **2. Hals- und Brustorgane**

    *
    *

*    *   5130

    *   Halsorgane oder Mundboden - gegebenenfalls in mehreren Ebenen -

    *   280

    *   31,92


*    *   5135

    *   Brustorgane-Übersicht, in einer Ebene

    *   280

    *   31,92


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5135 ist je Sitzung nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5137

    *   Brustorgane-Übersicht - gegebenenfalls einschließlich Breischluck und
        Durchleuchtung(en) -, in mehreren Ebenen

    *   450

    *   51,30


*    *   5139

    *   Teil der Brustorgane

    *   180

    *   20,52


*    *
    *   Die Berechnung der Leistung nach Nummer 5139 neben den Leistungen nach
        den Nummern 5135, 5137 und/oder 5140 ist in der Rechnung zu begründen.

    *
    *

*    *   5140

    *   Brustorgane, Übersicht im Mittelformat

    *   100

    *   11,40


*    *   **3. Bauch- und Verdauungsorgane**

    *
    *

*    *   5150

    *   Speiseröhre, gegebenenfalls einschließlich ösophago-gastraler
        Übergang, Kontrastuntersuchung (auch Doppelkontrast) -einschließlich
        Durchleuchtung(en) -, als selbständige Leistung

    *   550

    *   62,70


*    *   5157

    *   Oberer Verdauungstrakt (Speiseröhre, Magen, Zwölffingerdarm und oberer
        Abschnitt des Dünndarms), Monokontrastuntersuchung -einschließlich
        Durchleuchtung(en) -

    *   700

    *   79,80


*    *   5158

    *   Oberer Verdauungstrakt (Speiseröhre, Magen, Zwölffingerdarm und oberer
        Abschnitt des Dünndarms), Kontrastuntersuchung -einschließlich
        Doppelkontrastdarstellung und Durchleuchtung(en), gegebenenfalls
        einschließlich der Leistung nach Nummer 5150 -

    *   1200

    *   136,80


*    *   5159

    *   Zuschlag zu den Leistungen nach den Nummern 5157 und 5158 bei
        Erweiterung der Untersuchung bis zum Ileozökalgebiet

    *   300

    *   34,20


*    *   5163

    *   Dünndarmkontrastuntersuchung mit im Bereich der Flexura duodeno-
        jejunalis endender Sonde -einschließlich Durchleuchtung(en) -

    *   1300

    *   148,20


*    *   5165

    *   Monokontrastuntersuchung von Teilen des Dickdarms - einschließlich
        Durchleuchtung(en) -

    *   700

    *   79,80


*    *   5166

    *   Dickdarmdoppelkontrastuntersuchung -einschließlich Durchleuchtung(en)
        -

    *   1400

    *   159,60


*    *   5167

    *   Defäkographie nach Markierung der benachbarten Hohlorgane -
        einschließlich Durchleuchtung(en) -

    *   1000

    *   114,--


*    *   5168

    *   Pharyngographie unter Verwendung kinematographischer Techniken -
        einschließlich Durchleuchtung(en) -, als selbständige Leistung

    *   800

    *   91,20


*    *   5169

    *   Pharyngographie unter Verwendung kinematographischer Techniken -
        einschließlich Durchleuchtung(en) und einschließlich der Darstellung
        der gesamten Speiseröhre -

    *   1100

    *   125,40


*    *   5170

    *   Kontrastuntersuchung von Gallenblase und/oder Gallenwegen und/oder
        Pankreasgängen

    *   400

    *   45,60


*    *   5190

    *   Bauchübersicht, in einer Ebene oder Projektion

    *   300

    *   34,20


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5190 ist je Sitzung nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5191

    *   Bauchübersicht, in zwei oder mehr Ebenen oder Projektionen

    *   500

    *   57,--


*    *   5192

    *   Bauchteilaufnahme - gegebenenfalls in mehreren Ebenen oder
        Spezialprojektionen -

    *   200

    *   22,80


*    *   5200

    *   Harntraktkontrastuntersuchung - einschließlich intravenöser
        Verabreichung des Kontrastmittels -

    *   600

    *   68,40


*    *   5201

    *   Ergänzende Ebene(n) oder Projektion(en) im Anschluß an die Leistung
        nach Nummer 5200 -gegebenenfalls einschließlich Durchleuchtung(en) -

    *   200

    *   22,80


*    *   5220

    *   Harntraktkontrastuntersuchung - einschließlich retrograder
        Verabreichung des Kontrastmittels, gegebenenfalls einschließlich
        Durchleuchtung(en) -, je Seite

    *   300

    *   34,20


*    *   5230

    *   Harnröhren- und/oder Harnblasenkontrastuntersuchung
        (Urethrozystographie) - einschließlich retrograder Verabreichung des
        Kontrastmittels, gegebenenfalls einschließlich Durchleuchtung(en) -,
        als selbständige Leistung

    *   300

    *   34,20


*    *   5235

    *   Refluxzystographie - einschließlich retrograder Verabreichung des
        Kontrastmittels, einschließlich Miktionsaufnahmen und gegebenenfalls
        einschließlich Durchleuchtung(en) -, als selbständige Leistung

    *   500

    *   57,--


*    *   5250

    *   Gebärmutter- und/oder Eileiterkontrastuntersuchung -einschließlich
        Durchleuchtung(en) -

    *   400

    *   45,60


*    *   **4. Spezialuntersuchungen**

    *
    *

*    *   5260

    *   Röntgenuntersuchung natürlicher, künstlicher oder krankhaft
        entstandener Gänge, Gangsysteme, Hohlräume oder Fisteln (z.B.
        Sialographie, Galaktographie, Kavernographie, Vesikulographie)
        -gegebenenfalls einschließlich Durchleuchtung(en) -

    *   400

    *   45,60


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5260 ist nicht berechnungsfähig für
        Untersuchungen des Harntrakts, der Gebärmutter und Eileiter sowie der
        Gallenblase.

    *
    *

*    *   5265

    *   Mammographie einer Seite, in einer Ebene

    *   300

    *   34,20


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5265 ist je Seite und Sitzung nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5266

    *   Mammographie einer Seite, in zwei Ebenen

    *   450

    *   51,30


*    *   5267

    *   Ergänzende Ebene(n) oder Spezialprojektion(en) im Anschluß an die
        Leistung nach Nummer 5266

    *   150

    *   17,10


*    *   5280

    *   Myelographie

    *   750

    *   85,50


*    *   5285

    *   Bronchographie - einschließlich Durchleuchtung(en) -

    *   450

    *   51,30


*    *   5290

    *   Schichtaufnahme(n) (Tomographie), bis zu fünf Strahleneinrichtungen
        oder Projektionen, je Strahlenrichtung oder Projektion

    *   650

    *   74,10


*    *   5295

    *   Durchleuchtung(en), als selbständige Leistung

    *   240

    *   27,36


*    *   5298

    *   Zuschlag zu den Leistungen nach den Nummern 5010 bis 5290 bei
        Anwendung digitaler Radiographie (Bildverstärker-Radiographie)

    *
    *

*    *
    *   Der Zuschlag nach Nummer 5298 beträgt 25 v.H. des einfachen
        Gebührensatzes der betreffenden Leistung.

    *
    *

*    *   **5. Angiographie**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen
Die Zahl der Serien im Sinne der Leistungsbeschreibungen der
Leistungen nach den Nummern 5300 bis 5327 wird durch die Anzahl der
Kontrastmittelgaben bestimmt.
Die Leistungen nach den Nummern 5300, 5302, 5303, 5305 bis 5313, 5315,
5316, 5318, 5324, 5325, 5327, 5329 bis 5331, 5338 und 5339 sind je
Sitzung jeweils nur einmal berechnungsfähig.

*    *   5300

    *   Serienangiographie im Bereich von Schädel, Brust- und/oder Bauchraum,
        eine Serie

    *   2000

    *   228,--


*    *   5301

    *   Zweite bis dritte Serie im Anschluß an die Leistung nach Nummer 5300,
        je Serie

    *   400

    *   45,60


*    *
    *   Bei der angiographischen Darstellung von hirnversorgenden Arterien ist
        auch die vierte bis sechste Serie jeweils nach Nummer 5301
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5302

    *   Weitere Serien im Anschluß an die Leistungen nach den Nummern 5300 und
        5301, insgesamt

    *   600

    *   68,40


*    *   5303

    *   Serienangiographie im Bereich von Schädel, Brust- und Bauchraum im
        zeitlichen Zusammenhang mit einer oder mehreren Leistungen nach den
        Nummern 5315 bis 5327, eine Serie

    *   1000

    *   114,--


*    *   5304

    *   Zweite bis dritte Serie im Anschluß an die Leistung nach Nummer 5303,
        je Serie

    *   200

    *   22,80


*    *
    *   Bei der angiographischen Darstellung von hirnversorgenden Arterien ist
        auch die vierte bis sechste Serie jeweils nach Nummer 5304
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5305

    *   Weitere Serien im Anschluß an die Leistungen nach den Nummern 5303 und
        5304, insgesamt

    *   300

    *   34,20


*    *   5306

    *   Serienangiographie im Bereich des Beckens und beider Beine, eine Serie

    *   2000

    *   228,--


*    *   5307

    *   Zweite Serie im Anschluß an die Leistung nach Nummer 5306

    *   600

    *   68,40


*    *   5308

    *   Weitere Serien im Anschluß an die Leistungen nach den Nummern 5306 und
        5307, insgesamt

    *   800

    *   91,20


*    *
    *   Neben den Leistungen nach den Nummern 5306 bis 5308 sind die
        Leistungen nach den Nummern 5309 bis 5312 für die Untersuchung der
        Beine nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Werden die Leistungen nach den Nummern 5306 bis 5308 im zeitlichen
        Zusammenhang mit einer oder mehreren Leistung(en) nach den Nummern
        5300 bis 5305 erbracht, sind die Leistungen nach den Nummern 5306 bis
        5308 nur mit dem einfachen Gebührensatz berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5309

    *   Serienangiographie einer Extremität, eine Serie

    *   1800

    *   205,20


*    *   5310

    *   Weitere Serien im Anschluß an die Leistung nach Nummer 5309, insgesamt

    *   600

    *   68,40


*    *   5311

    *   Serienangiographie einer weiteren Extremität im zeitlichen
        Zusammenhang mit der Leistung nach Nummer 5309, eine Serie

    *   1000

    *   114,--


*    *   5312

    *   Weitere Serien im Anschluß an die Leistung nach Nummer 5311, insgesamt

    *   600

    *   68,40


*    *   5313

    *   Angiographie der Becken- und Beingefäße in Großkassetten-Technik, je
        Sitzung

    *   800

    *   91,20


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5313 ist neben den Leistungen nach den
        Nummern 5300 bis 5312 sowie 5315 bis 5339 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5315

    *   Angiokardiographie einer Herzhälfte, eine Serie

    *   2200

    *   250,80


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5315 ist je Sitzung nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5316

    *   Angiokardiographie beider Herzhälften, eine Serie

    *   3000

    *   342,--


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5316 ist je Sitzung nur einmal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5316 ist die Leistung nach Nummer 5315
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5317

    *   Zweite bis dritte Serie im Anschluß an die Leistungen nach Nummer 5315
        oder 5316, je Serie

    *   400

    *   45,60


*    *   5318

    *   Weitere Serien im Anschluß an die Leistung nach Nummer 5317, insgesamt

    *   600

    *   68,40


*    *
    *   Die Leistungen nach den Nummern 5315 bis 5318 sind neben den
        Leistungen nach den Nummern 5300 bis 5302 sowie 5324 bis 5327 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5324

    *   Selektive Koronarangiographie eines Herzkranzgefäßes oder Bypasses
        mittels Cinetechnik, eine Serie

    *   2400

    *   273,60


*    *
    *   Die Leistungen nach den Nummern 5324 und 5325 sind nicht nebeneinander
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5325

    *   Selektive Koronarangiographie aller Herzkranzgefäße oder Bypasse
        mittels Cinetechnik, eine Serie

    *   3000

    *   342,--


*    *   5326

    *   Selektive Koronarangiographie eines oder aller Herzkranzgefäße im
        Anschluß an die Leistungen nach Nummer 5324 oder 5325, zweite bis
        fünfte Serie, je Serie

    *   400

    *   45,60


*    *   5327

    *   Zusätzliche Linksventrikulographie bei selektiver Koronarangiographie

    *   1000

    *   114,--


*    *
    *   Die Leistungen nach den Nummern 5324 bis 5327 sind neben den
        Leistungen nach den Nummern 5300 bis 5302 und 5315 bis 5318 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5328

    *   Zuschlag zu den Leistungen nach den Nummern 5300 bis 5327 bei
        Anwendung der simultanen Zwei-Ebenen-Technik

    *   1200

    *   136,80


*    *
    *   Der Zuschlag nach Nummer 5328 ist je Sitzung nur einmal und nur mit
        dem einfachen Gebührensatz berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5329

    *   Venographie im Bereich des Brust- und Bauchraums

    *   1600

    *   182,40


*    *   5330

    *   Venographie einer Extremität

    *   750

    *   85,50


*    *   5331

    *   Ergänzende Projektion(en) (insbesondere des zentralen Abflußgebiets)
        im Anschluß an die Leistung nach Nummer 5330, insgesamt

    *   200

    *   22,80


*    *   5335

    *   Zuschlag zu den Leistungen nach den Nummern 5300 bis 5331 bei
        computergestützter Analyse und Abbildung

    *   800

    *   91,20


*    *
    *   Der Zuschlag nach Nummer 5335 kann je Untersuchungstag unabhängig von
        der Anzahl der Einzeluntersuchungen nur einmal und nur mit dem
        einfachen Gebührensatz berechnet werden.

    *
    *

*    *   5338

    *   Lymphographie, je Extremität

    *   1000

    *   114,--


*    *   5339

    *   Ergänzende Projektion(en) im Anschluß an die Leistung nach Nummer 5338
        - einschließlich Durchleuchtung(en) -, insgesamt

    *   250

    *   28,50


*    *   **6. Interventionelle Maßnahmen**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmung
Die Leistungen nach den Nummern 5345 bis 5356 können je Sitzung nur
einmal berechnet werden.

*    *   5345

    *   Perkutane transluminale Dilatation und Rekanalisation von Arterien mit
        Ausnahme der Koronararterien - einschließlich
        Kontrastmitteleinbringungen und Durchleuchtung(en) im zeitlichen
        Zusammenhang mit dem gesamten Eingriff -

    *   2800

    *   319,20


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5345 sind die Leistungen nach den
        Nummern 350 bis 361 sowie 5295 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Wurde innerhalb eines Zeitraums von vierzehn Tagen vor Erbringung der
        Leistung nach Nummer 5345 bereits eine Leistung nach den Nummern 5300
        bis 5313 berechnet, darf neben der Leistung nach Nummer 5345 für
        dieselbe Sitzung eine Leistung nach den Nummern 5300 bis 5313 nicht
        erneut berechnet werden.

    *
    *

*    *
    *   Im Falle der Nebeneinanderberechnung der Leistung nach Nummer 5345
        neben einer Leistung nach den Nummern 5300 bis 5313 ist in der
        Rechnung zu bestätigen, daß in den vorhergehenden vierzehn Tagen eine
        Leistung nach den Nummern 5300 bis 5313 nicht berechnet wurde.

    *
    *

*    *   5346

    *   Zuschlag zu der Leistung nach Nummer 5345 bei Dilatation und
        Rekanalisation von mehr als zwei Arterien, insgesamt

    *   600

    *   68,40


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5346 sind die Leistungen nach den
        Nummern 350 bis 361 sowie 5295 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5348

    *   Perkutane transluminale Dilatation und Rekanalisation von
        Koronararterien -einschließlich Kontrastmitteleinbringungen und
        Durchleuchtung(en) im zeitlichen Zusammenhang mit dem gesamten
        Eingriff -

    *   3800

    *   433,20


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5348 sind die Leistungen nach den
        Nummern 350 bis 361 sowie 5295 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Wurde innerhalb eines Zeitraums von vierzehn Tagen vor Erbringung der
        Leistung nach Nummer 5348 bereits eine Leistung nach den Nummern 5315
        bis 5327 berechnet, darf neben der Leistung nach Nummer 5348 für
        dieselbe Sitzung eine Leistung nach den Nummern 5315 bis 5327 nicht
        erneut berechnet werden. Im Falle der Nebeneinanderberechnung der
        Leistung nach Nummer 5348 neben einer Leistung nach den Nummern 5315
        bis 5327 ist in der Rechnung zu bestätigen, daß in den vorhergehenden
        vierzehn Tagen eine Leistung nach den Nummern 5315 bis 5327 nicht
        berechnet wurde.

    *
    *

*    *   5349

    *   Zuschlag zu der Leistung nach Nummer 5348 bei Dilatation und
        Rekanalisation von mehr als einer Koronararterie, insgesamt

    *   1000

    *   114,--


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5349 sind die Leistungen nach den
        Nummern 350 bis 361 sowie 5295 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5351

    *   Lysebehandlung, als Einzelbehandlung oder ergänzend zu den Leistungen
        nach Nummer 2826, 5345 oder 5348 - bei einer Lysedauer von mehr als
        einer Stunde -

    *   500

    *   57,--


*    *   5352

    *   Zuschlag zu der Leistung nach Nummer 5351 bei Lysebehandlung der
        hirnversorgenden Arterien

    *   1000

    *   114,--


*    *   5353

    *   Perkutane transluminale Dilatation und Rekanalisation von Venen -
        einschließlich Kontrastmitteleinbringungen und Durchleuchtung(en) im
        zeitlichen Zusammenhang mit dem gesamten Eingriff -

    *   2000

    *   228,--


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5353 sind die Leistungen nach den
        Nummern 344 bis 347, 5295 sowie 5329 bis 5331 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5354

    *   Zuschlag zu der Leistung nach Nummer 5353 bei Dilatation und
        Rekanalisation von mehr als zwei Venen, insgesamt

    *   200

    *   22,80


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5354 sind die Leistungen nach den
        Nummern 344 bis 347, 5295 sowie 5329 bis 5331 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5355

    *   Einbringung von Gefäßstützen oder Anwendung alternativer
        Angioplastiemethoden (Atherektomie, Laser), zusätzlich zur perkutanen
        transluminalen Dilatation - einschließlich Kontrastmitteleinbringungen
        und Durchleuchtung(en) im zeitlichen Zusammenhang mit dem gesamten
        Eingriff -

    *   2000

    *   228,--


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5355 sind die Leistungen nach den
        Nummern 344 bis 361, 5295 sowie 5300 bis 5327 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5356

    *   Einbringung von Gefäßstützen oder Anwendung alternativer
        Angioplastiemethoden (Atherektomie, Laser), zusätzlich zur perkutanen
        transluminalen Dilatation einer Koronararterie - einschließlich
        Kontrastmitteleinbringungen und Durchleuchtung(en) im zeitlichen
        Zusammenhang mit dem gesamten Eingriff -

    *   2500

    *   285,--


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5356 sind die Leistungen nach den
        Nummern 350 bis 361, 5295, 5315 bis 5327, 5345, 5353 sowie 5355 nicht
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5356 ist die Leistung nach Nummer 5355
        für Eingriffe an Koronararterien nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5357

    *   Embolisation einer oder mehrerer Arterie(n) mit Ausnahme der Arterien
        im Kopf-Halsbereich oder Spinalkanal - einschließlich
        Kontrastmitteleinbringung(en) und angiographischer Kontrollen im
        zeitlichen Zusammenhang mit dem gesamten Eingriff -, je Gefäßgebiet

    *   3500

    *   399,--


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5357 sind die Leistungen nach den
        Nummern 350 bis 361, 5295 sowie 5300 bis 5312 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5358

    *   Embolisation einer oder mehrerer Arterie(n) im Kopf-Halsbereich oder
        Spinalkanal - einschließlich Kontrastmitteleinbringung(en) und
        angiographischer Kontrollen im zeitlichen Zusammenhang mit dem
        gesamten Eingriff -, je Gefäßgebiet

    *   4500

    *   513,--


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5358 sind die Leistungen nach den
        Nummern 350, 351, 5295 sowie 5300 bis 5305 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5359

    *   Embolisation der Vena spermatica - einschließlich
        Kontrastmitteleinbringung(en) und angiographischer Kontrollen im
        zeitlichen Zusammenhang mit dem gesamten Eingriff -

    *   2500

    *   285,--


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5359 sind die Leistungen nach den
        Nummern 344 bis 347, 5295 sowie 5329 bis 5331 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5360

    *   Embolisation von Venen - einschließlich Kontrastmitteleinbringung(en)
        und angiographischer Kontrollen im zeitlichen Zusammenhang mit dem
        gesamten Eingriff -

    *   2000

    *   228,--


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5360 sind die Leistungen nach den
        Nummern 344 bis 347, 5295 sowie 5329 bis 5331 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5361

    *   Transhepatische Drainage und/oder Dilatation von Gallengängen -
        einschließlich Kontrastmitteleinbringung(en) und cholangiographischer
        Kontrollen im zeitlichen Zusammenhang mit dem gesamten Eingriff -

    *   2600

    *   296,40


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5361 sind die Leistungen nach den
        Nummern 370, 5170 sowie 5295 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   **7. Computertomographie**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen
Die Leistungen nach den Nummern 5369 bis 5375 sind je Sitzung jeweils
nur einmal berechnungsfähig.
Die Nebeneinanderberechnung von Leistungen nach den Nummern 5370 bis
5374 ist in der Rechnung gesondert zu begründen. Bei
Nebeneinanderberechnung von Leistungen nach den Nummern 5370 bis 5374
ist der Höchstwert nach Nummer 5369 zu beachten.

*    *   5369

    *   Höchstwert für Leistungen nach den Nummern 5370 bis 5374

    *   3000

    *   342,--


*    *
    *   Die im einzelnen erbrachten Leistungen sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   5370

    *   Computergesteuerte Tomographie im Kopfbereich -gegebenenfalls
        einschließlich des kranio-zervikalen Übergangs -

    *   2000

    *   228,--


*    *   5371

    *   Computergesteuerte Tomographie im Hals-und/oder Thoraxbereich

    *   2300

    *   262,20


*    *   5372

    *   Computergesteuerte Tomographie im Abdominalbereich

    *   2600

    *   296,40


*    *   5373

    *   Computergesteuerte Tomographie des Skeletts (Wirbelsäule, Extremitäten
        oder Gelenke bzw. Gelenkpaare)

    *   1900

    *   216,60


*    *   5374

    *   Computergesteuerte Tomographie der Zwischenwirbelräume im Bereich der
        Hals-, Brust-und/oder Lendenwirbelsäule - gegebenenfalls
        einschließlich der Übergangsregionen -

    *   1900

    *   216,60


*    *   5375

    *   Computergesteuerte Tomographie der Aorta in ihrer gesamten Länge

    *   2000

    *   228,--


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5375 ist neben den Leistungen nach den
        Nummern 5371 und 5372 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5376

    *   Ergänzende computergesteuerte Tomographie(n) mit mindestens einer
        zusätzlichen Serie (z.B. bei Einsatz von Xenon, bei Einsatz der High-
        Resolution-Technik, bei zusätzlichen Kontrastmittelgaben) - zusätzlich
        zu den Leistungen nach den Nummern 5370 bis 5375 -

    *   500

    *   57,--


*    *   5377

    *   Zuschlag für computergesteuerte Analyse -einschließlich speziell
        nachfolgender 3D-Rekonstruktion -

    *   800

    *   91,20


*    *
    *   Der Zuschlag nach Nummer 5377 ist nur mit dem einfachen Gebührensatz
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5378

    *   Computergesteuerte Tomographie zur Bestrahlungsplanung oder zu
        interventionellen Maßnahmen

    *   1000

    *   114,--


*    *
    *   Neben oder anstelle der computergesteuerten Tomographie zur
        Bestrahlungsplanung oder zu interventionellen Maßnahmen sind die
        Leistungen nach den Nummern 5370 bis 5376 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5380

    *   Bestimmung des Mineralgehalts (Osteodensitometrie) von repräsentativen
        (auch mehreren) Skeletteilen mit quantitativer Computertomographie
        oder quantitativer digitaler Röntgentechnik

    *   300

    *   34,20


*    *   **II. Nuklearmedizin**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen

1.  Szintigraphische Basisleistung ist grundsätzlich die planare
    Szintigraphie mit der Gammakamera, gegebenenfalls in mehreren
    Sichten/Projektionen. Bei der Auswahl des anzuwendenden
    Radiopharmazeutikums sind wissenschaftliche Erkenntnisse und
    strahlenhygienische Gesichtspunkte zu berücksichtigen.
    Wiederholungsuntersuchungen, die nicht ausdrücklich aufgeführt sind,
    sind nur mit besonderer Begründung und wie die jeweilige Basisleistung
    berechnungsfähig.


2.  Ergänzungsleistungen nach den Nummern 5480 bis 5485 sind je
    Basisleistung oder zulässiger Wiederholungsuntersuchung nur einmal
    berechnungsfähig. Neben Basisleistungen, die quantitative Bestimmungen
    enthalten, dürfen Ergänzungsleistungen für Quantifizierungen nicht
    zusätzlich berechnet werden. Die Leistungen nach den Nummern 5473 und
    5481 dürfen nicht nebeneinander berechnet werden. Die Leistungen nach
    den Nummern 5473, 5480, 5481 und 5483 sind nur mit Angabe der
    Indikation berechnungsfähig.


3.  Die Befunddokumentation, die Aufbewahrung der Datenträger sowie die
    Befundmitteilung oder der einfache Befundbericht mit Angaben zu
    Befund(en) und zur Diagnose sind Bestandteil der Leistungen und nicht
    gesondert berechnungsfähig.


4.  Die Materialkosten für das Radiopharmazeutikum (Nuklid, Markierungs-
    oder Testbestecke) sind gesondert berechnungsfähig. Kosten für
    Beschaffung, Aufbereitung, Lagerung und Entsorgung der zur
    Untersuchung notwendigen Substanzen, die mit ihrer Anwendung
    verbraucht sind, sind nicht gesondert berechnungsfähig.


5.  Die Einbringung von zur Diagnostik erforderlichen Stoffen in den
    Körper - mit Ausnahme der Einbringung durch Herzkatheter,
    Arterienkatheter, Subokzipitalpunktion oder Lumbalpunktion - sowie die
    gegebenenfalls erforderlichen Entnahmen von Blut oder Urin sind mit
    den Gebühren abgegolten, soweit zu den einzelnen Leistungen dieses
    Abschnitts nichts anderes bestimmt ist.


6.  Die Einbringung von zur Therapie erforderlichen radioaktiven Stoffen
    in den Körper - mit Ausnahme der intraartikulären, intralymphatischen,
    endoskopischen oder operativen Einbringungen des Strahlungsträgers
    oder von Radionukliden - ist mit den Gebühren abgegolten, soweit zu
    den einzelnen Leistungen dieses Abschnitts nichts anderes bestimmt
    ist.


7.  Rechnungsbestimmungen

    a)  Der Arzt darf nur die für den Patienten verbrauchte Menge an
        radioaktiven Stoffen berechnen.


    b)  Bei der Berechnung von Leistungen nach Abschnitt O II sind die
        Untersuchungs- und Behandlungsdaten der jeweils eingebrachten Stoffe
        sowie die Art der ausgeführten Maßnahmen in der Rechnung anzugeben,
        sofern nicht durch die Leistungsbeschreibung eine eindeutige
        Definition gegeben ist.








*    *   **1. Diagnostische Leistungen (In-vivo-Untersuchungen)**

    *
    *

*    *   **a. Schilddrüse**

    *
    *

*    *   5400

    *   Szintigraphische Untersuchung (Schilddrüse) -gegebenenfalls
        einschließlich Darstellung dystoper Anteile -

    *   350

    *   39,90


*    *   5401

    *   Szintigraphische Untersuchung (Schilddrüse) - einschließlich
        quantitativer Untersuchung -, mit Bestimmung der globalen,
        gegebenenfalls auch der regionalen Radionuklidaufnahme in der
        Schilddrüse mit Gammakamera und Meßwertverarbeitungssystem als
        Jodidclearance-Äquivalent - einschließlich individueller Kalibrierung
        und Qualitätskontrollen (z.B. Bestimmung der injizierten Aktivität) -

    *   1300

    *   148,20


*    *   5402

    *   Radiojodkurztest bis zu 24 Stunden (Schilddrüse) - gegebenenfalls
        einschließlich Blutaktivitätsbestimmungen und/oder szintigraphischer
        Untersuchung(en) -

    *   1000

    *   114,--


*    *
    *   Die Leistungen nach den Nummern 5400 bis 5402 sind nicht nebeneinander
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5403

    *   Radiojodtest (Schilddrüse) vor Radiojodtherapie mit (hoch)131J mit
        mindestens drei zeitlichen Meßpunkten, davon zwei später als 24
        Stunden nach Verabreichung - gegebenenfalls einschließlich
        Blutaktivitätsbestimmungen -

    *   1200

    *   136,80


*    *
    *   Die Leistungen nach den Nummern 5402 und 5403 sind nicht nebeneinander
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   **b. Gehirn**

    *
    *

*    *   5410

    *   Szintigraphische Untersuchung des Gehirns

    *   1200

    *   136,80


*    *   5411

    *   Szintigraphische Untersuchung des Liquorraums

    *   900

    *   102,60


*    *
    *   Für die Leistung nach Nummer 5411 sind zwei
        Wiederholungsuntersuchungen zugelassen, davon eine später als 24
        Stunden nach Einbringung(en) des radioaktiven Stoffes.

    *
    *

*    *   **c. Lunge**

    *
    *

*    *   5415

    *   Szintigraphische Untersuchung der Lungenperfusion - mindestens vier
        Sichten/Projektionen -, insgesamt

    *   1300

    *   148,20


*    *   5416

    *   Szintigraphische Untersuchung der Lungenbelüftung mit Inhalation
        radioaktiver Gase, Aerosole oder Stäube

    *   1300

    *   148,20


*    *   **d. Herz**

    *
    *

*    *   5420

    *   Radionuklidventrikulographie mit quantitativer Bestimmung von
        mindestens Auswurffraktion und regionaler Wandbewegung in Ruhe -
        gegebenenfalls einschließlich EKG im zeitlichen Zusammenhang mit der
        Untersuchung -

    *   1200

    *   136,80


*    *   5421

    *   Radionuklidventrikulographie als kombinierte quantitative
        Mehrfachbestimmung von mindestens Auswurffraktion und regionaler
        Wandbewegung in Ruhe und unter körperlicher oder pharmakologischer
        Stimulation – gegebenenfalls einschließlich EKG im zeitlichen
        Zusammenhang mit der Untersuchung -

    *   3800

    *   433,20


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5421 ist bei zusätzlicher Erste-
        Passage-Untersuchung die Leistung nach Nummer 5473 berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5422

    *   Szintigraphische Untersuchung des Myokards mit myokardaffinen Tracern
        in Ruhe - gegebenenfalls einschließlich EKG im zeitlichen Zusammenhang
        mit der Untersuchung -

    *   1000

    *   114,--


*    *
    *   Die Leistungen nach den Nummern 5422 und 5423 sind nicht nebeneinander
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5423

    *   Szintigraphische Untersuchung des Myokards mit myokardaffinen Tracern
        unter körperlicher oder pharmakologischer Stimulation - gegebenenfalls
        einschließlich EKG im zeitlichen Zusammenhang mit der Untersuchung -

    *   2000

    *   228,--


*    *   5424

    *   Szintigraphische Untersuchung des Myokards mit myokardaffinen Tracern
        in Ruhe und unter körperlicher oder pharmakologischer Stimulation
        -gegebenenfalls einschließlich EKG im zeitlichen Zusammenhang mit der
        Untersuchung -

    *   2800

    *   319,20


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5424 sind die Leistungen nach den
        Nummern 5422 und/oder 5423 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   **e. Knochen- und Knochenmarkszintigraphie**

    *
    *

*    *   5425

    *   Ganzkörperskelettszintigraphie, Schädel und Körperstamm in zwei
        Sichten/Projektionen -einschließlich der proximalen Extremitäten,
        gegebenenfalls einschließlich der distalen Extremitäten -

    *   2250

    *   256,50


*    *   5426

    *   Teilkörperskelettszintigraphie - gegebenenfalls einschließlich der
        kontralateralen Seite -

    *   1260

    *   143,64


*    *   5427

    *   Zusätzliche szintigraphische Abbildung des regionalen Blutpools (Zwei-
        Phasenszintigraphie) - mindestens zwei Aufnahmen -

    *   400

    *   45,60


*    *   5428

    *   Ganzkörperknochenmarkszintigraphie, Schädel und Körperstamm in zwei
        Sichten/Projektionen -einschließlich der proximalen Extremitäten,
        gegebenenfalls einschließlich der distalen Extremitäten -

    *   2250

    *   256,50


*    *   **f. Tumorszintigraphie**

    *
    *

*    *   Tumorszintigraphie mit radioaktiv markierten unspezifischen
        Tumormarkern (z.B. Radiogallium oder -thallium), metabolischen
        Substanzen (auch (hoch)131J), Rezeptorsubstanzen oder monoklonalen
        Antikörpern

    *
    *

*    *   5430

    *   eine Region

    *   1200

    *   136,80


*    *   5431

    *   Ganzkörper (Stamm und/oder Extremitäten)

    *   2250

    *   256,50


*    *
    *   Für die Untersuchung mehrerer Regionen ist die Leistung nach Nummer
        5430 nicht mehrfach berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Für die Leistung nach Nummer 5430 sind zwei
        Wiederholungsuntersuchungen zugelassen, davon eine später als 24
        Stunden nach Einbringung der Testsubstanz(en).

    *
    *

*    *
    *   Die Leistungen nach den Nummern 5430 und 5431 sind nicht nebeneinander
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   **g. Nieren**

    *
    *

*    *   5440

    *   Nierenfunktionsszintigraphie mit Bestimmung der quantitativen
        Ganzkörper-Clearance und der Einzelnieren-Clearance - gegebenenfalls
        einschließlich Blutaktivitätsbestimmungen und Vergleich mit Standards
        -

    *   2800

    *   319,20


*    *   5441

    *   Perfusionsszintigraphie der Nieren -einschließlich semiquantitativer
        oder quantitativer Auswertung -

    *   1600

    *   182,40


*    *   5442

    *   Statische Nierenszintigraphie

    *   600

    *   68,40


*    *
    *   Die Leistungen nach den Nummern 5440 bis 5442 sind je Sitzung nur
        einmal und nicht nebeneinander berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5443

    *   Zusatzuntersuchung zu den Leistungen nach Nummer 5440 oder 5441 - mit
        Angabe der Indikation (z.B. zusätzliches Radionephrogramm als Einzel-
        oder Wiederholungsuntersuchung, Tiefenkorrektur durch Verwendung des
        geometrischen Mittels, Refluxprüfung, forcierte Diurese) -

    *   700

    *   79,80


*    *   5444

    *   Quantitative Clearanceuntersuchungen der Nieren an Sondenmeßplätzen -
        gegebenenfalls einschließlich Registrierung mehrerer Kurven und
        Blutaktivitätsbestimmungen -

    *   1000

    *   114,--


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5444 ist die Leistung nach Nummer 5440
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   **h. Endokrine Organe**

    *
    *

*    *   5450

    *   Szintigraphische Untersuchung von endokrin aktivem Gewebe - mit
        Ausnahme der Schilddrüse -

    *   1000

    *   114,--


*    *
    *   Das untersuchte Gewebe ist in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *
    *   Für die Leistung nach Nummer 5450 sind zwei
        Wiederholungsuntersuchungen zugelassen, davon eine später als 24
        Stunden nach Einbringung der radioaktiven Substanz(en).

    *
    *

*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5450 ist neben den Leistungen nach den
        Nummern 5430 und 5431 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   **i. Gastrointestinaltrakt**

    *
    *

*    *   5455

    *   Szintigraphische Untersuchung im Bereich des Gastrointestinaltrakts
        (z.B. Speicheldrüsen, Ösophagus-Passage - gegebenenfalls
        einschließlich gastralem Reflux und Magenentleerung -, Gallenwege -
        gegebenenfalls einschließlich Gallenreflux -, Blutungsquellensuche,
        Nachweis eines Meckel'schen Divertikels)

    *   1300

    *   148,20


*    *   5456

    *   Szintigraphische Untersuchung von Leber und/oder Milz (z.B. mit
        Kolloiden, gallengängigen Substanzen, Erythrozyten), in mehreren
        Ebenen

    *   1300

    *   148,20


*    *   **j. Hämatologie, Angiologie**

    *
    *

*    *   5460

    *   Szintigraphische Untersuchung von großen Gefäßen und/oder deren
        Stromgebieten -gegebenenfalls einschließlich der kontralateralen Seite
        -

    *   900

    *   102,60


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5460 ist neben der Leistung nach Nummer 5473
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5461

    *   Szintigraphische Untersuchung von Lymphabflußgebieten an Stamm
        und/oder Kopf und/oder Extremitäten - gegebenenfalls einschließlich
        der kontralateralen Seite -

    *   2200

    *   250,80


*    *   5462

    *   Bestimmung von Lebenszeit und Kinetik zellulärer Blutbestandteile -
        einschließlich Blutaktivitätsbestimmungen -

    *   2200

    *   250,80


*    *   5463

    *   Zuschlag zu der Leistung nach Nummer 5462, bei Bestimmung des
        Abbauorts

    *   500

    *   57,--


*    *   Szintigraphische Suche nach Entzündungsherden oder Thromben mit
        Radiogallium, markierten Eiweißen, Zellen oder monoklonalen
        Antikörpern

    *
    *

*    *   5465

    *   eine Region

    *   1260

    *   143,64


*    *   5466

    *   Ganzkörper

    *   2250

    *   256,50


*    *
    *   (Stamm und Extremitäten) Für die Untersuchung mehrerer Regionen ist
        die Leistung nach Nummer 5465 nicht mehr berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Für die Leistungen nach den Nummern 5462 bis 5466 sind zwei
        Wiederholungsuntersuchungen zugelassen, davon eine später als 24
        Stunden nach Einbringung der Testsubstanz(en).

    *
    *

*    *   **k. Resorptions- und Exkretionsteste**

    *
    *

*    *   5470

    *   Nachweis und/oder quantitative Bestimmung von Resorption, Exkretion
        oder Verlust von körpereigenen Stoffen (durch Bilanzierung nach
        radioaktiver Markierung) und/oder von radioaktiv markierten Analoga,
        in Blut, Urin, Faeces oder Liquor - einschließlich notwendiger
        Radioaktivitätsmessungen über dem Verteilungsraum -

    *   950

    *   108,30


*    *   **l. Sonstige**

    *
    *

*    *   5472

    *   Szintigraphische Untersuchungen (z.B. von Hoden, Tränenkanälen, Augen,
        Tuben) oder Funktionsmessungen (z.B. Ejektionsfraktion mit Meßsonde)
        ohne Gruppenzuordnung – auch nach Einbringung eines
        Radiopharmazeutikums in eine Körperhöhle -

    *   950

    *   108,30


*    *   5473

    *   Funktionsszintigraphie - einschließlich Sequenzszintigraphie und
        Erstellung von Zeit-Radioaktivitätskurven aus ROI und
        quantifizierender Berechnung (z.B. von Transitzeiten,
        Impulsratenquotienten, Perfusionsindex, Auswurffraktion aus Erster-
        Radionuklid-Passage) -

    *   900

    *   102,60


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5473 ist neben den Leistungen nach den
        Nummern 5460 und 5481 nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5474

    *   Nachweis inkorporierter unbekannter Radionuklide

    *   1350

    *   153,90


*    *   **m. Mineralgehalt**

    *
    *

*    *   5475

    *   Quantitative Bestimmung des Mineralgehalts im Skelett
        (Osteodensitometrie) in einzelnen oder mehreren repräsentativen
        Extremitäten- oder Stammskelettabschnitten mittels Dual-
        PhotonenAbsorptionstechnik

    *   300

    *   34,20


*    *   **n. Ergänzungsleistungen**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmung
Die Ergänzungsleistungen nach den Nummern 5480 bis 5485 sind nur mit
dem einfachen Gebührensatz berechnungsfähig.

*    *   5480

    *   Quantitative Bestimmung von Impulsen/ Impulsratendichte (Fläche,
        Pixel, Voxel) mittels Gammakamera mit Meßwertverarbeitung - mindestens
        zwei ROI -

    *   750

    *   85,50


*    *   5481

    *   Sequenzszintigraphie - mindestens sechs Bilder in schneller Folge -

    *   680

    *   77,52


*    *   5483

    *   Subtraktionsszintigraphie oder zusätzliche Organ- oder
        Blutpoolszintigraphie als anatomische Ortsmarkierung

    *   680

    *   77,52


*    *   5484

    *   In-vitro-Markierung von Blutzellen (z.B. Erythrozyten, Leukozyten,
        Thrombozyten), - einschließlich erforderlicher In-vitro-
        Qualitätskontrollen -

    *   1300

    *   148,20


*    *   5485

    *   Messung mit dem Ganzkörperzähler -gegebenenfalls einschließlich
        quantitativer Analysen von Gammaspektren -

    *   980

    *   111,72


*    *   **o. Emissions-Computer-Tomographie**

    *
    *

*    *   5486

    *   Single-Photonen-Emissions-Computertomographie (SPECT) mit Darstellung
        in drei Ebenen

    *   1200

    *   136,80


*    *   5487

    *   Single-Photonen-Emissions-Computertomographie (SPECT) mit Darstellung
        in drei Ebenen und regionaler Quantifizierung

    *   2000

    *   228,--


*    *   5488

    *   Positronen-Emissions-Tomographie (PET) - gegebenenfalls einschließlich
        Darstellung in mehreren Ebenen -

    *   6000

    *   684,--


*    *   5489

    *   Positronen-Emissions-Tomographie (PET) mit quantifizierender
        Auswertung - gegebenenfalls einschließlich Darstellung in mehreren
        Ebenen -

    *   7500

    *   855,--


*    *   **2. Therapeutische Leistungen (Anwendung offener Radionuklide)**

    *
    *

*    *   5600

    *   Radiojodtherapie von Schilddrüsenerkrankungen

    *   2480

    *   282,72


*    *   5602

    *   Radiophosphortherapie bei Erkrankungen der blutbildenden Organe

    *   1350

    *   153,90


*    *   5603

    *   Behandlung von Knochenmetastasen mit knochenaffinen Radiopharmazeutika

    *   1080

    *   123,12


*    *   5604

    *   Instillation von Radiopharmazeutika in Körperhöhlen, Gelenke oder
        Hohlorgane

    *   2700

    *   307,80


*    *   5605

    *   Tumorbehandlung mit radioaktiv markierten, metabolisch aktiven oder
        rezeptorgerichteten Substanzen oder Antikörpern

    *   2250

    *   256,50


*    *   5606

    *   Quantitative Bestimmung der Therapieradioaktivität zur Anwendung eines
        individuellen Dosiskonzepts -einschließlich Berechnungen auf Grund von
        Vormessungen -

    *   900

    *   102,60


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5606 ist nur bei Zugrundeliegen einer
        Leistung nach den Nummern 5600, 5603 und/oder 5605 berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5607

    *   Posttherapeutische Bestimmung von Herddosen -einschließlich
        Berechnungen auf Grund von Messungen der Kinetik der
        Therapieradioaktivität -

    *   1620

    *   184,68


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5607 ist nur bei Zugrundeliegen einer
        Leistung nach den Nummern 5600, 5603 und/oder 5605 berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   **III. Magnetresonanztomographie**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen
Die Leistungen nach den Nummern 5700 bis 5735 sind je Sitzung jeweils
nur einmal berechnungsfähig. Die Nebeneinanderberechnung von
Leistungen nach den Nummern 5700 bis 5730 ist in der Rechnung
besonders zu begründen. Bei Nebeneinanderberechnung von Leistungen
nach den Nummern 5700 bis 5730 ist der Höchstwert nach Nummer 5735 zu
beachten.

*    *   5700

    *   Magnetresonanztomographie im Bereich des Kopfes - gegebenenfalls
        einschließlich des Halses -, in zwei Projektionen, davon mindestens
        eine Projektion unter Einschluß T2-gewichteter Aufnahmen

    *   4400

    *   501,60


*    *   5705

    *   Magnetresonanztomographie im Bereich der Wirbelsäule, in zwei
        Projektionen

    *   4200

    *   478,80


*    *   5715

    *   Magnetresonanztomographie im Bereich des Thorax - gegebenenfalls
        einschließlich des Halses -, der Thoraxorgane und/oder der Aorta in
        ihrer gesamten Länge

    *   4300

    *   490,20


*    *   5720

    *   Magnetresonanztomographie im Bereich des Abdomens und/oder des Beckens

    *   4400

    *   501,60


*    *   5721

    *   Magnetresonanztomographie der Mamma(e)

    *   4000

    *   456,--


*    *   5729

    *   Magnetresonanztomographie eines oder mehrerer Gelenke oder Abschnitte
        von Extremitäten

    *   2400

    *   273,60


*    *   5730

    *   Magnetresonanztomographie einer oder mehrerer Extremität(en) mit
        Darstellung von mindestens zwei großen Gelenken einer Extremität

    *   4000

    *   456,--


*    *
    *   Neben der Leistung nach Nummer 5730 ist die Leistung nach Nummer 5729
        nicht berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5731

    *   Ergänzende Serie(n) zu den Leistungen nach den Nummern 5700 bis 5730
        (z.B. nach Kontrastmitteleinbringung, Darstellung von Arterien als MR-
        Angiographie)

    *   1000

    *   114,--


*    *   5732

    *   Zuschlag zu den Leistungen nach den Nummern 5700 bis 5730 für
        Positionswechsel und/oder Spulenwechsel

    *   1000

    *   114,--


*    *
    *   Der Zuschlag nach Nummer 5732 ist nur mit dem einfachen Gebührensatz
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5733

    *   Zuschlag für computergesteuerte Analyse (z.B. Kinetik,
        3D-Rekonstruktion)

    *   800

    *   91,20


*    *
    *   Der Zuschlag nach Nummer 5733 ist nur mit dem einfachen Gebührensatz
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5735

    *   Höchstwert für Leistungen nach den Nummern 5700 bis 5730

    *   6000

    *   684,--


*    *
    *   Die im einzelnen erbrachten Leistungen sind in der Rechnung anzugeben.

    *
    *

*    *   **IV. Strahlentherapie**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen

1.  Eine Bestrahlungsserie umfaßt grundsätzlich sämtliche
    Bestrahlungsfraktionen bei der Behandlung desselben Krankheitsfalls,
    auch wenn mehrere Zielvolumina bestrahlt werden.


2.  Eine Bestrahlungsfraktion umfaßt alle für die Bestrahlung eines
    Zielvolumens erforderlichen Einstellungen, Bestrahlungsfelder und
    Strahleneintrittsfelder. Die Festlegung der Ausdehnung bzw. der Anzahl
    der Zielvolumina und Einstellungen muß indikationsgerecht erfolgen.


3.  Eine mehrfache Berechnung der Leistungen nach den Nummern 5800, 5810,
    5831 bis 5833, 5840 und 5841 bei der Behandlung desselben
    Krankheitsfalls ist nur zulässig, wenn wesentliche Änderungen der
    Behandlung durch Umstellung der Technik (z.B. Umstellung von Stehfeld
    auf Pendeltechnik, Änderung der Energie und Strahlenart) oder wegen
    fortschreitender Metastasierung, wegen eines Tumorrezidivs oder wegen
    zusätzlicher Komplikationen notwendig werden. Die Änderungen sind in
    der Rechnung zu begründen.


4.  Bei Berechnung einer Leistung für Bestrahlungsplanung sind in der
    Rechnung anzugeben: die Diagnose, das/die Zielvolumina, die
    vorgesehene Bestrahlungsart und -dosis sowie die geplante Anzahl von
    Bestrahlungsfraktionen.




*    *   **1. Strahlenbehandlung dermatologischer Erkrankungen**

    *
    *

*    *   5800

    *   Erstellung eines Bestrahlungsplans für die Strahlenbehandlung nach den
        Nummern 5802 bis 5806, je Bestrahlungsserie

    *   250

    *   28,50


*    *
    *   Der Bestrahlungsplan nach Nummer 5800 umfaßt Angaben zur Indikation
        und die Beschreibung des zu bestrahlenden Volumens, der vorgesehenen
        Dosis, der Fraktionierung und der Strahlenschutzmaßnahmen und
        gegebenenfalls die Fotodokumentation.

    *
    *

*    *   Orthovoltstrahlenbehandlung (10 bis 100 kV Röntgenstrahlen)

    *
    *

*    *   5802

    *   Bestrahlung von bis zu zwei Bestrahlungsfeldern bzw. Zielvolumina, je
        Fraktion

    *   200

    *   22,80


*    *   5803

    *   Zuschlag zu der Leistung nach Nummer 5802 bei Bestrahlung von mehr als
        zwei Bestrahlungsfeldern bzw. Zielvolumina, je Fraktion

    *   100

    *   11,40


*    *
    *   Der Zuschlag nach Nummer 5803 ist nur mit dem einfachen Gebührensatz
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *
    *   Die Leistungen nach den Nummern 5802 und 5803 sind für die Bestrahlung
        flächenhafter Dermatosen jeweils nur einmal berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5805

    *   Strahlenbehandlung mit schnellen Elektronen, je Fraktion

    *   1000

    *   114,--


*    *   5806

    *   Strahlenbehandlung der gesamten Haut mit schnellen Elektronen, je
        Fraktion

    *   2000

    *   228,--


*    *   **2. Orthovolt- oder Hochvoltstrahlenbehandlung**

    *
    *

*    *   5810

    *   Erstellung eines Bestrahlungsplans für die Strahlenbehandlung nach den
        Nummern 5812 und 5813, je Bestrahlungsserie

    *   200

    *   22,80


*    *
    *   Der Bestrahlungsplan nach Nummer 5810 umfaßt Angaben zur Indikation
        und die Beschreibung des zu bestrahlenden Volumens, der vorgesehenen
        Dosis, der Fraktionierung und der Strahlenschutzmaßnahmen und
        gegebenenfalls die Fotodokumentation.

    *
    *

*    *   5812

    *   Orthovolt- (100 bis 400 kV Röntgenstrahlen) oder
        Hochvoltstrahlenbehandlung bei gutartiger Erkrankung, je Fraktion

    *   190

    *   21.66


*    *
    *   Bei Bestrahlung mit einem Telecaesiumgerät wegen einer bösartigen
        Erkrankung ist die Leistung nach Nummer 5812 je Fraktion zweimal
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5813

    *   Hochvoltstrahlenbehandlung von gutartigen Hypophysentumoren oder der
        endokrinen Orbitopathie, je Fraktion

    *   900

    *   102,60


*    *   **3. Hochvoltstrahlenbehandlung bösartiger Erkrankungen (mindestens 1
        MeV)**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen
Die Leistungen nach den Nummer 5834 bis 5837 sind grundsätzlich nur
bei einer Mindestdosis von 1,5 Gy im Zielvolumen berechnungsfähig. Muß
diese im Einzelfall unterschritten werden, ist für die Berechnung
dieser Leistungen eine besondere Begründung erforderlich.
Bei Bestrahlungen von Systemerkrankungen oder metastasierten Tumoren
gilt als ein Zielvolumen derjenige Bereich, der in einem Großfeld
(z.B. Mantelfeld, umgekehrtes Y-Feld) bestrahlt werden kann.
Die Kosten für die Anwendung individuell geformter Ausblendungen (mit
Ausnahme der Kosten für wiederverwendbares Material) und/oder
Kompensatoren oder für die Anwendung individuell gefertigter
Lagerungs- und/oder Fixationshilfen sind gesondert berechnungsfähig.

*    *   5831

    *   Erstellung eines Bestrahlungsplans für die Strahlenbehandlung nach den
        Nummern 5834 bis 5837, je Bestrahlungsserie

    *   1500

    *   171,--


*    *
    *   Der Bestrahlungsplan nach Nummer 5831 umfaßt Angaben zur Indikation
        und die Beschreibung des Zielvolumens, der Dosisplanung, der
        Berechnung der Dosis im Zielvolumen, der Ersteinstellung
        einschließlich Dokumentation (Feldkontrollaufnahme).

    *
    *

*    *   5832

    *   Zuschlag zu der Leistung nach Nummer 5831 bei Anwendung eines
        Simulators und Anfertigung einer Körperquerschnittszeichnung oder
        Benutzung eines Körperquerschnitts anhand vorliegender Untersuchungen
        (z.B. Computertomogramm), je Bestrahlungsserie

    *   500

    *   57,--


*    *
    *   Der Zuschlag nach Nummer 5832 ist nur mit dem einfachen Gebührensatz
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5833

    *   Zuschlag zu der Leistung nach Nummer 5831 bei individueller Berechnung
        der Dosisverteilung und Hilfe eines Prozeßrechners, je
        Bestrahlungsserie

    *   2000

    *   228,--


*    *
    *   Der Zuschlag nach Nummer 5833 ist nur mit dem einfachen Gebührensatz
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5834

    *   Bestrahlung mittels Telekobaltgerät mit bis zu zwei
        Strahleneintrittsfeldern - gegebenenfalls unter Anwendung von
        vorgefertigten, wiederverwendbaren Ausblendungen -, je Fraktion

    *   720

    *   82,08


*    *   5835

    *   Zuschlag zu der Leistung nach Nummer 5834 bei Bestrahlung mit Großfeld
        oder von mehr als zwei Strahleneintrittsfeldern, je Fraktion

    *   120

    *   13,68


*    *   5836

    *   Bestrahlung mittels Beschleuniger mit bis zu zwei
        Strahleneintrittsfeldern - gegebenenfalls unter Anwendung von
        vorgefertigten, wiederverwendbaren Ausblendungen -, je Fraktion

    *   1000

    *   114,--


*    *   5837

    *   Zuschlag zu der Leistung nach Nummer 5836 bei Bestrahlung mit Großfeld
        oder von mehr als zwei Strahleneintrittsfeldern, je Fraktion

    *   120

    *   13,68


*    *   **4. Brachytherapie mit umschlossenen Radionukliden**

    *
    *



   Allgemeine Bestimmungen
Der Arzt darf nur die für den Patienten verbrauchte Menge an
radioaktiven Stoffen berechnen.
Bei der Berechnung von Leistungen nach Abschnitt O IV 4 sind die
Behandlungsdaten der jeweils eingebrachten Stoffe sowie die Art der
ausgeführten Maßnahmen in der Rechnung anzugeben, sofern nicht durch
die Leistungsbeschreibung eine eindeutige Definition gegeben ist.

*    *   5840

    *   Erstellung eines Bestrahlungsplans für die Brachytherapie nach den
        Nummern 5844 und/oder 5846, je Bestrahlungsserie

    *   1500

    *   171,--


*    *
    *   Der Bestrahlungsplan nach Nummer 5840 umfaßt Angaben zur Indikation,
        die Berechnung der Dosis im Zielvolumen, die Lokalisation und
        Einstellung der Applikatoren und die Dokumentation
        (Feldkontrollaufnahmen).

    *
    *

*    *   5841

    *   Zuschlag zu der Leistung nach Nummer 5840 bei individueller Berechnung
        der Dosisverteilung mit Hilfe eines Prozeßrechners, je
        Bestrahlungsserie

    *   2000

    *   228,--


*    *
    *   Der Zuschlag nach Nummer 5841 ist nur mit dem einfachen Gebührensatz
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5842

    *   Brachytherapie an der Körperoberfläche -einschließlich
        Bestrahlungsplanung, gegebenenfalls einschließlich Fotodokumentation
        -, je Fraktion

    *   300

    *   34,20


*    *   5844

    *   Intrakavitäre Brachytherapie, je Fraktion

    *   1000

    *   114,--


*    *   5846

    *   Interstitielle Brachytherapie, je Fraktion

    *   2100

    *   239,40


*    *   **5. Besonders aufwendige Bestrahlungstechniken**

    *
    *

*    *   5851

    *   Ganzkörperstrahlenbehandlung vor Knochenmarktransplantation -
        einschließlich Bestrahlungsplanung -

    *   6900

    *   786,60


*    *
    *   Die Leistung nach Nummer 5851 ist unabhängig von der Anzahl der
        Fraktionen insgesamt nur einmal berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5852

    *   Oberflächen-Hyperthermie, je Fraktion

    *   1000

    *   114,--


*    *   5853

    *   Halbtiefen-Hyperthermie, je Fraktion

    *   2000

    *   228,--


*    *   5854

    *   Tiefen-Hyperthermie, je Fraktion

    *   2490

    *   283,86


*    *
    *   Die Leistungen nach den Nummern 5852 bis 5854 sind nur in Verbindung
        mit einer Strahlenbehandlung oder einer regionären intravenösen oder
        intraarteriellen Chemotherapie und nur mit dem einfachen Gebührensatz
        berechnungsfähig.

    *
    *

*    *   5855

    *   Intraoperative Strahlenbehandlung mit Elektronen

    *   6900

    *   786,60


*    *   **P. Sektionsleistungen**

    *
    *

*    *   6000

    *   Vollständige innere Leichenschau - einschließlich Leichenschaubericht
        und pathologisch-anatomischer Diagnose -

    *   1710

    *   194,94


*    *   6001

    *   Vollständige innere Leichenschau, die zusätzliche besonders
        zeitaufwendige oder umfangreiche ärztliche Verrichtungen erforderlich
        macht (z.B. ausgedehnte Untersuchung des Knochensystems oder des
        peripheren Gefäßsystems mit Präparierung und/oder Untersuchung von
        Organen bei fortschreitender Zersetzung mit bereits wesentlichen
        Fäulniserscheinungen) -einschließlich Leichenschaubericht und
        pathologisch-anatomischer Diagnose -

    *   2300

    *   262,20


*    *   6002

    *   Vollständige innere Leichenschau einer exhumierten Leiche am Ort der
        Exhumierung - einschließlich Leichenschaubericht und pathologisch-
        anatomischer Diagnose -

    *   3200

    *   364,80


*    *   6003

    *   Innere Leichenschau, die sich auf Teile einer Leiche und/oder auf
        einzelne Körperhöhlen beschränkt - einschließlich Leichenschaubericht
        und pathologisch-anatomischer Diagnose -

    *   739

    *   84,25


*    *   6010

    *   Makroskopische neuropathologische Untersuchung des
        Zentralnervensystems (Gehirn, Rückenmark) einer Leiche -
        einschließlich Organschaubericht und pathologisch-anatomischer
        Diagnose -

    *   400

    *   45,60


*    *   6015

    *   Mikroskopische Untersuchung von Organen (Haut, Muskel, Leber, Niere,
        Herz, Milz, Lunge) nach innerer Leichenschau - einschließlich
        Beurteilung des Befundes -, je untersuchtes Organ

    *   242

    *   27,59


*    *   6016

    *   Mikroskopische Untersuchung eines Knochens nach innerer Leichenschau -
        einschließlich Beurteilung des Befundes -, je Knochen

    *   300

    *   34,20


*    *   6017

    *   Mikroskopische Untersuchung von vier oder mehr Knochen nach innerer
        Leichenschau -einschließlich Beurteilung des Befundes -

    *   1045

    *   119,13


*    *   6018

    *   Mikroskopische Untersuchung von Nerven oder Rückenmark oder Gehirn
        nach innerer Leichenschau -einschließlich des Befundes -

    *   300

    *   34,20




