---
Title: Verordnung zur Ergänzung der Großkreditvorschriften nach der Verordnung (EU)
  Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen
  an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr.
  648/2012 und zur Ergänzung der Millionenkreditvorschriften nach dem Kreditwesengesetz
jurabk: GroMiKV 2014
layout: default
origslug: gromikv_2014
slug: gromikv_2014

---

# Verordnung zur Ergänzung der Großkreditvorschriften nach der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 und zur Ergänzung der Millionenkreditvorschriften nach dem Kreditwesengesetz (GroMiKV 2014)

Ausfertigungsdatum
:   2013-12-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 4183

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 27.2.2019 I 151

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 22.6.2021 I 1847 (Nr. 34) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Stand: Ersetzt V 7610-2-31 v. 14.12.2006 I 3065
    Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2013/36/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den
    Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von
    Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, zur Änderung der Richtlinie
    2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG
    (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338) sowie der Anpassung des
    Aufsichtsrechts an die Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen
    an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur Änderung der
    Verordnung (EU) Nr. 646/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1).
[^F783293_01_BJNR418300013]: 


## Eingangsformel

Auf Grund des § 13 Absatz 1 Satz 1 und 3 sowie des § 22 Satz 1 und 3
des Kreditwesengesetzes, von denen § 13 Absatz 1 Satz 1 und 3 durch
Artikel 1 Nummer 27 und § 22 Satz 1 und 3 durch Artikel 1 Nummer 38
des Gesetzes vom 28. August 2013 (BGBl. I S. 3395) neu gefasst worden
sind, verordnet das Bundesministerium der Finanzen im Benehmen mit der
Deutschen Bundesbank und nach Anhörung der Spitzenverbände der
Institute:


## Teil 1 - Ergänzende Regelungen für Großkredite


### Kapitel 1 - Ausnahmen von der Anwendung der Obergrenze für Großkredite


#### § 1 Ausnahmen von der Anwendung der Obergrenze für Großkredite nach Artikel 395 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013

Die folgenden Risikopositionen sind in der jeweils genannten Höhe nach
Berücksichtigung der Wirkung einer Kreditrisikominderung nach den
Artikeln 399, 401 bis 403 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013,
S. 1; L 208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, S. 6; L 193 vom
21\.7.2015, S. 166; L 20 vom 25.1.2017, S. 3; L 13 vom 17.1.2020, S.
58; L 335 vom 13.10.2020, S. 20; L 405 vom 2.12.2020, S. 79), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2021/558 (ABl. L 116 vom 6.4.2021,
S. 25) geändert worden ist, bei der Berechnung der Auslastung der
Obergrenze für Großkredite nach Artikel 395 Absatz 1 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 ausgenommen:

1.  gedeckte Schuldverschreibungen im Sinne des Artikels 129 Absatz 1, 3
    und 6 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in voller Höhe;


2.  in Höhe von 80 Prozent ihrer Bemessungsgrundlage:

    a)  Bilanzaktiva in Form von Forderungen an regionale oder lokale
        Gebietskörperschaften der Mitgliedstaaten, denen nach Artikel 115 in
        Verbindung mit den Artikeln 119 bis 121 der Verordnung (EU) Nr.
        575/2013 ein Risikogewicht von 20 Prozent zugewiesen würde, und andere
        Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen
        Gebietskörperschaften dieser Mitgliedstaaten;


    b)  Risikopositionen gegenüber Kreditnehmern, sofern die Risikopositionen

        aa) durch eine regionale oder lokale Gebietskörperschaft der
            Mitgliedstaaten, denen nach Artikel 115 in Verbindung mit den Artikeln
            119 bis 121 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ein Risikogewicht von 20
            Prozent zugewiesen würde, gewährleistet werden, und


        bb) unbedingt rückzahlbar und im Fall der Insolvenz oder der Liquidation
            des Kreditnehmers oder des Garanten nach Doppelbuchstabe aa nicht
            nachrangig zu bedienen sind;





    c)  Bilanzaktiva in Form von Forderungen an eine Kirche oder
        Religionsgesellschaft, die in der Rechtsform einer Körperschaft des
        öffentlichen Rechts verfasst ist und aufgrund des Artikels 140 des
        Grundgesetzes in Verbindung mit Artikel 137 Absatz 6 der Weimarer
        Reichsverfassung vom 11. August 1919 (RGBl. S. 1383) Steuern erheben
        oder am Steueraufkommen der steuererhebenden kirchlichen
        Körperschaften teilhaben, und andere Risikopositionen gegenüber diesen
        kirchlichen Körperschaften des öffentlichen Rechts;





3.  Bilanzaktiva in Form von Forderungen an Institute und sonstige
    Risikopositionen gegenüber Instituten in voller Höhe, sofern diese
    Risikopositionen

    a)  keine Eigenmittel dieser Institute darstellen,


    b)  höchstens bis zum folgenden Geschäftstag bestehen und


    c)  nicht auf eine wichtige Handelswährung lauten;





4.  Bilanzaktiva in Form von Forderungen an eine Zentralnotenbank in
    voller Höhe, sofern diese Bilanzaktiva auf die Währung dieser
    Zentralnotenbank lauten und aufgrund des Mindestreservesolls bei
    dieser Zentralnotenbank gehalten werden;


5.  Bilanzaktiva in Form von Forderungen an einen Zentralstaat, der von
    einer benannten externen Ratingagentur (ECAI) im Sinne des Artikels 4
    Absatz 1 Nummer 99 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 mindestens mit
    einem Ratingurteil, das der Rating-Klasse 3 gemäß Artikel 114 Absatz 2
    dieser EU-Verordnung zuzuordnen ist, bewertet wurde, in voller Höhe,
    sofern diese Forderungen

    a)  aufgrund von Staatsschuldtiteln bestehen, die zur Erfüllung der
        gesetzlichen Liquiditätsanforderungen gehalten werden, und


    b)  auf die Währung dieses Zentralstaats lauten und in dieser Währung
        refinanziert sind;





6.  in Höhe von 50 Prozent ihrer Bemessungsgrundlage die als
    außerbilanzielle Geschäfte mit mittlerem/niedrigem Kreditrisiko
    einzustufenden

    a)  Dokumentenakkreditive im Sinne von Gliederungspunkt (3) a) i) des
        Anhangs I der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und


    b)  nicht in Anspruch genommenen Kreditfazilitäten im Sinne von
        Gliederungspunkt (3) b) i) des Anhangs I der Verordnung (EU) Nr.
        575/2013;





7.  die als außerbilanzielle Geschäfte mit mittlerem/niedrigem
    Kreditrisiko einzustufenden außerbilanziellen Posten für die
    Handelsfinanzierung im Sinne von Gliederungspunkt (3) a) des Anhangs I
    der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in voller Höhe, sofern

    a)  diese Geschäfte Risikopositionen eines Instituts gegenüber seinem
        Mutterunternehmen, gegenüber anderen Tochterunternehmen seines
        Mutterunternehmens oder gegenüber eigenen Tochterunternehmen sind und


    b)  die Gegenpartei in die Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis
        einbezogen ist, der das Institut nach der Verordnung (EU) Nr.
        575/2013, nach der Richtlinie 2002/87/EG des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 16. Dezember 2002 über die zusätzliche
        Beaufsichtigung der Kreditinstitute, Versicherungsunternehmen und
        Wertpapierfirmen eines Finanzkonglomerats und zur Änderung der
        Richtlinien 73/239/EWG, 79/267/EWG,
        92/49/EWG,                          92/96/EWG, 93/6/EWG und 93/22/EWG
        des Rates und der Richtlinien 98/78/EG und 2000/12/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates (ABl. L 35 vom 11.2.2003, S. 1) oder nach
        gleichwertigen Normen eines Drittlandes unterliegt;





8.  rechtlich vorgeschriebene Garantien, die das Institut gegenüber einer
    Pfandbriefbank in Bezug auf einen Darlehensnehmer zu stellen hat, wenn
    das Institut diesem Darlehensnehmer einen grundpfandrechtlich
    besicherten Kredit, der über die Emission von Pfandbriefen
    refinanziert wird, vor der Eintragung der Hypothek oder Grundschuld im
    Grundbuch ausgezahlt hat, in voller Höhe, sofern die Garantie von der
    Pfandbriefbank nicht dazu verwendet wird, bei der Berechnung der
    risikogewichteten Aktiva das Risiko zu verringern;


9.  Bilanzaktiva in Form von Forderungen an anerkannte Börsen im Sinne des
    Artikels 4 Absatz 1 Nummer 72 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und
    sonstige Risikopositionen gegenüber diesen anerkannten Börsen in
    voller Höhe und


10. Bilanzaktiva in Form von Forderungen eines Förderinstituts des Bundes
    oder eines Landes im Sinne des § 5 Absatz 1 Nummer 2 des
    Körperschaftssteuergesetzes an Kreditinstitute und sonstige
    Risikopositionen dieser Förderinstitute gegenüber Kreditinstituten in
    voller Höhe, sofern die betreffenden Forderungen und Positionen
    aufgrund von Darlehen bestehen, die dem Förderauftrag entsprechen und
    über diese Kreditinstitute an die Begünstigten weitergereicht werden.





#### § 2 Weitere Ausnahmen von der Anwendung der Obergrenze für Großkredite nach Artikel 395 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 bei gruppen- und verbundangehörigen Instituten

(1) Bei der Berechnung der Auslastung der Obergrenze für Großkredite
nach Artikel 395 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sind
Beteiligungen und sonstige Anteile eines Instituts an seinem
Mutterunternehmen, an anderen Tochterunternehmen seines
Mutterunternehmens oder an eigenen Tochterunternehmen, sofern das
gruppenangehörige Unternehmen, an dem das Institut diese Beteiligung
oder diesen sonstigen Anteil hält, in die Beaufsichtigung auf
konsolidierter Basis einbezogen ist, der das Institut nach der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013, nach der Richtlinie 2002/87/EG oder nach
gleichwertigen Normen eines Drittlandes unterliegt, wie folgt
ausgenommen:

1.  eine Beteiligung oder ein sonstiger Anteil, der 25 Prozent des
    Kernkapitals des Instituts nach Artikel 25 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 nicht überschreitet, in voller Höhe,


2.  eine Beteiligung oder ein sonstiger Anteil, der 25 Prozent des
    Kernkapitals des Instituts nach Artikel 25 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 überschreitet, in Höhe des Betrages, der 25 Prozent des
    Kernkapitals entspricht.



Auf Antrag kann die zuständige Aufsichtsbehörde auch qualifizierte
Beteiligungen nach Artikel 4 Absatz 1 Nummer 36 der Verordnung (EU)
Nr. 575/2013 in der in Satz 1 genannten Weise von der Berechnung der
Auslastung der Obergrenze für Großkredite ausnehmen, sofern die
Voraussetzungen nach Satz 1 erfüllt sind.

(2) Unbeschadet des Artikels 400 Absatz 1 Buchstabe f der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 sind bei der Berechnung der Auslastung der
Obergrenze für Großkredite nach Artikel 395 Absatz 1 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 in Höhe von 25 Prozent des Kernkapitals
Risikopositionen eines Instituts gegenüber seinem Mutterunternehmen,
gegenüber anderen Tochterunternehmen seines Mutterunternehmens und
gegenüber eigenen Tochterunternehmen, die weder Beteiligungen noch
sonstige Anteile sind, insgesamt in der jeweils nachfolgend genannten
Höhe nach Berücksichtigung der Wirkung einer Kreditrisikominderung
nach den Artikeln 399, 401 bis 403 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
ausgenommen, sofern das gruppenangehörige Unternehmen, gegenüber dem
die Risikoposition besteht, in die Beaufsichtigung auf konsolidierter
Basis einbezogen ist, der das Institut nach der Verordnung (EU) Nr.
575/2013, nach der Richtlinie 2002/87/EG oder nach gleichwertigen
Normen eines Drittlandes unterliegt,

1.  in voller Höhe ihrer Bemessungsgrundlage, wenn es sich bei der
    Risikoposition um eine vor dem 1. Januar 2014 für ein
    gruppenangehöriges Unternehmen erstmals abgegebene Patronatserklärung
    des Instituts handelt, die zur Erfüllung konkret bestehender
    aufsichtlicher Anforderungen abgegeben wurde. Das Institut hat
    gegenüber der Bundesanstalt die Höhe sowie den erstmaligen Zeitpunkt
    der Abgabe als auch den jeweiligen Zeitpunkt der Bestätigung einer
    bereits vor dem 1. Januar 2014 bestehenden Patronatserklärung im
    Einzelnen anzugeben,


2.  anderenfalls in Höhe von 75 Prozent ihrer Bemessungsgrundlage.




(3) Die Bundesanstalt kann auf Antrag des Instituts zulassen, dass
Risikopositionen nach Absatz 2 gegenüber sämtlichen oder einzelnen
gruppenangehörigen Unternehmen bei der Berechnung der Auslastung der
Obergrenze für Großkredite nach Artikel 395 Absatz 1 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 in Höhe von bis zu 93,75 Prozent ihrer
Bemessungsgrundlage ausgenommen werden, sofern

1.  das gruppenangehörige Unternehmen, gegenüber dem die Risikoposition
    besteht, in die Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis einbezogen
    ist, der das Institut nach der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, nach der
    Richtlinie 2002/87/EG oder nach gleichwertigen Normen eines
    Drittlandes unterliegt, und


2.  das Institut der Bundesanstalt nachweist, dass die Ausnahme für die
    Liquiditätsversorgung oder für Zwecke der zentralen Risikosteuerung
    innerhalb der Gruppe notwendig ist und kein unangemessenes
    Konzentrationsrisiko entsteht.



Bei der Antragstellung hat das Institut der Bundesanstalt die Höhe der
gegenüber gruppenangehörigen Unternehmen bestehenden Risikopositionen
anzugeben.

(4) Die Bundesanstalt kann die nach Absatz 3 gewährte Ausnahme von der
Anrechnung von Risikopositionen auf die Großkreditobergrenze jederzeit
überprüfen; stellt die Bundesanstalt fest, dass gegenüber dem
Zeitpunkt der Antragstellung nach Absatz 3 unangemessene
Konzentrationsrisiken vorliegen, kann die Bundesanstalt die nach
Absatz 3 gewährte Ausnahme nach Anhörung des Instituts widerrufen.

(5) Bei der Berechnung der Auslastung der Obergrenze für Großkredite
nach Artikel 395 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in Höhe von
25 Prozent des Kernkapitals sind Risikopositionen, insbesondere
direkte oder indirekte Beteiligungen oder sonstige Anteile, die bei
regionalen Kreditinstituten oder Zentralkreditinstituten,

1.  denen ein Kreditinstitut aufgrund von Rechts- oder
    Satzungsvorschriften im Rahmen eines Verbunds angeschlossen ist und


2.  die nach diesen Rechts- oder Satzungsvorschriften beauftragt sind, den
    Liquiditätsausgleich innerhalb des Verbunds vorzunehmen,



Eigenmittel im Sinne von Artikel 72 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
begründen, in Höhe von 75 Prozent ihrer Bemessungsgrundlage nach
Berücksichtigung der Wirkung einer Kreditrisikominderung nach den
Artikeln 399, 401 bis 403 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
ausgenommen.


#### § 2a Gleichzeitige Anwendung von mehreren Ausnahmen auf eine Risikoposition

Eine gleichzeitige Anwendung von mehr als einer der in Artikel 400
Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und in den §§ 1 und 2
vorgesehenen Ausnahmen auf ein und dieselbe Risikoposition ist nicht
gestattet.


### Kapitel 2 - Beschlussfassungspflichten der Geschäftsleiter


#### § 3 Ausnahmen von der Beschlussfassungspflicht nach § 13 Absatz 2 des Kreditwesengesetzes

(1) Ein Geschäftsleiterbeschluss nach § 13 Absatz 2 und 3 des
Kreditwesengesetzes ist nicht erforderlich bei

1.  Risikopositionen im Sinne des § 1 Nummer 1, 3 bis 5 und 8 bis 10 sowie


2.  Risikopositionen im Sinne des Artikels 400 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe a
    bis e, g bis h, j und l sowie Satz 2 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013.




(2) Ein bereits von den Geschäftsleitern beschlossener Großkredit nach
§ 13 Absatz 2 und 3 des Kreditwesengesetzes muss von ihnen nicht
erneut beschlossen werden, auch wenn er durch Änderung von
Devisenkursen oder anderen Marktpreisen die
Großkreditdefinitionsgrenze nach Artikel 392 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 zwischenzeitlich unterschritten hat und diese später wieder
erreicht oder überschreitet. Ein neuer Beschluss ist erst
erforderlich, wenn der beschlossene Höchstbetrag für die
Risikoposition durch Änderungen nach Satz 1 überschritten wird.


#### § 4 Beschlussfassungspflicht bei Großkreditüberschreitungen

Soll ein Großkredit über die Obergrenze für Großkredite hinaus erhöht
werden, haben die Geschäftsleiter hierüber vor der Erhöhung einstimmig
nach § 13 Absatz 2 und 3 des Kreditwesengesetzes zu beschließen.


### Kapitel 3 - (weggefallen)


#### § 5 (weggefallen)



#### § 6 (weggefallen)



#### § 7 (weggefallen)



### Kapitel 4 - Meldungen zu Großkrediten


#### § 8 Stammdaten der Großkreditnehmer

(1) Besteht eine Meldepflicht nach Artikel 394 Absatz 1 und 2 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in Bezug auf einen Kreditnehmer oder eine
Gruppe verbundener Kunden, für die noch keine Stammdaten gemeldet
wurden, muss ein Institut die Angaben zu den Stammdaten eines Kunden
oder einer Gruppe verbundener Kunden der zuständigen Hauptverwaltung
der Deutschen Bundesbank unverzüglich, spätestens jedoch bis zum 15.
Geschäftstag des Kalendermonats, der auf den Meldetermin folgt,
einfach in Papierform einreichen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn sich
die folgenden Stammdaten eines Großkreditnehmers geändert haben:

1.  Name oder Firma,


2.  Wohnsitz oder Sitz,


3.  Zuordnung zu einer Gruppe verbundener Kunden nach Artikel 4 Absatz 1
    Nummer 39 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013.




(2) Für die Meldung nach Absatz 1 ist für die Meldung von
Kreditnehmern das Formular Vorgezogene Stammdatenmeldung Kreditnehmer
für Groß- und Millionenkreditanzeigen nach Artikel 394 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 sowie § 14 KWG – STA (Anlage 3) und für die Meldung
von Gruppen verbundener Kunden das Formular Vorgezogene
Stammdatenmeldung Gruppe verbundener Kunden für Großkreditanzeigen
nach Artikel 394 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 – STAK (Anlage 6) zu
verwenden. Kann das Institut einen neuen Kreditnehmer oder eine neue
Gruppe verbundener Kunden unter Zuhilfenahme der
Stammdatensuchmaschine im Datenbestand der Deutschen Bundesbank
identifizieren, kann das Institut auf die Abgabe einer Meldung
verzichten.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Meldungen nach Artikel
394 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit den Artikeln 10 bis 22 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013, die ein übergeordnetes Unternehmen für
seine Gruppe einzureichen hat.

(4) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 kann die Bundesanstalt statt der
Einreichung in Papierform die elektronische Einreichung durch eine
Allgemeinverfügung verbindlich vorgeben, sobald die für die
elektronische Stammdateneinreichung erforderlichen technischen
Voraussetzungen bei der Deutschen Bundesbank vorliegen. Vor Erlass
einer Allgemeinverfügung nach Satz 1 sind die am Meldeverfahren
beteiligten Unternehmen und die Deutsche Bundesbank anzuhören.
Mindestens zwölf Monate vor dem Erlass einer Allgemeinverfügung ist
dieser allen beteiligten Unternehmen gegenüber anzukündigen.


#### § 9 (weggefallen)


#### § 10 Aufbewahrungsfristen

Die Institute und die übergeordneten Unternehmen haben die Meldungen
zu den Stammdaten und die Meldungen nach Artikel 394 Absatz 1 und 2
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, die sie im laufenden Kalenderjahr
und in den zwei vorangegangenen Kalenderjahren eingereicht haben,
aufzubewahren.


## Teil 2 - Bestimmungen für Millionenkredite


### Kapitel 1 - Allgemeine Bestimmungen


#### § 11 Begriffsbestimmungen

(1) Geschäftsschluss im Sinne von Teil 2 dieser Verordnung ist täglich
um 24 Uhr MEZ/MESZ. Die Bundesanstalt kann auf Antrag eines Instituts
einen anderen Zeitpunkt festsetzen, der den Aktivitäten des Instituts
angemessen Rechnung trägt.

(2) Derivate im Sinne von Teil 2 dieser Verordnung sind solche nach §
19 Absatz 1a des Kreditwesengesetzes.


#### § 12 Bemessungsgrundlage

(1) Die Bemessungsgrundlage für die Ermittlung der Kreditbeträge nach
§ 14 des Kreditwesengesetzes ist

1.  bei den Bilanzaktiva nach § 19 Absatz 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes
    der Buchwert zuzüglich der darauf vorgenommenen
    Einzelwertberichtigungen,


2.  bei Ansprüchen aus Leasingverträgen nach § 19 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4
    und Satz 3 Nummer 15 des Kreditwesengesetzes der Barwert der
    Mindestleasingzahlungen nach Artikel 134 Absatz 7 der Verordnung (EU)
    Nr. 575/2013,


3.  bei Swap-Geschäften und den für sie übernommenen Gewährleistungen der
    effektive Kapitalbetrag oder, falls es einen solchen Kapitalbetrag
    nicht gibt, der aktuelle Marktpreis des Geschäftsgegenstandes,


4.  bei sonstigen Derivaten und den für sie übernommenen Gewährleistungen
    der unter der Annahme der tatsächlichen Erfüllung bestehende und zum
    aktuellen Marktpreis umgerechnete Anspruch des Instituts auf Lieferung
    oder Abnahme des Geschäftsgegenstandes,


5.  bei Patronatserklärungen und vergleichbaren Globalgarantien die Summe
    der Beträge aller vom patronierten Unternehmen gewährten Kredite mit
    Ausnahme der Kredite an das Institut, abzüglich des eingezahlten
    Kapitals und der ausgewiesenen Rücklagen des patronierten
    Unternehmens,


6.  bei Pensions- oder Darlehensgeschäften, die sich auf Wertpapiere oder
    Waren beziehen und bei denen das Institut der Pensions- oder
    Darlehensgeber ist, der Buchwert der Wertpapiere oder Waren,


7.  bei Pensions- oder Darlehensgeschäften, die sich auf Wertpapiere oder
    Waren beziehen und bei denen das Institut der Pensions- oder
    Darlehensnehmer ist, der übertragene Geldbetrag oder der Buchwert der
    im Gegenzug gestellten Wertpapier- oder Warensicherheit,


8.  bei Effektenlombardkreditgeschäften der gewährte Kredit und


9.  bei den anderen außerbilanziellen Geschäften nach § 19 Absatz 1 Satz 3
    des Kreditwesengesetzes der Kapitalbetrag, für den das Institut
    einzustehen hat, oder, falls es einen solchen Kapitalbetrag nicht
    gibt, der Buchwert.



Anteilige Zinsen sind zu berücksichtigen, sofern diese bei der
Anwendung der Artikel 387 bis 403 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 zu
berücksichtigen wären.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist für Derivate und Pensions-, Darlehens-
oder vergleichbare Geschäfte über Wertpapiere oder Waren die
Bemessungsgrundlage nach den Artikeln 271 bis 293 und 299 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 zu ermitteln.

(3) Abweichend von Absatz 1 darf ein am Millionenkreditmeldeverfahren
beteiligtes Unternehmen im Sinne von § 14 Absatz 1 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes, das nicht der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
unterliegt, für die Zwecke des Teils 2 dieser Verordnung die
Bemessungsgrundlage für derivative Adressenausfallrisikopositionen
nach einheitlicher Wahl gemäß Artikel 282 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 ermitteln (Ursprungsrisikomethode). Für bestimmte und
eindeutig abgegrenzte Teilbereiche darf die Wahl unterschiedlich
ausfallen. Die Festlegung von Teilbereichen kann nach verschiedenen
Finanzinstrumenten oder nach unterschiedlichen organisatorisch
festgelegten Bereichen des Instituts erfolgen. Die
Ursprungsrisikomethode nach Artikel 282 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 darf mit Zustimmung der Bundesanstalt auch von Zweigstellen
von Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat angewandt werden, die
unter die Rechtsverordnung nach § 53c des Kreditwesengesetzes fallen;
die Bundesanstalt kann die Zustimmung jederzeit widerrufen.


#### § 13 Umrechnung der auf fremde Währungen lautenden Positionen

Eine auf eine fremde Währung lautende Position ist entweder zu dem
Referenzkurs, der von der Europäischen Zentralbank am Tag des
Meldestichtags festgestellt und von der Deutschen Bundesbank
veröffentlicht worden ist (Euro-Referenzkurs), oder unter Anwendung
des Artikels 24 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in Euro umzurechnen.
Statt des Euro-Referenzkurses am Meldestichtag darf für Beteiligungen
der zum Zeitpunkt ihrer Erstverbuchung maßgebliche Devisenkurs
angewendet werden. Bei der Umrechnung von Währungen, für die kein
Euro-Referenzkurs veröffentlicht wird, sind die Mittelkurse aus
feststellbaren An- und Verkaufskursen des Meldestichtags zugrunde zu
legen.


#### § 14 Bestimmung des Kreditnehmers

(1) Für die Zwecke des § 14 des Kreditwesengesetzes ist der
Kreditnehmer

1.  bei Forderungen der Forderungsschuldner,


2.  bei Anteilen an Unternehmen einschließlich
    Personenhandelsgesellschaften oder Partnerschaften das Unternehmen, an
    dem die Anteile gehalten werden,


3.  bei Bürgschaften, Garantien oder anderen Gewährleistungen für
    Forderungen Dritter der Forderungsschuldner,


4.  bei dem Ankauf von Wechseln oder Schecks der Einreicher,


5.  bei Wertgarantien für Anteile an Unternehmen einschließlich
    Personenhandelsgesellschaften oder Partnerschaften das Unternehmen, an
    dem die Anteile gehalten werden,


6.  bei als Festgeschäften ausgestalteten Termingeschäften der
    Geschäftspartner,


7.  bei Optionsrechten oder Gewährleistungen für Optionsrechte der
    Stillhalter,


8.  bei Gewährleistungen für als Festgeschäfte ausgestaltete
    Termingeschäfte der Geschäftspartner, für dessen Verbindlichkeiten das
    Institut einzustehen verspricht,


9.  bei als Festgeschäften ausgestalteten Termingeschäften sowie
    Stillhalterverpflichtungen, die kommissionsweise abgeschlossen oder
    übernommen werden, der Kommittent,


10. bei Forderungen aus Kreditderivaten der Kontraktpartner und die dem
    Kreditderivat zugrunde liegenden Referenzschuldner und


11. bei Kreditzusagen die Gegenpartei, gegenüber der die Zusage gegeben
    wurde.




(2) Bei Forderungen aus Geschäften im Sinne des Artikels 112 Buchstabe
m (Verbriefungspositionen) oder des Artikels 112 Buchstabe o
(Forderungen in Form von Anteilen an Organismen für Gemeinsame
Anlagen) der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 oder aus anderen Geschäften,
bei denen Forderungen aus zugrunde liegenden Vermögenswerten
resultieren, hat das Institut das Geschäft als solches für die Zwecke
des § 14 des Kreditwesengesetzes wie einen Kreditnehmer zu melden.
Nimmt das Institut die Zerlegung nach Artikel 390 Absatz 7 und 8 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 für Großkreditzwecke vor, hat das
Institut auch die zugrunde liegenden Vermögenswerte zu melden.


### Kapitel 2 - Meldeverfahren für Millionenkreditanzeigen


#### § 15 Meldeverfahren, Meldestichtag, Ermittlung der Millionenkreditmeldegrenze

(1) Im Rahmen der Millionenkreditanzeigen nach § 14 des
Kreditwesengesetzes haben die am Millionenkreditmeldeverfahren
beteiligten Unternehmen unter Berücksichtigung der Bildung von
Kreditnehmereinheiten nach § 19 Absatz 2 des Kreditwesengesetzes
folgende Daten zu melden:

1.  die Stammdaten der Millionenkreditnehmer im Sinne des § 14 Absatz 1
    Satz 1 des Kreditwesengesetzes und


2.  die Betragsdaten der Kredite im Sinne von § 19 Absatz 1 des
    Kreditwesengesetzes mit Kreditnehmern oder Kreditnehmereinheiten,
    deren Volumen zu einem beliebigen Zeitpunkt während der dem
    Meldestichtag vorhergehenden drei Kalendermonate die
    Millionenkreditmeldegrenze im Sinne des § 14 des Kreditwesengesetzes
    erreicht oder überschritten hat.




(2) Meldestichtag ist jeweils der letzte Kalendertag der Monate März,
Juni, September und Dezember.

(3) Für die Ermittlung, ob das Volumen der Kredite, die ein am
Millionenkreditmeldeverfahren beteiligtes Unternehmen einem
Kreditnehmer oder einer Kreditnehmereinheit gewährt hat, die
Millionenkreditmeldegrenze erreicht oder übersteigt, sind Wertpapiere
des Handelsbuchs nicht zu berücksichtigen. Für die Ermittlung nach
Satz 1 ist der Stand der Geschäfte täglich bei Geschäftsschluss
maßgeblich; untertägige Spitzen, die bis Geschäftsschluss wieder unter
die Millionenkreditmeldegrenze zurückgeführt werden, bleiben
unberücksichtigt.


#### § 16 Stammdaten für Millionenkreditnehmer

(1) Ein am Millionenkreditmeldeverfahren beteiligtes Unternehmen muss
die Angaben zu den Stammdaten eines Kunden oder einer
Kreditnehmereinheit der zuständigen Hauptverwaltung der Deutschen
Bundesbank einfach in Papierform einreichen, wenn

1.  ein Kredit oder das Volumen der Kredite, den oder die ein am
    Millionenkreditmeldeverfahren beteiligtes Unternehmen diesem
    Kreditnehmer oder dieser Kreditnehmereinheit gewährt hat, erstmalig
    die Millionenkreditmeldegrenze im Sinne des § 14 Absatz 1 Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes erreicht oder übersteigt oder


2.  sich die folgenden Stammdaten eines Millionenkreditnehmers ändern:

    a)  Name oder Firma,


    b)  Wohnsitz oder Sitz,


    c)  Zuordnung zu einer Kreditnehmereinheit nach § 19 Absatz 2 des
        Kreditwesengesetzes.






Die Meldung nach Satz 1 ist spätestens bis zum 15. Kalendertag der
Monate Januar, April, Juli und Oktober, der auf den
Beobachtungszeitraum im Sinne von § 14 Absatz 1 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes folgt, in dem das Ereignis nach Satz 1 Nummer 1
oder 2 eingetreten ist, einzureichen.

(2) Für die Meldung nach Absatz 1 sind die folgenden Formulare zu
verwenden:

1.  Einzelmeldung Kreditnehmer für Millionenkreditanzeigen nach § 14 KWG –
    EA (Anlage 2),


2.  Meldung über die Zusammensetzung von Gesellschaften bürgerlichen
    Rechts o. a. für Millionenkreditanzeigen nach § 14 KWG – GbR (Anlage
    4),


3.  Meldung über die Zugehörigkeit eines Kreditnehmers zu mehreren
    Kreditnehmereinheiten für Millionenkreditanzeigen nach § 14 KWG – MKNE
    (Anlage 5).



Wenn die anzuzeigende Änderung bereits im Datenbestand der Deutschen
Bundesbank vorgenommen wurde, darf das am
Millionenkreditmeldeverfahren beteiligte Unternehmen auf die Meldung
nach Absatz 1 verzichten.

(3) Abweichend von Absatz 2 kann die Meldung auch im Rahmen der
vorgezogenen Einreichung unter Verwendung des Formulars Vorgezogene
Stammdatenmeldung Kreditnehmer für Groß- und Millionenkreditanzeigen
nach Artikel 394 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sowie § 14 KWG – STA
(Anlage 3) anstelle des Formulars nach Absatz 2 Nummer 1 (Anlage 2)
erfolgen.

(4) Mit Zustimmung der bei der Deutschen Bundesbank geführten
Evidenzzentrale (Evidenzzentrale) darf ein am
Millionenkreditmeldeverfahren beteiligtes Unternehmen die Meldung von
Stammdaten abweichend von den in den Absätzen 2 und 3 vorgesehenen
Formularen vornehmen, soweit es für die technische Durchführung der
Einreichungsverfahren zweckmäßig erscheint und der Informationsgehalt
der Meldungen dadurch nicht beeinträchtigt wird.

(5) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 kann die Bundesanstalt statt der
Einreichung in Papierform die elektronische Einreichung durch eine
Allgemeinverfügung verbindlich vorgeben, sobald die für die
elektronische Stammdateneinreichung erforderlichen technischen
Voraussetzungen bei der Deutschen Bundesbank vorliegen. Vor Erlass
einer Allgemeinverfügung nach Satz 1 sind die am Meldeverfahren
beteiligten Unternehmen und die Deutsche Bundesbank anzuhören.
Mindestens zwölf Monate vor dem Erlass einer Allgemeinverfügung ist
dieser allen beteiligten Unternehmen gegenüber anzukündigen.


#### § 17 Betragsdaten für Millionenkredite

(1) Ein am Millionenkreditmeldeverfahren beteiligtes Unternehmen muss
die Angaben zu den Betragsdaten der Millionenkredite der
Evidenzzentrale in elektronischer Form bis zum 15. Geschäftstag der
Monate Januar, April, Juli und Oktober melden. Für die Meldung nach
Satz 1 sind folgende Formulare nach Maßgabe der Absätze 2 bis 6 zu
verwenden:
Angaben zu den Krediten nach § 14 KWG – BA, BAS, BA6, BAS6, BA7, BAS7
§ 14 (Anlage 7).

(2) Das Formular BA nach Absatz 1 Satz 2 (Anlage 7) ist für jeden
Kreditnehmer gesondert auszufüllen. Besteht eine Kreditnehmereinheit
nach § 19 Absatz 2 des Kreditwesengesetzes, ist das Formular BA nach
Absatz 1 Satz 2 (Anlage 7) für jeden Kreditnehmer dieser
Kreditnehmereinheit gesondert auszufüllen.

(3) Bei Krediten, an denen mehrere meldepflichtige Unternehmen in der
Weise beteiligt sind, dass ein beteiligtes Unternehmen den Kredit
gewährt und ein anderes den Kredit durch Gewährleistung,
Akzepthergabe, Avalkreditzusage oder auf andere Weise sichert, hat das
kreditgebende Unternehmen zusätzlich zu den Betragspositionen des
Formulars BA der Anlage 7 die Positionen 080 sowie 121 bis 123 des
Formulars BA7 der Anlage 7 anzuzeigen. Das den Kredit sichernde
Unternehmen hat die Gewährleistung, Akzepthergabe, Avalkreditzusage
oder sonstige Art der Sicherung in den Positionen 080 sowie 121 bis
123 des Formulars BA6 der Anlage 7 anzuzeigen. Bei Bürgschaften, die
durch Rückbürgschaften anderer meldepflichtiger Unternehmen gesichert
sind, ist entsprechend zu verfahren. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend, soweit gruppenangehörige Unternehmen im Sinne des § 14
Absatz 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes bei Kreditgewährungen in der
in den Sätzen 1, 2 oder 3 genannten Weise beteiligt sind.

(4) Ist ein am Millionenkreditmeldeverfahren beteiligtes Unternehmen
als Konsorte an einem Gemeinschaftskredit und Konsortialavalkredit mit
einem Millionenkreditnehmer beteiligt, bei dem ein anderes Unternehmen
als Konsortialführer die Kreditmittel zur Verfügung stellt, hat es den
eigenen Haftungsanteil unter Berücksichtigung der Vorgaben von Absatz
3 anzuzeigen. Soweit gruppenangehörige Unternehmen im Sinne des § 14
Absatz 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes an Gemeinschaftskrediten und
Konsortialavalkrediten beteiligt sind, gilt Entsprechendes.

(5) Ein am Millionenkreditmeldeverfahren beteiligtes Unternehmen muss
für alle mit den Formularen BA, BA6, BA7 angezeigten Kreditbeträge
jeweils gesonderte Summenanzeigen mit den Formularen BAS, BAS6, BAS7
einreichen (Anlage 7).

(6) Mit Zustimmung der Evidenzzentrale darf ein am
Millionenkreditmeldeverfahren beteiligtes Unternehmen die Meldung von
Betragsdaten abweichend von den in Absatz 1 Satz 2 vorgesehenen
Formularen vornehmen, soweit es für die technische Durchführung des
Meldeverfahrens zweckmäßig erscheint und der Informationsgehalt der
Meldungen dadurch nicht beeinträchtigt wird.


#### § 18 Aufbewahrungsfristen

Die am Millionenkreditmeldeverfahren beteiligten Unternehmen haben die
Meldungen zu den Stammdaten und zu den Betragsdaten nach den §§ 15 bis
17, die sie im laufenden Kalenderjahr und in den zwei vorangegangenen
Kalenderjahren eingereicht haben, aufzubewahren.


## Teil 3 - Benachrichtigung nach § 14 Absatz 2 Satz 1 des Kreditwesengesetzes


### § 19 Benachrichtigung über die Verschuldung der Kreditnehmer

(1) Die Benachrichtigung nach § 14 Absatz 2 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes stellt die Evidenzzentrale den am
Millionenkreditmeldeverfahren beteiligten Unternehmen in
elektronischer Form zur Verfügung.

(2) Die Evidenzzentrale hat die Angaben über die Verschuldung eines
Kreditnehmers und einer Kreditnehmereinheit, der dieser zugehört, bei
den am Millionenkreditmeldeverfahren beteiligten Unternehmen in der
Benachrichtigung nach § 14 Absatz 2 Satz 1 des Kreditwesengesetzes in
die Betragspositionen POS 100 bis 102 und 110 bis 150 des Formulars
nach § 17 Absatz 1 Satz 2 der Anlage 7 aufzugliedern.

(3) Die Benachrichtigung nach § 14 Absatz 2 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes muss die Angabe des Medians der prognostizierten
Ausfallwahrscheinlichkeiten im Sinne der Artikel 92 bis 386 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 für einen Kreditnehmer umfassen, wenn

1.  das zu benachrichtigende am Millionenkreditmeldeverfahren beteiligte
    Unternehmen eine solche prognostizierte Ausfallwahrscheinlichkeit
    gemeldet hat und


2.  insgesamt mindestens drei am Millionenkreditmeldeverfahren beteiligte
    Unternehmen eine solche prognostizierte Ausfallwahrscheinlichkeit
    gemeldet haben.



Haben mindestens vier am Millionenkreditmeldeverfahren beteiligte
Unternehmen eine Ausfallwahrscheinlichkeit angezeigt, ist zusätzlich
die Bandbreite als Differenz aus der geringsten und der höchsten
gemeldeten prognostizierten Ausfallwahrscheinlichkeit (Maximum minus
Minimum) auszuweisen.

(4) Die Evidenzzentrale teilt den am Millionenkreditmeldeverfahren
beteiligten Unternehmen Betragsdatenkorrekturen zu den letzten zwei
Meldeterminen mit. Die Korrekturbenachrichtigung ist entsprechend der
Vorgaben der Absätze 2 und 3 aufzugliedern. Die Deutsche Bundesbank
ist nicht verpflichtet, Betragsdatenkorrekturen für davor liegende
Meldetermine vorzunehmen und diese mitzuteilen.

(5) Die Evidenzzentrale kann jedem am Millionenkreditmeldeverfahren
beteiligten Unternehmen für den nächsten Meldetermin in elektronischer
Form eine Rückmeldung als Grundlage für die Meldung der zum
Meldetermin bestehenden Millionenkredite, die Stammdaten und weitere
gemeldete Informationen zu den Kreditnehmern und Kreditnehmereinheiten
enthält, die von den am Millionenkreditmeldeverfahren beteiligten
Unternehmen zum vorhergehenden Meldetermin von diesen gemeldet wurden,
bereitstellen.


## Teil 4 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 20 (weggefallen)



### § 21 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2014 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Großkredit- und Millionenkreditverordnung vom 14. Dezember 2006
(BGBl. I S. 3065), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 26.
Oktober 2011 (BGBl. I S. 2103) geändert worden ist, außer Kraft.


### Anlage 1 (weggefallen)



### Anlage 2 Meldeformular EA

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 153 - 154; bezüglich der einzelnen
Änderungen vg. Fußnote)


*    *
    *
    *

*    *
    *   Einzelmeldung Kreditnehmer für Millionenkreditanzeigen
        **nach § 14 KWG**

    *

*    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   An die
        Deutsche Bundesbank
        Hauptverwaltung

    *
    *
    *   Meldetermin

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *

*    *
    *   Kreditgeber/Übergeordnetes Unternehmen – Name

    *   – ID

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *



*    *
    *
    *

*    *
    *   Kreditgeber/Nachgeordnetes Unternehmen – Name

    *   – ID

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   **wird durch die Bundesbank ausgefüllt**

    *

*    *
    *
    *   Kreditnehmereinheit – ID

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Kreditnehmer

    *   – Name/Firma (lt. Registereintragung)

    *   – ID (falls bekannt)

    *   Kreditnehmer – ID

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^F806348_01_BJNR418300013BJNE002502119]
   Postleitzahl

    *[^F806348_02_BJNR418300013BJNE002502119]
   Sitz

    *[^F806348_03_BJNR418300013BJNE002502119]
   Staat

    *[^F806348_04_BJNR418300013BJNE002502119]
   ISO-Code (Staat)

    *   Wirtschaftszweig –
[^F806348_05_BJNR418300013BJNE002502119]
        Code

    *

*    *
    *[^F806348_06_BJNR418300013BJNE002502119]
   Steuernummer

    *[^F806348_07_BJNR418300013BJNE002502119]
   Registereintragung – Art und Nummer

    *   Registereintragung – Ort
        7

    *[^F806348_08_BJNR418300013BJNE002502119]
   Bundesstaat

    *

*    *
    *[^F806348_09_BJNR418300013BJNE002502119]
   Geburtsdatum

    *   Beruf
        9

    *[^F806348_10_BJNR418300013BJNE002502119]
   ISIN

    *[^F806348_11_BJNR418300013BJNE002502119]
   LEI

    *

*    *
    *
    *



*    *
    *
    *

*    *
    *[^F806348_12_BJNR418300013BJNE002502119]
   Kreditnehmereinheit

    *   – Name/Firma

    *   – ID (falls bekannt)

    *   Kreditnehmerergänzungsschlüssel

    *

*    *
    *[^F806348_13_BJNR418300013BJNE002502119]
   Begründung der Zuordnung – Code

    *[^F806348_14_BJNR418300013BJNE002502119]
   Referenzschuldner – Name

    *   – ID (falls bekannt)

    *   Referenzschuldner – ID

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Kreditnehmereinheit – Begründung (z. B. Kapital- und
        Gesellschaftsverhältnisse)

    *

*    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *[^F806348_15_BJNR418300013BJNE002502119]
   Laufende Nummer

    *

*    *
    *   Betragsdatenidentifikation

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Melderelevanz – Code

    *[^F806348_16_BJNR418300013BJNE002502119]
   Position BA 100

    *   Filiale

    *   Zusatzangaben

    *

*    *
    *
    *



*    *
    *
    *

*    *
    *   Sachbearbeiter/-in

    *   Telefon

    *   E-Mail

    *

*    *
    *
    *



   Weitere Erläuterungen sind den technischen Durchführungsbestimmungen
für Millionenkredite nach § 14 KWG zu entnehmen, die unter
https://www.bundesbank.de/de/service/meldewesen/bankenaufsicht-
formular-center/meldungen veröffentlicht              sind.

    Die Postleitzahl ist nur für inländische Kreditnehmer anzugeben.
[^F806348_01_BJNR418300013BJNE002502119]:     Als Sitz ist der juristische Sitz oder der Wohnsitz zu melden.
[^F806348_02_BJNR418300013BJNE002502119]:     Der Staat ist ausschließlich für ausländische Kreditnehmer anzuzeigen.
[^F806348_03_BJNR418300013BJNE002502119]:     Ein ISO-Code ist nur für ausländische Kreditnehmer anzugeben. Es ist
    die zweibuchstabige (ALPHA-2) Codierung nach ISO 3166-1, herausgegeben
    von der International Organization for Standardization (ISO), zu
    verwenden.
[^F806348_04_BJNR418300013BJNE002502119]:     Es ist der Wirtschaftszweig gemäß Veröffentlichung „Bankenstatistik
    Kundensystematik“ der Deutschen Bundesbank zu verwenden.
[^F806348_05_BJNR418300013BJNE002502119]:     Dieses Feld kann bei ausländischen Kreditnehmern ohne Registernummer
    befüllt werden.
[^F806348_06_BJNR418300013BJNE002502119]:     Die Registereintragung ist für eingetragene Kreditnehmer im Inland und
    in bestimmten anderen Ländern stets anzugeben.
[^F806348_07_BJNR418300013BJNE002502119]:     Bei der Anzeige eines Kreditnehmers mit Sitz in den USA (Vereinigte
    Staaten von Amerika) ist die Angabe des amerikanischen Bundesstaates
    erforderlich.
[^F806348_08_BJNR418300013BJNE002502119]:     Geburtsdatum und Beruf sind ausschließlich für natürliche Personen
    anzugeben.
[^F806348_09_BJNR418300013BJNE002502119]: [^F806348_10_BJNR418300013BJNE002502119]:     *Bei der Anzeige eines Investmentfonds ist die Internationale
    Wertpapierkennnummer (ISIN) zu melden. Dies gilt auch für andere
    Konstrukte, für die nur              eine*              ISIN
    existiert.
    Sofern eine einheitliche Identifikationsnummer „Legal Entity
    Identifier“ (LEI) existiert, ist diese anzugeben. Vorläufer der LEI,
    sog. Pre-LEI´s, sind ebenfalls zu berücksichtigen.
[^F806348_11_BJNR418300013BJNE002502119]:     Bei einer Erstanzeige oder der Veränderung einer Kreditnehmereinheit
    ist eine Begründung erforderlich (ggf. auf gesondertem Blatt).
[^F806348_12_BJNR418300013BJNE002502119]:     Die Begründung der Zuordnung gibt den Zuordnungstatbestand nach § 19
    Abs. 2 KWG an. Die entsprechende Code-Tabelle ist in den technischen
    Durchführungsbestimmungen für Millionenkredite nach § 14 KWG
    definiert.
[^F806348_13_BJNR418300013BJNE002502119]:     Der Referenzschuldner ist der Kreditnehmer, der hierarchisch die
    nächsthöhere Ebene in dieser Kreditnehmereinheit darstellt.
[^F806348_14_BJNR418300013BJNE002502119]:     Alle Vordrucke EA sind für einen bestimmten Meldetermin eindeutig zu
    nummerieren.
[^F806348_15_BJNR418300013BJNE002502119]:     Es ist der Betrag der Position BA 100 aus dem zugehörigen
    Betragsdatensatz anzugeben.
[^F806348_16_BJNR418300013BJNE002502119]: 

### Anlage 3 Meldeformular STA

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 155 - 156; bezüglich der einzelnen
Änderungen vg. Fußnote)


*    *
    *
    *

*    *
    *   Vorgezogene Stammdatenmeldung Kreditnehmer für Groß- und
        Millionenkreditanzeigen
        **nach Art. 394 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sowie nach § 14 KWG**

    *

*    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   An die
        Deutsche Bundesbank
        Hauptverwaltung

    *
    *
    *   Tag der Abgabe/Einreichung

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Meldetermin

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *

*    *
    *   Kreditgeber/Übergeordnetes Unternehmen – Name

    *   – ID

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *



*    *
    *
    *

*    *
    *   Kreditgeber/Nachgeordnetes Unternehmen – Name

    *   – ID

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Meldepflicht nach:

    *   **wird durch die Bundesbank ausgefüllt**

    *

*    *
    *   *                      Art. 394 der Verordnung (EU)*
         Art. 394 der Verordnung (EU)*                      § 14 KWG

    *   Kreditnehmereinheit – ID

    *

*    *
    *   Nr. 575/2013 – Einzelinstitut     Nr. 575/2013 – Konsolidiert

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Kreditnehmer

    *   – Name/Firma (lt. Registereintragung)

    *   – ID (falls bekannt)

    *   Kreditnehmer – ID

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^F806348_01a_BJNR418300013BJNE002602119]
   Postleitzahl

    *[^F806348_02a_BJNR418300013BJNE002602119]
   Sitz

    *[^F806348_03a_BJNR418300013BJNE002602119]
   Staat

    *[^F806348_04a_BJNR418300013BJNE002602119]
   ISO-Code (Staat)

    *   Wirtschaftszweig –
[^F806348_05a_BJNR418300013BJNE002602119]
        Code

    *

*    *
    *[^F806348_06a_BJNR418300013BJNE002602119]
   Steuernummer

    *[^F806348_07a_BJNR418300013BJNE002602119]
   Registereintragung – Art und Nummer

    *   Registereintragung – Ort
        7

    *[^F806348_08a_BJNR418300013BJNE002602119]
   Bundesstaat

    *

*    *
    *[^F806348_09a_BJNR418300013BJNE002602119]
   Geburtsdatum

    *   Beruf
        9

    *[^F806348_10a_BJNR418300013BJNE002602119]
   ISIN

    *[^F806348_11a_BJNR418300013BJNE002602119]
   LEI

    *

*    *
    *
    *



*    *
    *
    *

*    *
    *[^F806348_12a_BJNR418300013BJNE002602119]
   Kreditnehmereinheit/Gruppe verbundener Kunden
        – Name/Firma    – ID (falls bekannt)

    *   Kreditnehmerergänzungsschlüssel

    *

*    *
    *[^F806348_13a_BJNR418300013BJNE002602119]
   Begründung der Zuordnung – Code

    *[^F806348_14a_BJNR418300013BJNE002602119]
   Referenzschuldner – Name

    *   – ID (falls bekannt)

    *   Referenzschuldner – ID

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^F806348_15a_BJNR418300013BJNE002602119]
   Kreditnehmereinheit – Begründung (z. B. Kapital- und
        Gesellschaftsverhältnisse)

    *

*    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *[^F806348_16a_BJNR418300013BJNE002602119]
   Laufende Nummer

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Zusatzangaben

    *

*    *
    *
    *



*    *
    *
    *

*    *
    *   Sachbearbeiter/-in

    *   Telefon

    *   E-Mail

    *

*    *
    *
    *



   Weitere Erläuterungen sind den technischen Durchführungsbestimmungen
für Großkredite nach Art. 394 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (nur
Stammdaten) und für Millionenkredite nach § 14 KWG zu entnehmen, die
unter https://www.bundesbank.de/de/service/meldewesen/bankenaufsicht-
formular-center/meldungen veröffentlicht sind.

    Die Postleitzahl ist nur für inländische Kreditnehmer anzugeben.
[^F806348_01a_BJNR418300013BJNE002602119]:     Als Sitz ist der juristische Sitz oder der Wohnsitz zu melden.
[^F806348_02a_BJNR418300013BJNE002602119]:     Der Staat ist ausschließlich für ausländische Kreditnehmer anzuzeigen.
[^F806348_03a_BJNR418300013BJNE002602119]:     Ein ISO-Code ist nur für ausländische Kreditnehmer anzugeben. Es ist
    die zweibuchstabige (ALPHA-2) Codierung nach ISO 3166-1, herausgegeben
    von der International Organization for Standardization (ISO), zu
    verwenden.
[^F806348_04a_BJNR418300013BJNE002602119]:     Es ist der Wirtschaftszweig gemäß Veröffentlichung „Bankenstatistik
    Kundensystematik“ der Deutschen Bundesbank zu verwenden.
[^F806348_05a_BJNR418300013BJNE002602119]:     Dieses Feld kann bei ausländischen Kreditnehmern ohne Registernummer
    befüllt werden.
[^F806348_06a_BJNR418300013BJNE002602119]:     Die Registereintragung ist für eingetragene Kreditnehmer im Inland und
    in bestimmten anderen Ländern stets anzugeben.
[^F806348_07a_BJNR418300013BJNE002602119]:     Bei der Anzeige eines Kreditnehmers mit Sitz in den USA (Vereinigte
    Staaten von Amerika) ist die Angabe des amerikanischen Bundesstaates
    erforderlich.
[^F806348_08a_BJNR418300013BJNE002602119]:     Geburtsdatum und Beruf sind ausschließlich für natürliche Personen
    anzugeben.
[^F806348_09a_BJNR418300013BJNE002602119]: [^F806348_10a_BJNR418300013BJNE002602119]:     *Bei der Anzeige eines Investmentfonds ist die Internationale
    Wertpapierkennnummer (ISIN) zu melden. Das gilt auch für andere
    Konstrukte, für die nur              eine*              ISIN
    existiert.
    Sofern eine einheitliche Identifikationsnummer „Legal Entity
    Identifier“ (LEI) existiert, ist diese anzugeben. Vorläufer der LEI,
    sog. Pre-LEI´s sind ebenfalls zu berücksichtigen.
[^F806348_11a_BJNR418300013BJNE002602119]:     Bei Erstanzeige oder Veränderung einer Kreditnehmereinheit ist eine
    Begründung erforderlich (ggf. auf gesondertem Blatt). Angaben sind nur
    bei Meldepflicht nach § 14 KWG erforderlich.
[^F806348_12a_BJNR418300013BJNE002602119]:     Die Begründung der Zuordnung gibt den Zuordnungstatbestand nach § 19
    Abs. 2 KWG an. Die entsprechende Code-Tabelle ist in den technischen
    Durchführungsbestimmungen für Millionenkredite nach § 14 KWG
    definiert. Angaben sind nur bei Meldepflicht nach § 14 KWG
    erforderlich.
[^F806348_13a_BJNR418300013BJNE002602119]:     Der Referenzschuldner ist der Kreditnehmer, der hierarchisch die
    nächsthöhere Ebene in dieser Kreditnehmereinheit darstellt. Angaben
    sind nur bei Meldepflicht nach § 14 KWG erforderlich.
[^F806348_14a_BJNR418300013BJNE002602119]:     Angaben sind nur bei Meldepflicht nach § 14 KWG erforderlich.
[^F806348_15a_BJNR418300013BJNE002602119]:     Alle Vordrucke STA/STAK sind für einen bestimmten Meldetermin
    eindeutig zu nummerieren.
[^F806348_16a_BJNR418300013BJNE002602119]: 

### Anlage 4 GbR

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4197 - 4198; bezüglich der einzelnen
Änderungen vg. Fußnote)




### Anlage 5 MKNE

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4199 - 4200; bezüglich der einzelnen
Änderungen vg. Fußnote)




### Anlage 6 STAK

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4201 - 4202; bezüglich der einzelnen
Änderungen vg. Fußnote)




### Anlage 7 BA

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 157 - 160; bezüglich der einzelnen
Änderungen vg. Fußnote)

### Meldeformulare BA, BAS, BA6, BAS6, BA7, BAS7

**BA**

## **Betragsdatenanzeige Kreditnehmer Millionenkreditanzeigen nach §
14 KWG**


*    *   **Angaben zu den Krediten nach § 14 KWG**


*    *   Berichtszeitraum

    *   010

    *
    *
    *

*    *   Vordruck

    *   015

    *
    *
    *

*    *   Kreditgeber/Nachgeordnetes Unternehmen – ID

    *   030

    *
    *
    *

*    *   Kreditnehmereinheit – ID

    *   040

    *
    *
    *

*    *   Kreditnehmer – ID

    *   050

    *
    *
    *

*    *   LEI des Kreditnehmers

    *   051

    *
    *
    *

*    *   Laufende Nummer der EA

    *   060

    *
    *
    *

*    *   Filiale

    *   070

    *
    *
    *

*    *   Zusatzangaben

    *   071

    *
    *
    *

*    *   Verwendeter Ansatz

    *   090

    *
    *
    *

*    *   Ausfallkennzeichen

    *   091

    *
    *
    *

*    *   Ausfallwahrscheinlichkeit (PD)

    *   092

    *
    *
    *

*    *   Risikogewicht

    *   093

    *
    *
    *

*    *   Durchschnittliche Verlustquote (LGD)

    *   094

    *
    *
    *



*    *   **Angaben zu den Krediten nach § 14 KWG (in Tsd. Euro)**


*    *   Gesamtposition Millionenkredite

    *   100

    *
    *
    *

*    *
    *   darunter Realkredite

    *   101

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   darunter wohnwirtschaftliche Realkredite

    *   102

    *
    *
    *

*    *   Gesamtposition Millionenkredite – Notleidende Kreditforderungen (NPL)

    *   104

    *
    *
    *

*    *   Gesamtposition Millionenkredite – Erwarteter Verlust (EL)

    *   105

    *
    *
    *

*    *   Gesamtposition Millionenkredite – Risikoposition bei Ausfall (EaD)

    *   106

    *
    *
    *

*    *   Gesamtposition Millionenkredite – Einzelwertberichtigungen (EWB)

    *   107

    *
    *
    *

*    *   Gesamtposition Millionenkredite – Risikogewichteter Positionsbetrag
        (RWA)

    *   108

    *
    *
    *

*    *   davon (Bezug 100) Bilanzielle Kreditforderungen

    *   110

    *
    *
    *

*    *
    *   darunter Schuldverschreibungen und andere verzinsliche Wertpapiere

    *   111

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   darunter Handelsbuch

    *   112

    *
    *
    *

*    *
    *   darunter Aktien, Beteiligungen, Anteile an Unternehmen

    *   113

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   darunter Handelsbuch

    *   114

    *
    *
    *

*    *
    *   darunter Wertpapierpensions/-darlehensgeschäfte als
        Pensions-/Darlehensnehmer

    *   115

    *
    *
    *

*    *
    *   darunter Wertpapierpensions/-darlehensgeschäfte als
        Pensions-/Darlehensgeber

    *   116

    *
    *
    *

*    *   davon (Bezug 100) Andere außerbilanzielle Geschäfte

    *   120

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   darunter Bürgschaften, Garantien u. a.

    *   121

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   darunter offene unwiderrufliche Kreditzusagen

    *   122

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   darunter offene widerrufliche Kreditzusagen

    *   123

    *
    *
    *

*    *   davon (Bezug 100) Derivate

    *   130

    *
    *
    *

*    *
    *   darunter Kontrahentenrisiko aus Kreditderivaten als Sicherungsnehmer

    *   131

    *
    *
    *

*    *
    *   darunter Kontrahentenrisiko aus Kreditderivaten als Sicherungsgeber

    *   132

    *
    *
    *

*    *   *nachrichtlich*

    *
    *
    *
    *

*    *   Risikoposition aus Kreditderivaten als Sicherungsnehmer

    *   140

    *
    *
    *

*    *   Risikoposition aus Kreditderivaten als Sicherungsgeber

    *   150

    *
    *
    *

*    *   Summe der bewerteten Sicherheiten (nach banküblichen Maßstäben)

    *   160

    *
    *
    *

*    *


   **BAS**

## Betragsdatensummenanzeige Millionenkreditanzeigen nach § 14 KWG


*    *   **Angaben zu allen Krediten nach § 14 KWG**


*    *   Berichtszeitraum

    *   010

    *
    *
    *

*    *   Kreditgeber/Nachgeordnetes Unternehmen – ID

    *   030

    *
    *
    *

*    *   Sachbearbeiter/-in

    *   072

    *
    *
    *

*    *   Telefon

    *   073

    *
    *
    *

*    *   E-Mail

    *   074

    *
    *
    *



*    *   **Angaben zu allen Krediten nach § 14 KWG (in Tsd. Euro)**


*    *   Gesamtposition Millionenkredite

    *   100

    *
    *
    *

*    *
    *   darunter Realkredite

    *   101

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   darunter wohnwirtschaftliche Realkredite

    *   102

    *
    *
    *

*    *   Gesamtposition Millionenkredite – Notleidende Kreditforderungen (NPL)

    *   104

    *
    *
    *

*    *   Gesamtposition Millionenkredite – Erwarteter Verlust (EL)

    *   105

    *
    *
    *

*    *   Gesamtposition Millionenkredite – Risikoposition bei Ausfall (EaD)

    *   106

    *
    *
    *

*    *   Gesamtposition Millionenkredite – Einzelwertberichtigungen (EWB)

    *   107

    *
    *
    *

*    *   Gesamtposition Millionenkredite – Risikogewichteter Positionsbetrag
        (RWA)

    *   108

    *
    *
    *

*    *   davon (Bezug 100) Bilanzielle Kreditforderungen

    *   110

    *
    *
    *

*    *
    *   darunter Schuldverschreibungen und andere verzinsliche Wertpapiere

    *   111

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   darunter Handelsbuch

    *   112

    *
    *
    *

*    *
    *   darunter Aktien, Beteiligungen, Anteile an Unternehmen

    *   113

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   darunter Handelsbuch

    *   114

    *
    *
    *

*    *
    *   darunter Wertpapierpensions/-darlehensgeschäfte als
        Pensions-/Darlehensnehmer

    *   115

    *
    *
    *

*    *
    *   darunter Wertpapierpensions/-darlehensgeschäfte als
        Pensions-/Darlehensgeber

    *   116

    *
    *
    *

*    *   davon (Bezug 100) Andere außerbilanzielle Geschäfte

    *   120

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   darunter Bürgschaften, Garantien u. a.

    *   121

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   darunter offene unwiderrufliche Kreditzusagen

    *   122

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   darunter offene widerrufliche Kreditzusagen

    *   123

    *
    *
    *

*    *   davon (Bezug 100) Derivate

    *   130

    *
    *
    *

*    *
    *   darunter Kontrahentenrisiko aus Kreditderivaten als Sicherungsnehmer

    *   131

    *
    *
    *

*    *
    *   darunter Kontrahentenrisiko aus Kreditderivaten als Sicherungsgeber

    *   132

    *
    *
    *

*    *   *nachrichtlich*

    *
    *
    *
    *

*    *   Risikoposition aus Kreditderivaten als Sicherungsnehmer

    *   140

    *
    *
    *

*    *   Risikoposition aus Kreditderivaten als Sicherungsgeber

    *   150

    *
    *
    *

*    *   Summe der bewerteten Sicherheiten (nach banküblichen Maßstäben)

    *   160

    *
    *
    *

*    *


   **BA6**

## **Betragsdatenanzeige Kreditnehmer Bürgschaftsverhältnisse
Millionenkreditanzeigen nach § 14 KWG**


*    *   **Angaben zu den Krediten nach § 14 KWG**


*    *   Berichtszeitraum

    *   010

    *
    *
    *

*    *   Vordruck

    *   015

    *
    *
    *

*    *   Kreditgeber/Nachgeordnetes Unternehmen – ID

    *   030

    *
    *
    *

*    *   Kreditnehmereinheit – ID

    *   040

    *
    *
    *

*    *   Kreditnehmer – ID

    *   050

    *
    *
    *

*    *   Laufende Nummer der EA

    *   060

    *
    *
    *

*    *   Filiale

    *   070

    *
    *
    *

*    *   Zusatzangaben

    *   071

    *
    *
    *

*    *

*    *   **Bereinigungsangaben (in Tsd. Euro)**


*    *   –

    *   Bürgschaft/Garantie/Gewährleistung gegenüber

    *
    *
    *
    *

*    *   –

    *   (Aval-)Konsortialführung hat Kreditgeber – ID

    *   080

    *
    *
    *

*    *
    *   Bezugsfeld BA 121 – „darunter Bürgschaften, Garantien u. a.“

    *   121

    *
    *
    *

*    *
    *   Bezugsfeld BA 122 – „darunter offene unwiderrufliche Kreditzusagen“

    *   122

    *
    *
    *

*    *
    *   Bezugsfeld BA 123 – „darunter offene widerrufliche Kreditzusagen“

    *   123

    *
    *
    *


   **BAS6**

## **Summenanzeige Kreditnehmer Bürgschaftsverhältnisse
Millionenkreditanzeigen nach § 14 KWG**


*    *   **Angaben zu den Krediten nach § 14 KWG**


*    *   Berichtszeitraum

    *   010

    *
    *
    *

*    *   Kreditgeber/Nachgeordnetes Unternehmen – ID

    *   030

    *
    *
    *

*    *   **Bereinigungsangaben (in Tsd. Euro)**


*    *
    *   Bezugsfeld BA 121 – „darunter Bürgschaften, Garantien u. a.“

    *   121

    *
    *
    *

*    *
    *   Bezugsfeld BA 122 – „darunter offene unwiderrufliche Kreditzusagen“

    *   122

    *
    *
    *

*    *
    *   Bezugsfeld BA 123 – „darunter offene widerrufliche Kreditzusagen“

    *   123

    *
    *
    *


   **BA7**

## Betragsdatenanzeige Kreditnehmer Bürgschaftsverhältnisse
Millionenkreditanzeigen nach § 14 KWG


*    *   **Angaben zu den Krediten nach § 14 KWG**


*    *   Berichtszeitraum

    *   010

    *
    *
    *

*    *   Vordruck

    *   015

    *
    *
    *

*    *   Kreditgeber/Nachgeordnetes Unternehmen – ID

    *   030

    *
    *
    *

*    *   Kreditnehmereinheit – ID

    *   040

    *
    *
    *

*    *   Kreditnehmer – ID

    *   050

    *
    *
    *

*    *   Laufende Nummer der EA

    *   060

    *
    *
    *

*    *   Filiale

    *   070

    *
    *
    *

*    *   Zusatzangaben

    *   071

    *
    *
    *

*    *   **Bereinigungsangaben (in Tsd. Euro)**


*    *   –

    *   gesichert durch Bürgschaft/Garantie/Gewährleistung u. a. von

    *
    *
    *
    *

*    *   –

    *   (Aval-)Gemeinschaftskredit mit Kreditgeber – ID

    *   080

    *
    *
    *

*    *
    *   Bezugsfeld BA 121 – „darunter Bürgschaften, Garantien u. a.“

    *   121

    *
    *
    *

*    *
    *   Bezugsfeld BA 122 – „darunter offene unwiderrufliche Kreditzusagen“

    *   122

    *
    *
    *

*    *
    *   Bezugsfeld BA 123 – „darunter offene widerrufliche Kreditzusagen“

    *   123

    *
    *
    *


   **BAS7**

## Summenanzeige Kreditnehmer Bürgschaftsverhältnisse
Millionenkreditanzeigen nach § 14 KWG


*    *   **Angaben zu den Krediten nach § 14 KWG**


*    *   Berichtszeitraum

    *   010

    *
    *
    *

*    *   Kreditgeber/Nachgeordnetes Unternehmen – ID

    *   030

    *
    *
    *

*    *   **Bereinigungsangaben (in Tsd. Euro)**


*    *
    *   Bezugsfeld BA 121 – „darunter Bürgschaften, Garantien u. a.“

    *   121

    *
    *
    *

*    *
    *   Bezugsfeld BA 122 – „darunter offene unwiderrufliche Kreditzusagen“

    *   122

    *
    *
    *

*    *
    *   Bezugsfeld BA 123 – „darunter offene widerrufliche Kreditzusagen“

    *   123

    *
    *
    *


