---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die  Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Schilder- und Lichtreklamehersteller-Handwerk
jurabk: SchiLichtrMstrV
layout: default
origslug: schilichtrmstrv
slug: schilichtrmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die  Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Schilder- und Lichtreklamehersteller-Handwerk (SchiLichtrMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-06-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 1173

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 62 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S. 2095), der zuletzt durch Artikel 146
der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Schilder- und
Lichtreklamehersteller-Handwerk umfasst folgende selbständige
Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung wesentlicher Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, ob der Prüfling
befähigt ist, einen Betrieb selbständig zu führen, technische,
kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
wahrzunehmen, die Ausbildung durchzuführen und seine berufliche
Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und an neue
Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Schilder- und Lichtreklamehersteller-Handwerk sind zum Zwecke
der Meisterprüfung folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als
ganzheitliche Qualifikationen zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, des Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des
    Umweltschutzes sowie von Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Fertigungs- und Montagetechniken sowie von gestalterischen Aspekten,
    berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften, technischen Normen und der
    allgemein anerkannten Regeln der Technik, von Personal, Material und
    Geräten sowie von Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,


5.  Arbeitspläne, Skizzen, Entwurfs- und Konstruktionszeichnungen sowie
    Schaltpläne und Aufrisse, auch unter Einsatz von rechnergestützten
    Systemen, anfertigen,


6.  Genehmigungserfordernisse für Kommunikations- und Werbeanlagen
    feststellen sowie behördliche Genehmigungsverfahren einleiten und
    begleiten,


7.  Logistikkonzepte für Betriebs- und Lagerausstattung entwickeln und
    umsetzen,


8.  beleuchtete sowie unbeleuchtete Kommunikations- und Werbeanlagen für
    den Innen- und Außenbereich, insbesondere Schilder-, Buchstaben- und
    Transparentanlagen, elektronische Werbe- und Informationssysteme,
    statische und mobile Werbeträger, Orientierungs- und Leitsysteme sowie
    Messe- und Ausstellungsstände nach ästhetischen und werbewirksamen
    Kriterien sowie unter Berücksichtigung physikalischer, technischer und
    statischer Bedingungen entwerfen, gestalten, fertigen und montieren,
    dabei auch die historische und zeitgemäße Formensprache, Schrifttypen
    und architektonische Vorgaben berücksichtigen,


9.  energieabhängige Bauteile und Baugruppen für Kommunikations- und
    Werbeanlagen einbauen,


10. Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


11. Beschriftungen und bildliche Darstellungen manuell und rechnergestützt
    entwerfen und fertigen; Druck- und Beschichtungstechniken anwenden,


12. Arten und Eigenschaften zu verarbeitender Werk- und Hilfsstoffe
    berücksichtigen,


13. Verbindungstechniken unter Berücksichtigung von Befestigungs-,
    Verbindungs- und Verankerungsmitteln beherrschen,


14. beleuchtete und unbeleuchtete Kommunikations- und Werbeanlagen
    montieren, warten und demontieren; Entsorgungskonzepte entwickeln und
    umsetzen,


15. Sanierungskonzepte für Kommunikations- und Werbeanlagen erstellen,
    Sanierungsmaßnahmen planen, vorbereiten und ausführen,


16. Fehler und Störungen feststellen sowie deren Ursachen bestimmen;
    Fehler und Störungen beseitigen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


17. Leistungen abnehmen und dokumentieren sowie Nachkalkulation
    durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept,
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist ein körperhaftes, beleuchtetes
Werbeelement zu entwerfen, zu planen und zu kalkulieren. Auf dieser
Grundlage ist das Werbeelement unter Berücksichtigung verschiedener
Materialien und unterschiedlicher Fertigungstechniken herzustellen.
Das Werbeelement ist zu installieren und in Betrieb zu nehmen. Die
durchgeführten Arbeiten sind zu protokollieren.

(4) Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 30
Prozent, die durchgeführten Arbeiten mit 60 Prozent und das
Prüfprotokoll mit 10 Prozent gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im Schilder- und
Lichtreklamehersteller-Handwerk. Die Aufgabenstellung erfolgt durch
den Meisterprüfungsausschuss.

(2) Als Situationsaufgabe sind die nachstehenden Aufgaben auszuführen:

1.  eine Sanierungsmaßnahme an einer Leuchtröhrenanlage unter
    Berücksichtigung von Qualität, Materialeinsatz und Arbeitsorganisation
    sowie deren gebrauchsfähige Inbetriebnahme durchführen,


2.  einen Werbetext manuell zeichnen, schneiden und mit Blattmetall
    belegen.




(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen für die Aufgaben nach
Absatz 2 gebildet.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
fünf Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und die
Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als acht Stunden dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz dadurch
nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysieren und bewerten
sowie Lösungswege aufzeigen und dokumentieren und dabei aktuelle
Entwicklungen berücksichtigen kann.

(2) Handlungsfelder sind:

1.  Gestaltung, Fertigungs- und Montagetechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem Handlungsfeld ist mindestens eine Aufgabe zu bearbeiten,
die fallorientiert sein muss:

1.  Gestaltung, Fertigungs- und Montagetechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, gestalterische
    und konzeptionelle Aufgaben unter Berücksichtigung wirtschaftlicher
    und ökologischer Aspekte in einem Schilder- und
    Lichtreklameherstellerbetrieb zu bearbeiten; dabei soll er
    berufsbezogene Sachverhalte analysieren und bewerten; bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis j
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Wirkungsweisen von Gestaltungselementen darlegen und bewerten, dabei
        die Grundlagen der visuellen Kommunikation sowie die Gesetzmäßigkeiten
        der Wahrnehmung und die Sehgewohnheiten beachten,


    b)  Lichtsysteme und Beleuchtungsarten Verwendungszwecken zuordnen und
        Zuordnung begründen,


    c)  Arten und Eigenschaften von Werk- und Hilfsstoffen beurteilen und
        deren Verwendung unter Berücksichtigung ihrer besonderen Eignung
        begründen,


    d)  Maschinen und Werkzeuge unterschiedlichen Fertigungs- und
        Montagetechniken zuordnen und Zuordnung begründen,


    e)  Verfahren zur Speicherung von analogen und digitalen Daten sowie
        Möglichkeiten der Digitalisierung aufzeigen und deren Auswahl
        begründen,


    f)  Verbindungstechniken unter Berücksichtigung von Befestigungs-,
        Verbindungs- und Verankerungsmitteln darstellen und deren Auswahl
        begründen,


    g)  Bedeutung elektrotechnischer Normen für Kommunikations- und
        Werbeanlagen darstellen, erläutern und begründen,


    h)  Schriften, insbesondere unter Berücksichtigung architektonischer
        Gegebenheiten, gestalten; die Bedeutung von Schrifttypen und
        zeitgemäßer Formensprache für Erkennungswert und Lesbarkeit begründen
        und bewerten,


    i)  Grundlagen der Werbeelektrik beschreiben, Kennzahlen des elektrischen
        Stroms berechnen,


    j)  Grundlagen des Siebdrucks für Kommunikations- und Werbeanlagen
        beschreiben;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen; bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis j
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungs- und Montagetechnik, des Einsatzes von
        Material, Geräten und Personal bewerten, dabei qualitätssichernde
        Aspekte darstellen sowie Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen
        berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung
        bei der Herstellung und Montage von Werbeanlagen beurteilen,


    e)  Arbeitspläne, Skizzen, Entwurfs- und Konstruktionszeichnungen sowie
        Schaltpläne und Aufrisse erstellen und korrigieren,


    f)  auftragsbezogenen Einsatz von Material, Maschinen und Geräten
        bestimmen und begründen,


    g)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    h)  Vorleistungen und Toleranzen von Vorgewerken bewerten,


    i)  Aufmass und Rechnungslegung unter Beachtung der Vertragsgrundlagen
        erstellen,


    j)  Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen; bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung darstellen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(4) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(5) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder gemäß Absatz 2
gebildet.

(6) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(7) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Ein Prüfungsverfahren, das vor Ablauf des 13. Februar 2020 begonnen
worden ist, ist nach den bis zum Ablauf dieses Tages geltenden
Vorschriften durch den nach § 47 der Handwerksordnung errichteten
Meisterprüfungsausschuss fortzuführen.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2007 in Kraft.

