---
Title: Gesetz über das Zentralregister und das Erziehungsregister
jurabk: BZRG
layout: default
origslug: bzrg
slug: bzrg

---

# Gesetz über das Zentralregister und das Erziehungsregister (BZRG)

Ausfertigungsdatum
:   1971-03-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1971, 243

Neugefasst durch
:   Bek. v. 21.9.1984 I 1229, 1985 I 195;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 10.8.2021 I 3420

Mittelbare änderung durch
:   Art. 154a Nr. 3 Buchst. a G v. 20.11.2019 I 1626 ist nicht ausführbar, da das geänderte G v. 21.6.2019 I 846 zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des mittelbaren Änderungsgesetzes bereits zum 1.11.2019 in Kraft getreten war


## Erster Teil - Registerbehörde



### § 1 Bundeszentralregister

(1) Für den Geltungsbereich dieses Gesetzes führt das Bundesamt für
Justiz ein Zentralregister und ein Erziehungsregister
(Bundeszentralregister).

(2) Die näheren Bestimmungen trifft das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz. Soweit die Bestimmungen die Erfassung und
Aufbereitung der Daten sowie die Auskunftserteilung betreffen, werden
sie von der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates erlassen.


### § 2 (weggefallen)

-


## Zweiter Teil - Das Zentralregister



### Erster Abschnitt - Inhalt und Führung des Registers



#### § 3 Inhalt des Registers

In das Register werden eingetragen

1.  strafgerichtliche Verurteilungen (§§ 4 bis 7),


2.  (weggefallen)


3.  Entscheidungen von Verwaltungsbehörden und Gerichten (§ 10),


4.  gerichtliche Entscheidungen und Verfügungen von
    Strafverfolgungsbehörden wegen Schuldunfähigkeit (§ 11),


5.  gerichtliche Feststellungen nach § 17 Abs. 2, § 18,


6.  nachträgliche Entscheidungen und Tatsachen, die sich auf eine der in
    den Nummern 1 bis 4 genannten Eintragungen beziehen (§§ 12 bis 16, §
    17 Abs. 1).





#### § 4 Verurteilungen

In das Register sind die rechtskräftigen Entscheidungen einzutragen,
durch die ein deutsches Gericht im Geltungsbereich dieses Gesetzes
wegen einer rechtswidrigen Tat

1.  auf Strafe erkannt,


2.  eine Maßregel der Besserung und Sicherung angeordnet,


3.  jemanden nach § 59 des Strafgesetzbuchs mit Strafvorbehalt verwarnt
    oder


4.  nach § 27 des Jugendgerichtsgesetzes die Schuld eines Jugendlichen
    oder Heranwachsenden festgestellt



hat.


#### § 5 Inhalt der Eintragung

(1) Einzutragen sind

1.  die Personendaten der betroffenen Person; dazu gehören der
    Geburtsname, ein hiervon abweichender Familienname, die Vornamen, das
    Geschlecht, das Geburtsdatum, der Geburtsort, die Staatsangehörigkeit
    und die Anschrift sowie abweichende Personendaten,


2.  die entscheidende Stelle samt Geschäftsnummer,


3.  der Tag der (letzten) Tat,


4.  der Tag des ersten Urteils; bei Strafbefehlen gilt als Tag des ersten
    Urteils der Tag der Unterzeichnung durch den Richter; ist gegen den
    Strafbefehl Einspruch eingelegt worden, so ist der Tag der auf den
    Einspruch ergehenden Entscheidung Tag des ersten Urteils, außer wenn
    der Einspruch verworfen wurde,


5.  der Tag der Rechtskraft,


6.  die rechtliche Bezeichnung der Tat, deren die verurteilte Person
    schuldig gesprochen worden ist, unter Angabe der angewendeten
    Strafvorschriften,


7.  die verhängten Strafen, die nach § 59 des Strafgesetzbuchs
    vorbehaltene Strafe sowie alle kraft Gesetzes eintretenden oder in der
    Entscheidung neben einer Strafe oder neben Freisprechung oder
    selbständig angeordneten oder vorbehaltenen Maßnahmen (§ 11 Abs. 1 Nr.
    8 des Strafgesetzbuchs) und Nebenfolgen.




(2) Die Anordnung von Erziehungsmaßregeln und Zuchtmitteln sowie von
Nebenstrafen und Nebenfolgen, auf die bei Anwendung von
Jugendstrafrecht erkannt worden ist, wird in das Register eingetragen,
wenn sie mit einem Schuldspruch nach § 27 des Jugendgerichtsgesetzes,
einer Verurteilung zu Jugendstrafe oder der Anordnung einer Maßregel
der Besserung und Sicherung verbunden ist.

(3) Ist auf Geldstrafe erkannt, so sind die Zahl der Tagessätze und
die Höhe eines Tagessatzes einzutragen. Ist auf Vermögensstrafe
erkannt, so sind deren Höhe und die Dauer der Ersatzfreiheitsstrafe
einzutragen.


#### § 6 Gesamtstrafe und Einheitsstrafe

Wird aus mehreren Einzelstrafen nachträglich eine Gesamtstrafe
gebildet oder eine einheitliche Jugendstrafe festgesetzt, so ist auch
diese in das Register einzutragen.


#### § 7 Aussetzung zur Bewährung; Vorbehalt der Entscheidung über die Aussetzung

(1) Wird die Vollstreckung einer Strafe oder eine Maßregel der
Besserung und Sicherung zur Bewährung ausgesetzt oder wird die
Entscheidung über die Aussetzung einer Jugendstrafe zur Bewährung im
Urteil einem nachträglichen Beschluss vorbehalten, so ist dies in das
Register einzutragen. Dabei ist das Ende der Bewährungszeit, der
Führungsaufsicht oder einer vom Gericht für die Entscheidung über die
Aussetzung einer Jugendstrafe zur Bewährung gesetzten Frist zu
vermerken.

(2) Hat das Gericht den Verurteilten nach § 56d des Strafgesetzbuchs
oder nach § 61b Absatz 1 Satz 2 des Jugendgerichtsgesetzes der
Aufsicht und Leitung eines Bewährungshelfers unterstellt, so ist auch
diese Entscheidung einzutragen.

(3) Wird jemand mit Strafvorbehalt verwarnt (§ 59 des
Strafgesetzbuchs) oder wird die Entscheidung über die Verhängung einer
Jugendstrafe zur Bewährung ausgesetzt (§ 27 des
Jugendgerichtsgesetzes), so ist das Ende der Bewährungszeit
einzutragen.


#### § 8 (weggefallen)



#### § 9 (weggefallen)



#### § 10 Entscheidungen von Verwaltungsbehörden und Gerichten

(1) In das Register sind die vollziehbaren und die nicht mehr
anfechtbaren Entscheidungen einer Verwaltungsbehörde einzutragen,
durch die

1.  von einer deutschen Behörde die Entfernung eines Mitgliedes einer
    Truppe oder eines zivilen Gefolges der Stationierungsstreitkräfte nach
    Artikel III Abs. 5 des NATO-Truppenstatuts verlangt wird,


2.  ein Paß versagt, entzogen oder in seinem Geltungsbereich beschränkt
    oder angeordnet wird, daß ein Personalausweis nicht zum Verlassen des
    Gebiets des Geltungsbereichs des Grundgesetzes über eine
    Auslandsgrenze berechtigt,


3.
    a)  nach dem Waffengesetz der Besitz und Erwerb von Waffen und Munition
        untersagt wird,


    b)  die Erteilung einer Waffenbesitzkarte, eines Munitionserwerbsscheins,
        eines Waffenscheins, eines Jagdscheins oder einer Erlaubnis nach § 27
        des Sprengstoffgesetzes wegen Unzuverlässigkeit oder fehlender
        persönlicher Eignung abgelehnt oder nach § 34 des Sprengstoffgesetzes,
        zurückgenommen oder widerrufen wird.






Einzutragen sind auch der Verzicht auf die Erlaubnis zum Erwerb und
Besitz von Waffen (§ 10 Absatz 1 des Waffengesetzes) oder Munition (§
10 Absatz 3 des Waffengesetzes), zum Führen einer Waffe (§ 10 Absatz 4
des Waffengesetzes), zur Ausübung der Jagd (§ 15 des
Bundesjagdgesetzes) sowie der Verzicht auf die Erlaubnis nach § 27 des
Sprengstoffgesetzes, wenn der jeweilige Verzicht während eines
Rücknahme- oder Widerrufsverfahrens wegen Unzuverlässigkeit oder
fehlender persönlicher Eignung oder nach § 34 des Sprengstoffgesetzes
erfolgt.

(2) In das Register sind auch die vollziehbaren und die nicht mehr
anfechtbaren Entscheidungen einer Verwaltungsbehörde sowie
rechtskräftige gerichtliche Entscheidungen einzutragen, durch die
wegen Unzuverlässigkeit, Ungeeignetheit oder Unwürdigkeit

1.  ein Antrag auf Zulassung zu einem Beruf abgelehnt oder eine erteilte
    Erlaubnis zurückgenommen oder widerrufen,


2.  die Ausübung eines Berufes untersagt,


3.  die Befugnis zur Einstellung oder Ausbildung von Auszubildenden
    entzogen oder


4.  die Beschäftigung, Beaufsichtigung, Anweisung oder Ausbildung von
    Kindern und Jugendlichen verboten



wird; richtet sich die Entscheidung nicht gegen eine natürliche
Person, so ist die Eintragung bei der vertretungsberechtigten
natürlichen Person vorzunehmen, die unzuverlässig, ungeeignet oder
unwürdig ist. Einzutragen sind auch Verzichte auf eine Zulassung zu
einem Beruf während eines Rücknahme- oder Widerrufsverfahrens wegen
Unzuverlässigkeit, Ungeeignetheit oder Unwürdigkeit.

(3) Wird eine nach Absatz 1 oder 2 eingetragene vollziehbare
Entscheidung unanfechtbar, so ist dies in das Register einzutragen.


#### § 11 Schuldunfähigkeit

(1) In das Register sind einzutragen

1.  gerichtliche Entscheidungen und Verfügungen einer
    Strafverfolgungsbehörde, durch die ein Strafverfahren wegen erwiesener
    oder nicht auszuschließender Schuldunfähigkeit oder auf psychischer
    Krankheit beruhender Verhandlungsunfähigkeit ohne Verurteilung
    abgeschlossen wird,


2.  gerichtliche Entscheidungen, durch die der Antrag der
    Staatsanwaltschaft, eine Maßregel der Besserung und Sicherung
    selbständig anzuordnen (§ 413 der Strafprozessordnung), mit der
    Begründung abgelehnt wird, dass von dem Beschuldigten erhebliche
    rechtswidrige Taten nicht zu erwarten seien oder dass er für die
    Allgemeinheit trotzdem nicht gefährlich sei,



sofern die Entscheidung oder Verfügung auf Grund eines medizinischen
Sachverständigengutachtens in einem Strafverfahren ergangen ist und
das Gutachten bei der Entscheidung nicht älter als fünf Jahre ist. Das
Datum des Gutachtens ist einzutragen. Verfügungen der
Staatsanwaltschaft werden eingetragen, wenn auf Grund bestimmter
Tatsachen davon auszugehen ist, dass weitere Ermittlungen zur Erhebung
der öffentlichen Klage führen würden. § 5 findet entsprechende
Anwendung. Ferner ist einzutragen, ob es sich bei der Tat um ein
Vergehen oder ein Verbrechen handelt.

(2) Die Registerbehörde unterrichtet die betroffene Person von der
Eintragung.

(3) Absatz 1 gilt nicht, wenn lediglich die fehlende
Verantwortlichkeit eines Jugendlichen (§ 3 des Jugendgerichtsgesetzes)
festgestellt wird oder nicht ausgeschlossen werden kann.


#### § 12 Nachträgliche Entscheidungen nach allgemeinem Strafrecht

(1) In das Register sind einzutragen

1.  die nachträgliche Aussetzung der Strafe, eines Strafrestes oder einer
    Maßregel der Besserung und Sicherung; dabei ist das Ende der
    Bewährungszeit oder der Führungsaufsicht zu vermerken,


2.  die nachträgliche Unterstellung des Verurteilten unter die Aufsicht
    und Leitung eines Bewährungshelfers sowie die Abkürzung oder
    Verlängerung der Bewährungszeit oder der Führungsaufsicht,


3.  der Erlaß oder Teilerlaß der Strafe,


4.  die Überweisung des Täters in den Vollzug einer anderen Maßregel der
    Besserung und Sicherung,


5.  der Widerruf der Aussetzung einer Strafe, eines Strafrestes oder einer
    Maßregel der Besserung und Sicherung zur Bewährung und der Widerruf
    des Straferlasses,


6.  die Aufhebung der Unterstellung unter die Aufsicht und Leitung eines
    Bewährungshelfers,


7.  der Tag des Ablaufs des Verlustes der Amtsfähigkeit, der Wählbarkeit
    und des Wahl- und Stimmrechts,


8.  die vorzeitige Aufhebung der Sperre für die Erteilung der
    Fahrerlaubnis,


9.  Entscheidungen über eine vorbehaltene Sicherungsverwahrung,


10. die nachträgliche Anordnung der Unterbringung in der
    Sicherungsverwahrung.




(2) Wird nach einer Verwarnung mit Strafvorbehalt auf die vorbehaltene
Strafe erkannt, so ist diese Entscheidung in das Register einzutragen.
Stellt das Gericht nach Ablauf der Bewährungszeit fest, daß es bei der
Verwarnung sein Bewenden hat (§ 59b Abs. 2 des Strafgesetzbuchs), so
wird die Eintragung über die Verwarnung mit Strafvorbehalt aus dem
Register entfernt.


#### § 13 Nachträgliche Entscheidungen nach Jugendstrafrecht

(1) In das Register sind einzutragen

1.  die Aussetzung der Jugendstrafe zur Bewährung durch Beschluß; dabei
    ist das Ende der Bewährungszeit zu vermerken,


2.  die Aussetzung des Strafrestes; dabei ist das Ende der Bewährungszeit
    zu vermerken,


3.  die Abkürzung oder Verlängerung der Bewährungszeit,


4.  der Erlaß oder Teilerlaß der Jugendstrafe,


5.  die Beseitigung des Strafmakels,


6.  der Widerruf der Aussetzung einer Jugendstrafe oder eines Strafrestes
    und der Beseitigung des Strafmakels,


7.  Entscheidungen über eine vorbehaltene Sicherungsverwahrung,


8.  die nachträgliche Anordnung der Unterbringung in der
    Sicherungsverwahrung.




(2) Wird nach § 30 Abs. 1 des Jugendgerichtsgesetzes auf Jugendstrafe
erkannt, so ist auch diese in das Register einzutragen; § 7 Abs. 1
gilt entsprechend. Die Eintragung über einen Schuldspruch wird aus dem
Register entfernt, wenn der Schuldspruch

1.  nach § 30 Abs. 2 des Jugendgerichtsgesetzes getilgt wird oder


2.  nach § 31 Abs. 2, § 66 des Jugendgerichtsgesetzes in eine Entscheidung
    einbezogen wird, die in das Erziehungsregister einzutragen ist.




(3) Die Eintragung über eine Verurteilung wird aus dem Register
entfernt, wenn diese in eine Entscheidung einbezogen wird, die in das
Erziehungsregister einzutragen ist.


#### § 14 Gnadenerweise und Amnestien

In das Register sind einzutragen

1.  die Aussetzung einer im Register eingetragenen Strafe oder einer
    Maßregel der Besserung und Sicherung sowie deren Widerruf; wird eine
    Bewährungszeit festgesetzt, so ist auch deren Ende zu vermerken,


2.  die Unterstellung des Verurteilten unter die Aufsicht und Leitung
    eines Bewährungshelfers sowie die Abkürzung oder Verlängerung der
    Bewährungszeit,


3.  der Erlaß, der Teilerlaß, die Ermäßigung oder die Umwandlung einer im
    Register eingetragenen Strafe oder einer Maßregel der Besserung und
    Sicherung sowie die Wiederverleihung von Fähigkeiten und Rechten, die
    der Verurteilte nach dem Strafgesetz infolge der Verurteilung verloren
    hatte,


4.  die Aufhebung der Unterstellung unter die Aufsicht und Leitung eines
    Bewährungshelfers.





#### § 15 Eintragung der Vollstreckung und des Freiheitsentzugs

Ist eine Freiheitsstrafe, ein Strafarrest, eine Jugendstrafe oder eine
Maßregel der Besserung und Sicherung zu vollstrecken, sind in das
Register das Datum einzutragen,

1.  an dem die Vollstreckung der Freiheitsstrafe, des Strafarrests, der
    Jugendstrafe oder der Maßregel der Besserung und Sicherung endet oder
    in sonstiger Weise erledigt ist,


2.  an dem nach einer Aussetzung zur Bewährung der Freiheitsentzug
    tatsächlich endet,


3.  an dem eine Freiheitsstrafe und eine freiheitsentziehende Maßregel der
    Besserung und Sicherung, die auf Grund einer Entscheidung zu
    vollstrecken sind, jeweils beginnt oder endet und


4.  an dem bei Anordnung einer Sperre für die Erteilung einer
    Fahrerlaubnis (§ 69a des Strafgesetzbuchs) deren Ablauf der Sperre
    eintritt.





#### § 16 Wiederaufnahme des Verfahrens

(1) In das Register ist der rechtskräftige Beschluß einzutragen, durch
den das Gericht wegen einer registerpflichtigen Verurteilung die
Wiederaufnahme des Verfahrens anordnet (§ 370 Abs. 2 der
Strafprozeßordnung).

(2) Ist die endgültige Entscheidung in dem Wiederaufnahmeverfahren (§§
371, 373 der Strafprozeßordnung) rechtskräftig geworden, so wird die
Eintragung nach Absatz 1 aus dem Register entfernt. Wird durch die
Entscheidung das frühere Urteil aufrechterhalten, so wird dies im
Register vermerkt. Andernfalls wird die auf die erneute
Hauptverhandlung ergangene Entscheidung in das Register eingetragen,
wenn sie eine registerpflichtige Verurteilung enthält, die frühere
Eintragung wird aus dem Register entfernt.


#### § 17 Sonstige Entscheidungen und gerichtliche Feststellungen

(1) Wird die Vollstreckung einer Strafe, eines Strafrestes oder der
Unterbringung in einer Entziehungsanstalt nach § 35 - auch in
Verbindung mit § 38 - des Betäubungsmittelgesetzes zurückgestellt, so
ist dies in das Register einzutragen. Dabei ist zu vermerken, bis zu
welchem Tag die Vollstreckung zurückgestellt worden ist. Wird
nachträglich ein anderer Tag festgesetzt oder die Zurückstellung der
Vollstreckung widerrufen, so ist auch dies mitzuteilen.

(2) Wird auf Freiheitsstrafe von nicht mehr als zwei Jahren erkannt
und hat das Gericht festgestellt, daß der Verurteilte die Tat auf
Grund einer Betäubungsmittelabhängigkeit begangen hat, so ist diese
Feststellung in das Register einzutragen; dies gilt auch bei einer
Gesamtstrafe von nicht mehr als zwei Jahren, wenn der Verurteilte alle
oder den ihrer Bedeutung nach überwiegenden Teil der abgeurteilten
Straftaten auf Grund einer Betäubungsmittelabhängigkeit begangen hat.


#### § 18 Straftaten im Zusammenhang mit der Ausübung eines Gewerbes

Ist eine Verurteilung im Falle des § 32 Abs. 4 in ein Führungszeugnis
aufzunehmen, so ist dies in das Register einzutragen.


#### § 19 Aufhebung von Entscheidungen

(1) Wird eine nach § 10 eingetragene Entscheidung aufgehoben oder
durch eine neue Entscheidung gegenstandslos, so wird die Eintragung
aus dem Register entfernt.

(2) Entsprechend wird verfahren, wenn

1.  die Vollziehbarkeit einer nach § 10 eingetragenen Entscheidung
    aufgrund behördlicher oder gerichtlicher Entscheidung entfällt,


2.  die Verwaltungsbehörde eine befristete Entscheidung erlassen oder in
    der Mitteilung an das Register bestimmt hat, daß die Entscheidung nur
    für eine bestimmte Frist eingetragen werden soll, und diese Frist
    abgelaufen ist,


3.  ein nach § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b oder Absatz 2 Satz
    2 eingetragener Verzicht durch eine spätere Entscheidung
    gegenstandslos wird.





#### § 20 Mitteilungen, Berichtigungen, Sperrvermerke

(1) Gerichte und Behörden teilen der Registerbehörde die in den §§ 4
bis 19 bezeichneten Entscheidungen, Feststellungen und Tatsachen mit.
Stellen sie fest, dass die mitgeteilten Daten unrichtig sind, haben
sie der Registerbehörde dies und, soweit und sobald sie bekannt sind,
die richtigen Daten unverzüglich anzugeben. Stellt die Registerbehörde
eine Unrichtigkeit fest, hat sie die mitteilende Stelle zu ersuchen,
die richtigen Daten mitzuteilen. In beiden Fällen hat die
Registerbehörde die unrichtige Eintragung zu berichtigen. Die
mitteilende Stelle sowie Stellen, denen nachweisbar eine unrichtige
Auskunft erteilt worden ist, sind hiervon zu unterrichten, sofern es
sich nicht um eine offenbare Unrichtigkeit handelt. Die Unterrichtung
der mitteilenden Stelle unterbleibt, wenn seit Eingang der Mitteilung
nach Satz 1 mehr als zehn Jahre verstrichen sind. Dies gilt nicht bei
Verurteilung zu lebenslanger Freiheitsstrafe sowie bei Anordnung der
Unterbringung in der Sicherungsverwahrung oder in einem
psychiatrischen Krankenhaus. Die Frist verlängert sich bei
Verurteilung zu Freiheitsstrafe, Strafarrest oder Jugendstrafe um
deren Dauer.

(2) Legt die betroffene Person schlüssig dar, dass eine Eintragung
unrichtig ist, so hat die Registerbehörde die Eintragung mit einem
Sperrvermerk zu versehen, solange sich weder die Richtigkeit noch die
Unrichtigkeit der Eintragung feststellen lässt. Die betroffene Person
kann nur in diesem Fall abweichend von Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe a
der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
23\.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung die Einschränkung
der Verarbeitung der gespeicherten Daten von der Registerbehörde
verlangen. Die Daten dürfen außer zur Prüfung der Richtigkeit und
außer in den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 ohne Einwilligung der
betroffenen Person nicht verarbeitet werden. Absatz 1 Satz 5 bis 8
gilt entsprechend.

(3) Sind Eintragungen mit einem Sperrvermerk versehen, wird eine
Auskunft über sie nur den in § 41 Abs. 1 Nr. 1, 3 bis 5 genannten
Stellen erteilt. In der Auskunft ist auf den Sperrvermerk hinzuweisen.
Im Übrigen wird nur auf den Sperrvermerk hingewiesen.


#### § 20a Änderung von Personendaten

(1) Die Meldebehörden haben der Registerbehörde bei Änderung des
Geburtsnamens, Familiennamens, Vornamens oder Geburtsdatums einer
Person für die in den Absätzen 2 und 3 genannten Zwecke neben dem
bisherigen Namen oder Geburtsdatum folgende weitere Daten zu
übermitteln:

1.  Geburtsname,


2.  Familienname,


3.  Vorname,


4.  Geburtsdatum,


5.  Geburtsort,


6.  Anschrift,


7.  Bezeichnung der Behörde, die die Änderung im Melderegister veranlaßt
    hat, sowie


8.  Datum und Aktenzeichen des zugrundeliegenden Rechtsaktes.



Die Mitteilung ist ungeachtet des Offenbarungsverbots nach § 5 Abs. 1
des Transsexuellengesetzes und des Adoptionsgeheimnisses nach § 1758
Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zulässig.

(2) Enthält das Register eine Eintragung oder einen Suchvermerk über
diejenige Person, deren Geburtsname, Familienname, Vorname oder
Geburtsdatum sich geändert hat, ist der geänderte Name oder das
geänderte Geburtsdatum in den Eintrag oder den Suchvermerk
aufzunehmen.

(3) Eine Mitteilung nach Absatz 1 darf nur für die in Absatz 2, § 494
Absatz 1 der Strafprozeßordnung oder in § 153a Abs. 2 der
Gewerbeordnung genannten Zwecke verwendet werden. Liegen diese
Voraussetzungen nicht vor, so ist die Mitteilung von der
Registerbehörde unverzüglich zu vernichten.


#### § 20b Identifizierungsverfahren

Soweit dies zur Durchführung der Aufgaben der Registerbehörde,
insbesondere nach diesem Gesetz erforderlich ist, darf die
Registerbehörde bei Zweifeln an der Identität einer Person, für die
eine Eintragung im Bundeszentralregister gespeichert ist,
ausschließlich zur Feststellung der Identität dieser Person, allein
oder nebeneinander, insbesondere Auskünfte von den folgenden
öffentlichen Stellen einholen:

1.  aus dem Melderegister,


2.  aus dem Ausländerzentralregister sowie


3.  von Ausländerbehörden und Standesämtern.



Im Rahmen eines solchen Auskunftsersuchens darf die Registerbehörde
den ersuchten öffentlichen Stellen die hierzu erforderlichen
personenbezogenen Daten übermitteln. Die ersuchten öffentlichen
Stellen haben die von der Registerbehörde übermittelten
personenbezogenen Daten spätestens nach Erteilung der Auskunft
unverzüglich zu löschen.


#### § 21 Automatisiertes Auskunftsverfahren

Die Einrichtung eines automatisierten Anfrage- und Auskunftsverfahrens
für die Übermittlung personenbezogener Daten ist zulässig, soweit
diese Form der Datenübermittlung unter Berücksichtigung der
schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen wegen der Vielzahl
der Übermittlungen oder wegen ihrer besonderen Eilbedürftigkeit
angemessen ist und wenn gewährleistet ist, dass die Daten gegen den
unbefugten Zugriff Dritter bei der Übermittlung wirksam geschützt
werden. § 493 Absatz 2 und 3 Satz 1 und 2 der Strafprozessordnung gilt
entsprechend; für Auskunftsersuchen der Verfassungsschutzbehörden des
Bundes und der Länder, des Bundesnachrichtendienstes und des
Militärischen Abschirmdienstes gelten darüber hinaus § 492 Absatz 4a
der Strafprozessordnung und § 8 der Verordnung über den Betrieb des
Zentralen Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregisters entsprechend.


#### § 21a Protokollierungen

(1) Die Registerbehörde fertigt zu den von ihr erteilten Auskünften,
Mitteilungen und Hinweisen Protokolle, die folgende Daten enthalten:

1.  die Vorschrift, auf der die Auskunft oder der Hinweis beruht,


2.  den Zweck der Auskunft,


3.  die in der Anfrage und der Auskunft verarbeiteten Personendaten,


4.  die Person oder Stelle, die um Erteilung der Auskunft ersucht hat, den
    Empfänger eines Hinweises sowie die Behörde in den Fällen des § 30
    Absatz 5 oder deren Kennung,


5.  den Zeitpunkt der Übermittlung,


6.  die Namen der Bediensteten, die die Mitteilung gemacht haben, oder
    eine Kennung, außer bei Abrufen im automatisierten Verfahren,


7.  das Aktenzeichen, außer bei Führungszeugnissen nach § 30 Absatz 1, den
    §§ 30a und 30b.




(2) Die Protokolldaten nach Absatz 1 dürfen nur für Mitteilungen über
Berichtigungen nach § 20, zu internen Prüfzwecken, zur
Datenschutzkontrolle und zur Auskunft aus Protokolldaten entsprechend
Absatz 3 verarbeitet werden. Sie sind durch geeignete Vorkehrungen
gegen Missbrauch zu schützen. Protokolldaten sowie Nachweise nach §
30c Absatz 3 sind nach einem Jahr zu löschen, es sei denn, sie werden
für Zwecke nach Satz 1 benötigt. Danach sind sie unverzüglich zu
löschen.

(3) Soweit sich das Auskunftsrecht der betroffenen Person nach Artikel
15 der Verordnung (EU) 2016/679 auf Auskünfte bezieht, die einer
Stelle nach den §§ 31 und 41 erteilt wurden, entscheidet die
Registerbehörde über die Beschränkung des Auskunftsrechts nach Maßgabe
des Bundesdatenschutzgesetzes im Einvernehmen mit dieser Stelle. Für
die Antragsberechtigung und das Verfahren gilt § 30 entsprechend. Wird
mit der Protokolldatenauskunft eine Selbstauskunft nach § 42
beantragt, gilt § 42 Satz 2 bis 5 entsprechend.


#### § 22 Hinweispflicht der Registerbehörde

(1) Erhält das Register eine Mitteilung über

1.  eine Verwarnung mit Strafvorbehalt,


2.  die Aussetzung der Verhängung einer Jugendstrafe,


3.  die Zurückstellung der Vollstreckung oder die Aussetzung einer Strafe,
    eines Strafrestes oder einer Maßregel der Besserung und Sicherung zur
    Bewährung,


4.  den Erlaß oder Teilerlaß der Strafe,



so wird die Behörde, welche die Mitteilung gemacht hat, von der
Registerbehörde unterrichtet, wenn eine Mitteilung über eine weitere
Verurteilung eingeht, bevor sich aus dem Register ergibt, daß die
Entscheidung nicht mehr widerrufen werden kann. Ist eine Maßregel der
Besserung und Sicherung ausgesetzt, so stehen in den Fällen der Nummer
3 Mitteilungen nach § 11 einer Mitteilung über eine Verurteilung
gleich.

(2) Das gleiche gilt, wenn eine Mitteilung über die Bewilligung einer
weiteren in Absatz 1 bezeichneten Anordnung oder ein Suchvermerk
eingeht.

(3) Wird eine in Absatz 1 bezeichnete Entscheidung widerrufen und ist
im Register eine weitere Entscheidung nach Absatz 1 eingetragen, so
hat die Registerbehörde die Behörde, welche die weitere Entscheidung
mitgeteilt hat, von dem Widerruf zu benachrichtigen.

(4) Ist im Register eine Führungsaufsicht, aber noch nicht deren
Beendigung eingetragen, unterrichtet die Registerbehörde, sobald sie
eine Mitteilung über die Anordnung oder den Eintritt einer neuen
Führungsaufsicht erhält, die Behörde, welche die bereits eingetragene
Führungsaufsicht mitgeteilt hat, über die neue Eintragung.


#### § 23 Hinweis auf Gesamtstrafenbildung

Ist bei Eintragung einer Verurteilung in das Register ersichtlich, daß
im Register eine weitere Verurteilung eingetragen ist, bei der die
Bildung einer Gesamtstrafe mit der neu einzutragenden Verurteilung in
Betracht kommt, so weist die Registerbehörde die Behörde, welche die
letzte Mitteilung gemacht hat, auf die Möglichkeit einer
Gesamtstrafenbildung hin.


#### § 24 Entfernung von Eintragungen

(1) Eintragungen über Personen, deren Tod der Registerbehörde amtlich
mitgeteilt worden ist, werden drei Jahre nach dem Eingang der
Mitteilung aus dem Register entfernt. Während dieser Zeit darf nur den
Gerichten und Staatsanwaltschaften Auskunft erteilt werden.

(2) Eintragungen, die eine über 90 Jahre alte Person betreffen, werden
ebenfalls aus dem Register entfernt.

(3) Eintragungen nach § 11 werden bei Verfahren wegen eines Vergehens
nach zehn Jahren, bei Verfahren wegen eines Verbrechens nach 20 Jahren
aus dem Register entfernt. Bei Straftaten nach den §§ 174 bis 180 oder
§ 182 des Strafgesetzbuches beträgt die Frist 20 Jahre. Die Frist
beginnt mit dem Tag der Entscheidung oder Verfügung.

(4) Sind im Register mehrere Eintragungen nach § 11 vorhanden, so ist
die Entfernung einer Eintragung erst zulässig, wenn für alle
Eintragungen die Voraussetzungen der Entfernung vorliegen.

(5) Eine zu entfernende Eintragung nach § 11 wird ein Jahr nach
Eintritt der Entfernungsreife aus dem Register gelöscht. Während
dieser Frist darf über die Eintragung nur der betroffenen Person
Auskunft erteilt werden.


#### § 25 Anordnung der Entfernung

(1) Die Registerbehörde kann auf Antrag oder von Amts wegen im
Benehmen mit der Stelle, welche die Entscheidung getroffen hat,
insbesondere im Interesse der Rehabilitierung der betroffenen Person
anordnen, daß Eintragungen nach den §§ 10 und 11 vorzeitig aus dem
Register entfernt werden, soweit nicht das öffentliche Interesse einer
solchen Anordnung entgegensteht. Vor ihrer Entscheidung soll sie in
den Fällen des § 11 die Anhörung einer oder eines in der Psychiatrie
erfahrenen medizinischen Sachverständigen durchführen.

(2) Gegen die Ablehnung eines Antrags auf Entfernung einer Eintragung
steht der antragstellenden Person innerhalb zwei Wochen nach der
Bekanntgabe der Entscheidung die Beschwerde zu. Hilft die
Registerbehörde der Beschwerde nicht ab, so entscheidet das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.


#### § 26 Zu Unrecht entfernte Eintragungen

Die Registerbehörde hat vor ihrer Entscheidung darüber, ob eine zu
Unrecht aus dem Register entfernte Eintragung wieder in das Register
aufgenommen wird, der betroffenen Person Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben.


### Zweiter Abschnitt - Suchvermerke



#### § 27 Speicherung

Auf Grund einer Ausschreibung zur Festnahme oder zur Feststellung des
Aufenthalts einer Person wird auf Ersuchen einer Behörde ein
Suchvermerk im Register gespeichert, wenn der Suchvermerk der
Erfüllung hoheitlicher Aufgaben oder der Durchführung von Maßnahmen
der Zentralen Behörde nach § 7 des Internationalen
Familienrechtsverfahrensgesetzes vom 26. Januar 2005 (BGBl. I S. 162),
§ 4 Abs. 3 des Erwachsenenschutzübereinkommens-Ausführungsgesetzes vom
17\. März 2007 (BGBl. I S. 314) oder nach den §§ 16 und 17 des
Auslandsunterhaltsgesetzes vom 23. Mai 2011 (BGBl. I S. 898) dient und
der Aufenthaltsort der betroffenen Person zum Zeitpunkt des Ersuchens
unbekannt ist.


#### § 28 Behandlung

(1) Enthält das Register eine Eintragung oder erhält es eine
Mitteilung über die gesuchte Person, gibt die Registerbehörde der
suchenden Behörde bekannt

1.  das Datum und die Geschäftsnummer der Entscheidung,


2.  die Behörde, die mitgeteilt hat, sowie


3.  die letzte mitgeteilte Anschrift der gesuchten Person.



Entsprechend ist zu verfahren, wenn ein Antrag auf Erteilung eines
Führungszeugnisses oder auf Auskunft aus dem Register eingeht.

(2) Liegen von verschiedenen Behörden Anfragen vor, welche dieselbe
Person betreffen, so ist jeder Behörde von der Anfrage der anderen
Behörde Mitteilung zu machen. Entsprechendes gilt, wenn Anfragen von
derselben Behörde unter verschiedenen Geschäftsnummern vorliegen.


#### § 29 Erledigung

(1) Erledigt sich ein Suchvermerk vor Ablauf von drei Jahren seit der
Speicherung, so ist dies der Registerbehörde mitzuteilen.

(2) Der Suchvermerk wird entfernt, wenn seine Erledigung mitgeteilt
wird, spätestens jedoch nach Ablauf von drei Jahren seit der
Speicherung.


### Dritter Abschnitt - Auskunft aus dem Register



#### 1. - Führungszeugnis



##### § 30 Antrag

(1) Jeder Person, die das 14. Lebensjahr vollendet hat, wird auf
Antrag ein Zeugnis über den sie betreffenden Inhalt des Registers
erteilt (Führungszeugnis). Hat sie eine gesetzliche Vertretung, ist
auch diese antragsberechtigt. Ist die Person geschäftsunfähig, ist nur
ihre gesetzliche Vertretung antragsberechtigt.

(2) Wohnt die antragstellende Person innerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzes, ist der Antrag persönlich oder mit amtlich oder
öffentlich beglaubigter Unterschrift schriftlich bei der Meldebehörde
zu stellen. Bei der Antragstellung sind die Identität und im Fall der
gesetzlichen Vertretung die Vertretungsmacht nachzuweisen. Die
antragstellende Person und ihre gesetzliche Vertretung können sich bei
der Antragstellung nicht durch Bevollmächtigte vertreten lassen. Die
Meldebehörde nimmt die Gebühr für das Führungszeugnis entgegen, behält
davon zwei Fünftel ein und führt den Restbetrag an die Bundeskasse ab.

(3) Wohnt die antragstellende Person außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzes, so kann sie den Antrag unmittelbar bei der
Registerbehörde stellen. Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(4) Die Übersendung des Führungszeugnisses ist nur an die
antragstellende Person zulässig.

(5) Wird das Führungszeugnis zur Vorlage bei einer Behörde beantragt,
so ist es der Behörde unmittelbar zu übersenden. Die Behörde hat der
antragstellenden Person auf Verlangen Einsicht in das Führungszeugnis
zu gewähren. Die antragstellende Person kann verlangen, daß das
Führungszeugnis, wenn es Eintragungen enthält, zunächst an ein von ihr
benanntes Amtsgericht zur Einsichtnahme durch sie übersandt wird. Die
Meldebehörde hat die antragstellende Person in den Fällen, in denen
der Antrag bei ihr gestellt wird, auf diese Möglichkeit hinzuweisen.
Das Amtsgericht darf die Einsicht nur der antragstellenden Person
persönlich gewähren. Nach Einsichtnahme ist das Führungszeugnis an die
Behörde weiterzuleiten oder, falls die antragstellende Person dem
widerspricht, vom Amtsgericht zu vernichten.

(6) Wohnt die antragstellende Person außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzes, so kann sie verlangen, dass das Führungszeugnis, wenn
es Eintragungen enthält, zunächst an eine von ihr benannte amtliche
Vertretung der Bundesrepublik Deutschland zur Einsichtnahme durch sie
übersandt wird. Absatz 5 Satz 5 und 6 gilt für die amtliche Vertretung
der Bundesrepublik Deutschland entsprechend.


##### § 30a Antrag auf ein erweitertes Führungszeugnis

(1) Einer Person wird auf Antrag ein erweitertes Führungszeugnis
erteilt,

1.  wenn die Erteilung in gesetzlichen Bestimmungen unter Bezugnahme auf
    diese Vorschrift vorgesehen ist oder


2.  wenn dieses Führungszeugnis benötigt wird für

    a)  eine berufliche oder ehrenamtliche Beaufsichtigung, Betreuung,
        Erziehung oder Ausbildung Minderjähriger oder


    b)  eine Tätigkeit, die in einer Buchstabe a vergleichbaren Weise geeignet
        ist, Kontakt zu Minderjährigen aufzunehmen.







(2) Wer einen Antrag auf Erteilung eines erweiterten
Führungszeugnisses stellt, hat eine schriftliche Aufforderung
vorzulegen, in der die Person, die das erweiterte Führungszeugnis von
der antragstellenden Person verlangt, bestätigt, dass die
Voraussetzungen nach Absatz 1 vorliegen. Im Übrigen gilt § 30
entsprechend.


##### § 30b Europäisches Führungszeugnis

(1) Sofern der Mitgliedstaat eine Übermittlung nach seinem Recht
vorsieht, wird in das Führungszeugnis nach § 30 oder § 30a Absatz 1
die Mitteilung über Eintragungen in den Strafregistern anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union vollständig und in der
übermittelten Sprache (Europäisches Führungszeugnis) für die folgenden
Personen aufgenommen:

1.  für Personen, die die Staatsangehörigkeit eines anderen
    Mitgliedstaates der Europäischen Union besitzen, sowie


2.  für Drittstaatsangehörige.



Nicht aufgenommen werden Entscheidungen deutscher Gerichte. § 30 gilt
entsprechend.

(2) Ersuchen der Registerbehörde um Übermittlung der nach Absatz 1 in
das Führungszeugnis zusätzlich aufzunehmenden Eintragungen für ein
Europäisches Führungszeugnis von Personen, die die Staatsangehörigkeit
eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union besitzen, sind an
den Herkunftsmitgliedstaat zu richten.

(3) Ersuchen der Registerbehörde um Übermittlung der nach Absatz 1 in
das Führungszeugnis zusätzlich aufzunehmenden Eintragungen für ein
Führungszeugnis von Drittstaatsangehörigen sind unter Nutzung des
zentralisierten Systems für die Ermittlung der Mitgliedstaaten, die
über Informationen zu Verurteilungen von Drittstaatsangehörigen
verfügen, an die an diesem System teilnehmenden Mitgliedstaaten der
Europäischen Union zu richten.

(4) Das Führungszeugnis soll spätestens 20 Werktage nach der
Übermittlung der Ersuchen der Registerbehörde erteilt werden. Haben
die Mitgliedstaaten keine Auskunft aus ihrem Strafregister erteilt,
ist hierauf im Führungszeugnis hinzuweisen.


##### § 30c Elektronische Antragstellung

(1) Erfolgt die Antragstellung abweichend von § 30 Absatz 2 oder
Absatz 3 elektronisch, ist der Antrag unter Nutzung des im Internet
angebotenen Zugangs unmittelbar bei der Registerbehörde zu stellen.
Die antragstellende Person kann sich nicht durch Bevollmächtigte
vertreten lassen. Handelt sie in gesetzlicher Vertretung, hat sie ihre
Vertretungsmacht nachzuweisen.

(2) Der elektronische Identitätsnachweis nach § 18 des
Personalausweisgesetzes, nach § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder nach §
78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes ist zu führen. Dabei müssen aus
dem elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium des
Personalausweises, der eID-Karte oder des elektronischen
Aufenthaltstitels an die Registerbehörde übermittelt werden:

1.  die Daten nach § 18 Absatz 3 Satz 1 des Personalausweisgesetzes, nach
    § 12 Absatz 3 Satz 2 des eID-Karte-Gesetzes in Verbindung mit § 18
    Absatz 3 Satz 1 des Personalausweisgesetzes oder nach § 78 Absatz 5
    Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes in Verbindung mit § 18 Absatz 3 Satz 1
    des Personalausweisgesetzes und


2.  Familienname, Geburtsname, Vornamen, Geburtsort sowie Geburtsdatum,
    Staatsangehörigkeit und Anschrift.



Lässt das elektronische Speicher- und Verarbeitungsmedium die
Übermittlung des Geburtsnamens nicht zu, ist der Geburtsname im Antrag
anzugeben und nachzuweisen. Bei der Datenübermittlung ist ein dem
jeweiligen Stand der Technik entsprechendes sicheres Verfahren zu
verwenden, das die Vertraulichkeit und Integrität des elektronisch
übermittelten Datensatzes gewährleistet.

(3) Vorzulegende Nachweise sind gleichzeitig mit dem Antrag
elektronisch einzureichen und ihre Echtheit sowie inhaltliche
Richtigkeit sind an Eides statt zu versichern. Bei vorzulegenden
Schriftstücken kann die Registerbehörde im Einzelfall die Vorlage des
Originals verlangen.

(4) Die näheren Einzelheiten des elektronischen Verfahrens regelt die
Registerbehörde. Im Übrigen gilt § 30 entsprechend.


##### § 31 Erteilung des Führungszeugnisses und des erweiterten Führungszeugnisses an Behörden

(1) Behörden erhalten über eine bestimmte Person ein Führungszeugnis,
soweit sie es zur Erledigung ihrer hoheitlichen Aufgaben benötigen und
eine Aufforderung an die betroffene Person, ein Führungszeugnis
vorzulegen, nicht sachgemäß ist oder erfolglos bleibt. Die Behörde hat
der betroffenen Person auf Verlangen Einsicht in das Führungszeugnis
zu gewähren.

(2) Behörden erhalten zum Zweck des Schutzes Minderjähriger ein
erweitertes Führungszeugnis unter den Voraussetzungen des Absatzes 1.
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.


##### § 32 Inhalt des Führungszeugnisses

(1) In das Führungszeugnis werden die in den §§ 4 bis 16 bezeichneten
Eintragungen aufgenommen. Soweit in Absatz 2 Nr. 3 bis 9 hiervon
Ausnahmen zugelassen werden, gelten diese nicht bei Verurteilungen
wegen einer Straftat nach den §§ 174 bis 180 oder 182 des
Strafgesetzbuches.

(2) Nicht aufgenommen werden

1.  die Verwarnung mit Strafvorbehalt nach § 59 des Strafgesetzbuchs,


2.  der Schuldspruch nach § 27 des Jugendgerichtsgesetzes,


3.  Verurteilungen, durch die auf Jugendstrafe von nicht mehr als zwei
    Jahren erkannt worden ist, wenn die Vollstreckung der Strafe oder
    eines Strafrestes gerichtlich oder im Gnadenweg zur Bewährung
    ausgesetzt oder nach § 35 des Betäubungsmittelgesetzes zurückgestellt
    und diese Entscheidung nicht widerrufen worden ist,


4.  Verurteilungen, durch die auf Jugendstrafe erkannt worden ist, wenn
    der Strafmakel gerichtlich oder im Gnadenweg als beseitigt erklärt und
    die Beseitigung nicht widerrufen worden ist,


5.  Verurteilungen, durch die auf

    a)  Geldstrafe von nicht mehr als neunzig Tagessätzen,


    b)  Freiheitsstrafe oder Strafarrest von nicht mehr als drei Monaten



    erkannt worden ist, wenn im Register keine weitere Strafe eingetragen
    ist,


6.  Verurteilungen, durch die auf Freiheitsstrafe von nicht mehr als zwei
    Jahren erkannt worden ist, wenn die Vollstreckung der Strafe oder
    eines Strafrestes

    a)  nach § 35 oder § 36 des Betäubungsmittelgesetzes zurückgestellt oder
        zur Bewährung ausgesetzt oder


    b)  nach § 56 oder § 57 des Strafgesetzbuchs zur Bewährung ausgesetzt
        worden ist und sich aus dem Register ergibt, daß der Verurteilte die
        Tat oder bei Gesamtstrafen alle oder den ihrer Bedeutung nach
        überwiegenden Teil der Taten auf Grund einer
        Betäubungsmittelabhängigkeit begangen hat,



    diese Entscheidungen nicht widerrufen worden sind und im Register
    keine weitere Strafe eingetragen ist,


7.  Verurteilungen, durch die neben Jugendstrafe oder Freiheitsstrafe von
    nicht mehr als zwei Jahren die Unterbringung in einer
    Entziehungsanstalt angeordnet worden ist, wenn die Vollstreckung der
    Strafe, des Strafrestes oder der Maßregel nach § 35 des
    Betäubungsmittelgesetzes zurückgestellt worden ist und im übrigen die
    Voraussetzungen der Nummer 3 oder 6 erfüllt sind,


8.  Verurteilungen, durch die Maßregeln der Besserung und Sicherung,
    Nebenstrafen oder Nebenfolgen allein oder in Verbindung miteinander
    oder in Verbindung mit Erziehungsmaßregeln oder Zuchtmitteln
    angeordnet worden sind,


9.  Verurteilungen, bei denen die Wiederaufnahme des gesamten Verfahrens
    vermerkt ist; ist die Wiederaufnahme nur eines Teils des Verfahrens
    angeordnet, so ist im Führungszeugnis darauf hinzuweisen,


10. abweichende Personendaten gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 1,


11. Eintragungen nach den §§ 10 und 11,


12. die vorbehaltene Sicherungsverwahrung, falls von der Anordnung der
    Sicherungsverwahrung rechtskräftig abgesehen worden ist.




(3) In ein Führungszeugnis für Behörden (§ 30 Abs. 5, § 31) sind
entgegen Absatz 2 auch aufzunehmen

1.  Verurteilungen, durch die eine freiheitsentziehende Maßregel der
    Besserung und Sicherung angeordnet worden ist,


2.  Eintragungen nach § 10, wenn die Entscheidung oder der Verzicht nicht
    länger als zehn Jahre zurückliegt,


3.  Eintragungen nach § 11, wenn die Entscheidung oder Verfügung nicht
    länger als fünf Jahre zurückliegt,


4.  abweichende Personendaten gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 1, sofern unter diesen
    Daten Eintragungen erfolgt sind, die in ein Führungszeugnis für
    Behörden aufzunehmen sind.




(4) In ein Führungszeugnis für Behörden (§ 30 Abs. 5, § 31) sind
ferner die in Absatz 2 Nr. 5 bis 9 bezeichneten Verurteilungen wegen
Straftaten aufzunehmen, die

1.  bei oder in Zusammenhang mit der Ausübung eines Gewerbes oder dem
    Betrieb einer sonstigen wirtschaftlichen Unternehmung oder


2.  bei der Tätigkeit in einem Gewerbe oder einer sonstigen
    wirtschaftlichen Unternehmung

    a)  von einem Vertreter oder Beauftragten im Sinne des § 14 des
        Strafgesetzbuchs oder


    b)  von einer Person, die in einer Rechtsvorschrift ausdrücklich als
        verantwortlich bezeichnet ist,






begangen worden sind, wenn das Führungszeugnis für die in § 149 Abs. 2
Satz 1 Nr. 1 der Gewerbeordnung bezeichneten Entscheidungen bestimmt
ist.

(5) Soweit in Absatz 2 Nummer 3 bis 9 Ausnahmen für die Aufnahme von
Eintragungen zugelassen werden, gelten diese nicht bei einer
Verurteilung wegen einer Straftat nach den §§ 171, 180a, 181a, 183 bis
184g, 184i bis 184k, 201a Absatz 3, den §§ 225, 232 bis 233a, 234, 235
oder § 236 des Strafgesetzbuchs, wenn ein erweitertes Führungszeugnis
nach § 30a oder § 31 Absatz 2 erteilt wird.


##### § 33 Nichtaufnahme von Verurteilungen nach Fristablauf

(1) Nach Ablauf einer bestimmten Frist werden Verurteilungen nicht
mehr in das Führungszeugnis aufgenommen.

(2) Dies gilt nicht bei Verurteilungen, durch die

1.  auf lebenslange Freiheitsstrafe erkannt worden ist, wenn der Strafrest
    nicht nach § 57a Abs. 3 Satz 2 in Verbindung mit § 56g des
    Strafgesetzbuchs oder im Gnadenweg erlassen ist,


2.  Sicherungsverwahrung angeordnet worden ist oder


3.  die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus angeordnet
    worden ist, wenn ein Führungszeugnis für Behörden (§ 30 Abs. 5, § 31)
    beantragt wird.





##### § 34 Länge der Frist

(1) Die Frist, nach deren Ablauf eine Verurteilung nicht mehr in das
Führungszeugnis aufgenommen wird, beträgt

1.  drei Jahre bei

    a)  Verurteilungen zu

        aa) Geldstrafe und


        bb) Freiheitsstrafe oder Strafarrest von nicht mehr als drei Monaten,



        wenn die Voraussetzungen des § 32 Absatz 2 nicht vorliegen,


    b)  Verurteilungen zu Freiheitsstrafe oder Strafarrest von mehr als drei
        Monaten, aber nicht mehr als einem Jahr, wenn die Vollstreckung der
        Strafe oder eines Strafrestes gerichtlich oder im Gnadenweg zur
        Bewährung ausgesetzt, diese Entscheidung nicht widerrufen worden und
        im Register nicht außerdem Freiheitsstrafe, Strafarrest oder
        Jugendstrafe eingetragen ist,


    c)  Verurteilungen zu Jugendstrafe von nicht mehr als einem Jahr, wenn die
        Voraussetzungen des § 32 Absatz 2 nicht vorliegen,


    d)  Verurteilungen zu Jugendstrafe von mehr als zwei Jahren, wenn ein
        Strafrest nach Ablauf der Bewährungszeit gerichtlich oder im Gnadenweg
        erlassen worden ist,





2.  zehn Jahre bei Verurteilungen wegen einer Straftat nach den §§ 174 bis
    180 oder 182 des Strafgesetzbuches zu einer Freiheitsstrafe oder
    Jugendstrafe von mehr als einem Jahr,


3.  fünf Jahre in den übrigen Fällen.




(2) Die Frist, nach deren Ablauf eine Verurteilung wegen einer
Straftat nach den §§ 171, 180a, 181a, 183 bis 184g, 184i bis 184k,
201a Absatz 3, den §§ 225, 232 bis 233a, 234, 235 oder § 236 des
Strafgesetzbuchs zu einer Freiheitsstrafe oder Jugendstrafe von mehr
als einem Jahr nicht mehr in ein erweitertes Führungszeugnis
aufgenommen wird, beträgt zehn Jahre.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 Buchstabe d, Nr. 2, Nr. 3 und
des Absatzes 2 verlängert sich die Frist um die Dauer der
Freiheitsstrafe, des Strafarrests oder der Jugendstrafe. Bei Erlaß des
Restes einer lebenslangen Freiheitsstrafe verlängert sich die Frist um
den zwischen dem Tag des ersten Urteils und dem Ende der
Bewährungszeit liegenden Zeitraum, mindestens jedoch um zwanzig Jahre.


##### § 35 Gesamtstrafe, Einheitsstrafe und Nebenentscheidungen

(1) Ist eine Gesamtstrafe oder eine einheitliche Jugendstrafe gebildet
oder ist nach § 30 Abs. 1 des Jugendgerichtsgesetzes auf Jugendstrafe
erkannt worden, so ist allein die neue Entscheidung für § 32 Abs. 2
und § 34 maßgebend.

(2) Bei der Feststellung der Frist nach § 34 bleiben Nebenstrafen,
Nebenfolgen und neben Freiheitsstrafe oder Strafarrest ausgesprochene
Geldstrafen sowie Maßregeln der Besserung und Sicherung
unberücksichtigt.


##### § 36 Beginn der Frist

Die Frist beginnt mit dem Tag des ersten Urteils (§ 5 Abs. 1 Nr. 4).
Dieser Tag bleibt auch maßgebend, wenn

1.  eine Gesamtstrafe oder eine einheitliche Jugendstrafe gebildet,


2.  nach § 30 Abs. 1 des Jugendgerichtsgesetzes auf Jugendstrafe erkannt
    wird oder


3.  eine Entscheidung im Wiederaufnahmeverfahren ergeht, die eine
    registerpflichtige Verurteilung enthält.





##### § 37 Ablaufhemmung

(1) Haben Verurteilte infolge der Verurteilung die Fähigkeit,
öffentliche Ämter zu bekleiden und Rechte aus öffentlichen Wahlen zu
erlangen, oder das Recht, in öffentlichen Angelegenheiten zu wählen
oder zu stimmen, verloren, so läuft die Frist nicht ab, solange sie
diese Fähigkeit oder dieses Recht nicht wiedererlangt haben.

(2) Die Frist läuft ferner nicht ab, solange sich aus dem Register
ergibt, daß die Vollstreckung einer Strafe oder eine der in § 61 des
Strafgesetzbuchs aufgeführten Maßregeln der Besserung und Sicherung
mit Ausnahme der Sperre für die Erteilung einer Fahrerlaubnis noch
nicht erledigt oder die Strafe noch nicht erlassen ist.


##### § 38 Mehrere Verurteilungen

(1) Sind im Register mehrere Verurteilungen eingetragen, so sind sie
alle in das Führungszeugnis aufzunehmen, solange eine von ihnen in das
Zeugnis aufzunehmen ist.

(2) Außer Betracht bleiben

1.  Verurteilungen, die nur in ein Führungszeugnis für Behörden
    aufzunehmen sind (§ 32 Abs. 3, 4, § 33 Abs. 2 Nr. 3),


2.  Verurteilungen in den Fällen des § 32 Abs. 2 Nr. 1 bis 4,


3.  Verurteilungen, durch die auf Geldstrafe von nicht mehr als neunzig
    Tagessätzen oder auf Freiheitsstrafe oder Strafarrest von nicht mehr
    als drei Monaten erkannt worden ist.





##### § 39 Anordnung der Nichtaufnahme

(1) Die Registerbehörde kann auf Antrag oder von Amts wegen anordnen,
daß Verurteilungen und Eintragungen nach § 11 entgegen diesem Gesetz
nicht in das Führungszeugnis aufgenommen werden. Dies gilt nicht,
soweit das öffentliche Interesse der Anordnung entgegensteht. Die
Anordnung kann auf Führungszeugnisse ohne Einbeziehung der
Führungszeugnisse für Behörden, auf Führungszeugnisse ohne
Einbeziehung der erweiterten Führungszeugnisse, auf Führungszeugnisse
ohne Einbeziehung der erweiterten Führungszeugnisse für Behörden oder
auf die einmalige Erteilung eines Führungszeugnisses beschränkt
werden. Die Registerbehörde soll das erkennende Gericht und die sonst
zuständige Behörde hören. Betrifft die Eintragung eine solche der in §
11 bezeichneten Art oder eine Verurteilung, durch die eine
freiheitsentziehende Maßregel der Besserung und Sicherung angeordnet
worden ist, soll sie auch die Stellungnahme eines oder einer in der
Psychiatrie erfahrenen medizinischen Sachverständigen einholen.

(2) Haben Verurteilte infolge der Verurteilung durch ein Gericht im
Geltungsbereich dieses Gesetzes die Fähigkeit, öffentliche Ämter zu
bekleiden und Rechte aus öffentlichen Wahlen zu erlangen, oder das
Recht, in öffentlichen Angelegenheiten zu wählen oder zu stimmen,
verloren, so darf eine Anordnung nach Absatz 1 nicht ergehen, solange
sie diese Fähigkeit oder dieses Recht nicht wiedererlangt haben.

(3) Gegen die Ablehnung einer Anordnung nach Absatz 1 steht der
antragstellenden Person innerhalb zwei Wochen nach der Bekanntgabe der
Entscheidung die Beschwerde zu. Hilft die Registerbehörde der
Beschwerde nicht ab, so entscheidet das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz.


##### § 40 Nachträgliche Eintragung

Wird eine weitere Verurteilung im Register eingetragen oder erfolgt
eine weitere Eintragung nach § 11, so kommt der betroffenen Person
eine Anordnung nach § 39 nicht zugute, solange die spätere Eintragung
in das Führungszeugnis aufzunehmen ist. § 38 Abs. 2 gilt entsprechend.


#### 2. - Unbeschränkte Auskunft aus dem Register



##### § 41 Umfang der Auskunft

(1) Eintragungen, die in ein Führungszeugnis nicht aufgenommen werden,
sowie Suchvermerke dürfen, unbeschadet der §§ 42 und 57, nur zur
Kenntnis gegeben werden

1.  den Gerichten, Gerichtsvorständen, Staatsanwaltschaften, dem
    nationalen Mitglied nach Maßgabe des § 5 Absatz 1 Nummer 2 des
    Eurojust-Gesetzes, den Aufsichtsstellen nach § 68a des
    Strafgesetzbuchs sowie der Bewährungshilfe für Zwecke der Rechtspflege
    sowie den Justizvollzugsbehörden für Zwecke des Strafvollzugs
    einschließlich der Überprüfung aller im Strafvollzug tätigen Personen,


2.  den obersten Bundes- und Landesbehörden,


3.  den Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, dem
    Bundesnachrichtendienst und dem Militärischen Abschirmdienst für die
    diesen Behörden übertragenen Sicherheitsaufgaben,


4.  den Finanzbehörden für die Verfolgung von Straftaten, die zu ihrer
    Zuständigkeit gehören,


5.  den Kriminaldienst verrichtenden Dienststellen der Polizei für Zwecke
    der Verhütung und Verfolgung von Straftaten,


6.  den Einbürgerungsbehörden für Einbürgerungsverfahren,


7.  den Ausländerbehörden und dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge,
    wenn sich die Auskunft auf einen Ausländer bezieht,


8.  den Gnadenbehörden für Gnadensachen,


9.  den für waffenrechtliche oder sprengstoffrechtliche Erlaubnisse, für
    die Erteilung von Jagdscheinen, für Erlaubnisse zum Halten eines
    gefährlichen Hundes oder für Erlaubnisse für das Bewachungsgewerbe und
    die Überprüfung des Bewachungspersonals zuständigen Behörden,


10. dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte im Rahmen des
    Erlaubnisverfahrens nach dem Betäubungsmittelgesetz,


11. den Rechtsanwaltskammern oder der Patentanwaltskammer für
    Entscheidungen in Zulassungs-, Aufnahme- und Aufsichtsverfahren nach
    der Bundesrechtsanwaltsordnung, der Patentanwaltsordnung, dem Gesetz
    über die Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in Deutschland oder dem
    Gesetz über die Tätigkeit europäischer Patentanwälte in Deutschland,


12. dem Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung, dem
    Eisenbahn-Bundesamt und den zuständigen Landesbehörden im Rahmen der
    atom- und strahlenschutzrechtlichen Zuverlässigkeitsüberprüfung nach
    dem Atomgesetz und dem Strahlenschutzgesetz,


13. den Luftsicherheitsbehörden für Zwecke der Zuverlässigkeitsüberprüfung
    nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes,


14. der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung
    ihrer Aufgaben nach dem Geldwäschegesetz.




(2) Eintragungen nach § 17 und Verurteilungen zu Jugendstrafe, bei
denen der Strafmakel als beseitigt erklärt ist, dürfen nicht nach
Absatz 1 mitgeteilt werden; über sie wird nur noch den Strafgerichten
und Staatsanwaltschaften für ein Strafverfahren gegen die betroffene
Person Auskunft erteilt. Dies gilt nicht für Verurteilungen wegen
einer Straftat nach den §§ 171, 174 bis 180a, 181a, 182 bis 184g, 184i
bis 184k, 201a Absatz 3, den §§ 225, 232 bis 233a, 234, 235 oder § 236
des Strafgesetzbuchs.

(3) Die Auskunft nach den Absätzen 1 und 2 wird nur auf ausdrückliches
Ersuchen erteilt. Die in Absatz 1 genannten Stellen haben den Zweck
anzugeben, für den die Auskunft benötigt wird; sie darf nur für diesen
Zweck verwertet werden.


##### § 42 Auskunft an die betroffene Person

Das Auskunftsrecht nach Artikel 15 Absatz 1 der Verordnung (EU)
2016/679 wird dadurch gewährleistet, dass der betroffenen Person
mitgeteilt wird, welche Eintragungen über sie im Register enthalten
sind. Für die Antragsberechtigung und das Verfahren gilt § 30 Absatz
1, für den Umfang der Auskunft gilt § 30b Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2
bis 4 entsprechend. Erfolgt die Mitteilung nicht durch Einsichtnahme
bei der Registerbehörde, so ist sie, wenn die antragstellende Person
im Geltungsbereich dieses Gesetzes wohnt, an ein von ihr benanntes
Amtsgericht zu senden, bei dem sie die Mitteilung persönlich einsehen
kann. Befindet sich die betroffene Person in amtlichem Gewahrsam einer
Justizbehörde, so tritt die Anstaltsleitung an die Stelle des
Amtsgerichts. Wohnt die antragstellende Person außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes, so ist die Mitteilung an eine von
ihr benannte amtliche Vertretung der Bundesrepublik Deutschland zu
senden, bei der sie die Mitteilung persönlich einsehen kann. Nach
Einsichtnahme ist die Mitteilung vom Amtsgericht, der Anstaltsleitung
oder der amtlichen Vertretung der Bundesrepublik Deutschland zu
vernichten. Zum Schutz der betroffenen Personen ist die Aushändigung
der Mitteilung oder einer Kopie unzulässig.


##### § 42a Auskunft für wissenschaftliche Zwecke

(1) Die Übermittlung personenbezogener Daten aus dem Register an
Hochschulen, andere Einrichtungen, die wissenschaftliche Forschung
betreiben, und öffentliche Stellen ist zulässig, soweit

1.  dies für die Durchführung bestimmter wissenschaftlicher
    Forschungsarbeiten erforderlich ist,


2.  eine Nutzung anonymisierter Daten zu diesem Zweck nicht möglich oder
    die Anonymisierung mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden ist
    und


3.  das öffentliche Interesse an der Forschungsarbeit das schutzwürdige
    Interesse der betroffenen Person an dem Ausschluss der Übermittlung
    erheblich überwiegt.



Bei der Abwägung nach Satz 1 Nr. 3 ist im Rahmen des öffentlichen
Interesses das wissenschaftliche Interesse an dem Forschungsvorhaben
besonders zu berücksichtigen.

(1a) Die mehrfache Übermittlung von personenbezogenen Daten für eine
wissenschaftliche Forschungsarbeit kann für einen angemessenen
Zeitraum nach Anhörung des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit mit Zustimmung des Bundesministeriums der
Justiz und für Verbraucherschutz zugelassen werden, wenn

1.  die Voraussetzungen von Absatz 1 Nummer 1 und 2 vorliegen,


2.  ein bedeutendes öffentliches Interesse an der Forschungsarbeit besteht
    und


3.  das bedeutende öffentliche Interesse an der Forschungsarbeit das
    schutzwürdige Interesse der betroffenen Personen an dem Ausschluss der
    Übermittlung erheblich überwiegt.



Die übermittelten Daten sollen pseudonymisiert werden; ein Verzicht
auf eine Pseudonymisierung ist nur zulässig, wenn dies zur Erreichung
des Forschungszweckes unerlässlich ist. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend. Der Zeitraum ist insbesondere unter Berücksichtigung des
Forschungszweckes, einer beabsichtigten Pseudonymisierung der Daten,
der Schwere der untersuchten Straftaten und der Länge der gesetzlichen
Tilgungsfristen festzusetzen; ein Übermittlungszeitraum, der im
Ergebnis die Tilgungsfristen mehr als verdoppelt, ist in der Regel
nicht mehr angemessen. Die Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend, wenn bei
einmaliger Übermittlung personenbezogene Daten mit früher
übermittelten, noch nicht anonymisierten Daten eines anderen
Forschungsvorhabens zusammengeführt werden sollen.

(2) Personenbezogene Daten werden nur an solche Personen übermittelt,
die Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst besonders
Verpflichtete sind oder die zur Geheimhaltung verpflichtet worden
sind. § 1 Abs. 2, 3 und Abs. 4 Nr. 2 des Verpflichtungsgesetzes findet
auf die Verpflichtung zur Geheimhaltung entsprechende Anwendung.

(3) Die personenbezogenen Daten dürfen nur für den Zweck verarbeitet
werden, für den sie übermittelt worden sind. Die Verarbeitung für
andere Forschungsvorhaben oder die Weitergabe richtet sich nach den
Absätzen 1 und 2 und bedarf der Zustimmung der Registerbehörde; Absatz
1a gilt entsprechend, wenn mehrfach von der Registerbehörde
übermittelte personenbezogene Daten verknüpft werden sollen.

(4) Die Daten sind gegen unbefugte Kenntnisnahme durch Dritte zu
schützen. Die wissenschaftliche Forschung betreibende Stelle hat dafür
zu sorgen, dass die Verarbeitung der personenbezogenen Daten räumlich
und organisatorisch getrennt von der Erfüllung solcher
Verwaltungsaufgaben oder Geschäftszwecke erfolgt, für die diese Daten
gleichfalls von Bedeutung sein können.

(5) Sobald der Forschungszweck es erlaubt, sind die personenbezogenen
Daten zu anonymisieren. Solange dies noch nicht möglich ist, sind die
Merkmale gesondert aufzubewahren, mit denen Einzelangaben über
persönliche oder sachliche Verhältnisse einer bestimmten oder
bestimmbaren Person zugeordnet werden können. Sie dürfen mit den
Einzelangaben nur zusammengeführt werden, soweit der Forschungszweck
dies erfordert.

(6) Wer nach den Absätzen 1 und 2 personenbezogene Daten erhalten hat,
darf diese nur veröffentlichen, wenn dies für die Darstellung von
Forschungsergebnissen über Ereignisse der Zeitgeschichte unerlässlich
ist. Die Veröffentlichung bedarf der Zustimmung der Registerbehörde.

(7) Ist der Empfänger eine nichtöffentliche Stelle, finden die
Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/679 auch Anwendung für die
nichtautomatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten, die nicht in
einem Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden sollen.

(8) Ist es der Registerbehörde mit vertretbarem Aufwand möglich, kann
sie mit den Registerdaten vorbereitende Analysen durchführen.


##### § 42b Auskünfte zur Vorbereitung von Rechtsvorschriften und allgemeinen Verwaltungsvorschriften

Die Registerbehörde kann öffentlichen Stellen zur Vorbereitung und
Überprüfung von Rechtsvorschriften und allgemeinen
Verwaltungsvorschriften Auskünfte in anonymisierter Form erteilen. §
42a Abs. 8 gilt entsprechend.


##### § 43 Weiterleitung von Auskünften

Oberste Bundes- oder Landesbehörden dürfen Eintragungen, die in ein
Führungszeugnis nicht aufgenommen werden, einer nachgeordneten oder
ihrer Aufsicht unterstehenden Behörde nur mitteilen, wenn dies zur
Vermeidung von Nachteilen für den Bund oder ein Land unerläßlich ist
oder wenn andernfalls die Erfüllung öffentlicher Aufgaben erheblich
gefährdet oder erschwert würde.


#### 3. - Auskünfte an Behörden



##### § 43a Verfahrensübergreifende Mitteilungen von Amts wegen

(1) In Verfahren nach den §§ 25, 39, 49, 55 Absatz 2 und § 63 Absatz 3
ist die Übermittlung personenbezogener Daten zulässig, wenn die
Kenntnis der Daten aus der Sicht der übermittelnden Stelle

1.  zur Verfolgung einer Straftat,


2.  zur Abwehr eines erheblichen Nachteils für das Gemeinwohl oder einer
    Gefahr für die öffentliche Sicherheit,


3.  zur Abwehr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte einer
    anderen Person,


4.  zur Abwehr einer erheblichen Gefährdung des Wohls einer minderjährigen
    Person oder


5.  zur Erledigung eines Suchvermerks



erforderlich ist.

(2) Die §§ 18 bis 22 des Einführungsgesetzes zum
Gerichtsverfassungsgesetz gelten entsprechend.


##### § 44 Vertrauliche Behandlung der Auskünfte

Auskünfte aus dem Register an Behörden (§ 30 Abs. 5, §§ 31, 41, 43)
dürfen nur den mit der Entgegennahme oder Bearbeitung betrauten
Bediensteten zur Kenntnis gebracht werden.


#### 4. - Versagung der Auskunft zu Zwecken des Zeugenschutzes



##### § 44a Versagung der Auskunft

(1) Die Registerbehörde sperrt den Datensatz einer im Register
eingetragenen Person für die Auskunftserteilung, wenn eine
Zeugenschutzstelle mitteilt, dass dies zum Schutz der Person als Zeuge
oder Zeugin erforderlich ist.

(2) Die Registerbehörde soll die Erteilung einer Auskunft aus dem
Register über die gesperrten Personendaten versagen, soweit
entgegenstehende öffentliche Interessen oder schutzwürdige Interessen
Dritter nicht überwiegen. Sie gibt der Zeugenschutzstelle zuvor
Gelegenheit zur Stellungnahme; die Beurteilung der Zeugenschutzstelle,
dass die Versagung der Auskunft für Zwecke des Zeugenschutzes
erforderlich ist, ist für die Registerbehörde bindend. Die Versagung
der Auskunft bedarf keiner Begründung.

(3) Die Registerbehörde legt über eine Person, über die keine
Eintragung vorhanden ist, einen besonders gekennzeichneten
Personendatensatz an, wenn die Zeugenschutzstelle darlegt, dass dies
zum Schutze dieser Person als Zeuge oder Zeugin vor Ausforschung durch
missbräuchliche Auskunftsersuchen erforderlich ist. Über diesen
Datensatz werden Auskünfte nicht erteilt. Die Registerbehörde
unterrichtet die Zeugenschutzstelle über jeden Antrag auf Erteilung
einer Auskunft, der zu dieser Person oder zu sonst von der
Zeugenschutzstelle bestimmten Daten eingeht.

(4) Die §§ 161, 161a der Strafprozessordnung bleiben unberührt.


### Vierter Abschnitt - Tilgung



#### § 45 Tilgung nach Fristablauf

(1) Eintragungen über Verurteilungen (§ 4) werden nach Ablauf einer
bestimmten Frist getilgt.

(2) Eine zu tilgende Eintragung wird ein Jahr nach Eintritt der
Tilgungsreife aus dem Register entfernt. Während dieser Zeit darf über
die Eintragung nur der betroffenen Person Auskunft erteilt werden.

(3) Absatz 1 gilt nicht

1.  bei Verurteilungen zu lebenslanger Freiheitsstrafe,


2.  bei Anordnung der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung oder in
    einem psychiatrischen Krankenhaus.





#### § 46 Länge der Tilgungsfrist

(1) Die Tilgungsfrist beträgt

1.  fünf Jahre

    bei Verurteilungen

    a)  zu Geldstrafe von nicht mehr als neunzig Tagessätzen, wenn keine
        Freiheitsstrafe, kein Strafarrest und keine Jugendstrafe im Register
        eingetragen ist,


    b)  zu Freiheitsstrafe oder Strafarrest von nicht mehr als drei Monaten,
        wenn im Register keine weitere Strafe eingetragen ist,


    c)  zu Jugendstrafe von nicht mehr als einem Jahr,


    d)  zu Jugendstrafe von nicht mehr als zwei Jahren, wenn die Vollstreckung
        der Strafe oder eines Strafrestes gerichtlich oder im Gnadenweg zur
        Bewährung ausgesetzt worden ist,


    e)  zu Jugendstrafe von mehr als zwei Jahren, wenn ein Strafrest nach
        Ablauf der Bewährungszeit gerichtlich oder im Gnadenweg erlassen
        worden ist,


    f)  zu Jugendstrafe, wenn der Strafmakel gerichtlich oder im Gnadenweg als
        beseitigt erklärt worden ist,


    g)  durch welche eine Maßnahme (§ 11 Abs. 1 Nr. 8 des Strafgesetzbuchs)
        mit Ausnahme der Sperre für die Erteilung einer Fahrerlaubnis für
        immer und des Berufsverbots für immer, eine Nebenstrafe oder eine
        Nebenfolge allein oder in Verbindung miteinander oder in Verbindung
        mit Erziehungsmaßregeln oder Zuchtmitteln angeordnet worden ist,





2.  zehn Jahre

    bei Verurteilungen zu

    a)  Geldstrafe und Freiheitsstrafe oder Strafarrest von nicht mehr als
        drei Monaten, wenn die Voraussetzungen der Nummer 1 Buchstabe a und b
        nicht vorliegen,


    b)  Freiheitsstrafe oder Strafarrest von mehr als drei Monaten, aber nicht
        mehr als einem Jahr, wenn die Vollstreckung der Strafe oder eines
        Strafrestes gerichtlich oder im Gnadenweg zur Bewährung ausgesetzt
        worden und im Register nicht außerdem Freiheitsstrafe, Strafarrest
        oder Jugendstrafe eingetragen ist,


    c)  Jugendstrafe von mehr als einem Jahr, außer in den Fällen der Nummer 1
        Buchstabe d bis f,


    d)  Jugendstrafe bei Verurteilungen wegen einer Straftat nach den §§ 171,
        180a, 181a, 183 bis 184g, 184i bis 184k, 201a Absatz 3, den §§ 225,
        232 bis 233a, 234, 235 oder § 236 des Strafgesetzbuchs von mehr als
        einem Jahr in Fällen der Nummer 1 Buchstabe d bis f,





3.  zwanzig Jahre bei Verurteilungen wegen einer Straftat nach den §§ 174
    bis 180 oder 182 des Strafgesetzbuches zu einer Freiheitsstrafe oder
    Jugendstrafe von mehr als einem Jahr,


4.  fünfzehn Jahre

    in allen übrigen Fällen.




(2) Die Aussetzung der Strafe oder eines Strafrestes zur Bewährung
oder die Beseitigung des Strafmakels bleiben bei der Berechnung der
Frist unberücksichtigt, wenn diese Entscheidungen widerrufen worden
sind.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 Buchstabe e, Nr. 2 Buchstabe c
und d sowie Nummer 3 und 4 verlängert sich die Frist um die Dauer der
Freiheitsstrafe, des Strafarrestes oder der Jugendstrafe.


#### § 47 Feststellung der Frist und Ablaufhemmung

(1) Für die Feststellung und Berechnung der Frist gelten die §§ 35, 36
entsprechend.

(2) Die Tilgungsfrist läuft nicht ab, solange sich aus dem Register
ergibt, daß die Vollstreckung einer Strafe oder eine der in § 61 des
Strafgesetzbuchs aufgeführten Maßregeln der Besserung und Sicherung
noch nicht erledigt oder die Strafe noch nicht erlassen ist. § 37 Abs.
1 gilt entsprechend.

(3) Sind im Register mehrere Verurteilungen eingetragen, so ist die
Tilgung einer Eintragung erst zulässig, wenn für alle Verurteilungen
die Voraussetzungen der Tilgung vorliegen. Die Eintragung einer
Verurteilung, durch die eine Sperre für die Erteilung der
Fahrerlaubnis für immer angeordnet worden ist, hindert die Tilgung
anderer Verurteilungen nur, wenn zugleich auf eine Strafe erkannt
worden ist, für die allein die Tilgungsfrist nach § 46 noch nicht
abgelaufen wäre.


#### § 48 Anordnung der Tilgung wegen Gesetzesänderung

Ist die Verurteilung ausschließlich wegen einer Handlung eingetragen,
für die das nach der Verurteilung geltende Gesetz keine Strafe mehr
vorsieht, oder droht das neue Gesetz für die Handlung nur noch
Geldbuße allein oder Geldbuße in Verbindung mit einer Nebenfolge an,
wird die Eintragung auf Antrag der betroffenen Person getilgt.


#### § 49 Anordnung der Tilgung in besonderen Fällen

(1) Die Registerbehörde kann auf Antrag oder von Amts wegen anordnen,
daß Eintragungen entgegen den §§ 45, 46 zu tilgen sind, falls die
Vollstreckung erledigt ist und das öffentliche Interesse der Anordnung
nicht entgegensteht. Die Registerbehörde soll das erkennende Gericht
und die sonst zuständige Behörde hören. Betrifft die Eintragung eine
Verurteilung, durch welche eine freiheitsentziehende Maßregel der
Besserung und Sicherung angeordnet worden ist, so soll sie auch die
Stellungnahme eines oder einer in der Psychiatrie erfahrenen
medizinischen Sachverständigen einholen.

(2) Hat der Verurteilte infolge der Verurteilung durch ein Gericht im
Geltungsbereich dieses Gesetzes die Fähigkeit, öffentliche Ämter zu
bekleiden und Rechte aus öffentlichen Wahlen zu erlangen, oder das
Recht, in öffentlichen Angelegenheiten zu wählen oder zu stimmen,
verloren, so darf eine Anordnung nach Absatz 1 nicht ergehen, solange
er diese Fähigkeit oder dieses Recht nicht wiedererlangt hat.

(3) Gegen die Ablehnung einer Anordnung nach Absatz 1 steht dem
Antragsteller innerhalb zwei Wochen nach der Bekanntgabe der
Entscheidung die Beschwerde zu. Hilft die Registerbehörde der
Beschwerde nicht ab, so entscheidet das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz.


#### § 50 Zu Unrecht getilgte Eintragungen

Die Registerbehörde hat vor ihrer Entscheidung darüber, ob eine zu
Unrecht im Register getilgte Eintragung wieder in das Register
aufgenommen wird, der betroffenen Person Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben.


### Fünfter Abschnitt - Rechtswirkungen der Tilgung



#### § 51 Verwertungsverbot

(1) Ist die Eintragung über eine Verurteilung im Register getilgt
worden oder ist sie zu tilgen, so dürfen die Tat und die Verurteilung
der betroffenen Person im Rechtsverkehr nicht mehr vorgehalten und
nicht zu ihrem Nachteil verwertet werden.

(2) Aus der Tat oder der Verurteilung entstandene Rechte Dritter,
gesetzliche Rechtsfolgen der Tat oder der Verurteilung und
Entscheidungen von Gerichten oder Verwaltungsbehörden, die im
Zusammenhang mit der Tat oder der Verurteilung ergangen sind, bleiben
unberührt.


#### § 52 Ausnahmen

(1) Die frühere Tat darf abweichend von § 51 Abs. 1 nur berücksichtigt
werden, wenn

1.  die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder
    eine Ausnahme zwingend gebietet,


2.  in einem erneuten Strafverfahren ein Gutachten über die
    Voraussetzungen der §§ 20, 21, 63, 64, 66, 66a oder 66b des
    Strafgesetzbuchs zu erstatten ist, falls die Umstände der früheren Tat
    für die Beurteilung der Schuldfähigkeit oder Gefährlichkeit der
    betroffenen Person von Bedeutung sind,


3.  die Wiederaufnahme des früheren Verfahrens beantragt wird,


4.  die betroffene Person die Zulassung zu einem Beruf oder einem Gewerbe,
    die Einstellung in den öffentlichen Dienst oder die Erteilung einer
    Waffenbesitzkarte, eines Munitionserwerbscheins, Waffenscheins,
    Jagdscheins oder einer Erlaubnis nach § 27 des Sprengstoffgesetzes
    beantragt, falls die Zulassung, Einstellung oder Erteilung der
    Erlaubnis sonst zu einer erheblichen Gefährdung der Allgemeinheit
    führen würde; das gleiche gilt, wenn die betroffene Person die
    Aufhebung einer die Ausübung eines Berufes oder Gewerbes untersagenden
    Entscheidung beantragt oder


5.  dies in gesetzlichen Bestimmungen unter Bezugnahme auf diese
    Vorschrift vorgesehen ist.




(2) Abweichend von § 51 Absatz 1 darf eine frühere Tat ferner

1.  in einem Verfahren, das die Erteilung oder Entziehung einer
    Fahrerlaubnis zum Gegenstand hat,


2.  zur Ergreifung von Maßnahmen nach dem Fahreignungs-Bewertungssystem
    nach § 4 Absatz 5 des Straßenverkehrsgesetzes



berücksichtigt werden, solange die Verurteilung nach den Vorschriften
der §§ 28 bis 30b des Straßenverkehrsgesetzes verwertet werden darf.
Außerdem dürfen für die Prüfung der Berechtigung zum Führen von
Kraftfahrzeugen Entscheidungen der Gerichte nach den §§ 69 bis 69b des
Strafgesetzbuches verwertet werden.


### Sechster Abschnitt - Begrenzung von Offenbarungspflichten des Verurteilten



#### § 53 Offenbarungspflicht bei Verurteilungen

(1) Verurteilte dürfen sich als unbestraft bezeichnen und brauchen den
der Verurteilung zugrunde liegenden Sachverhalt nicht zu offenbaren,
wenn die Verurteilung

1.  nicht in das Führungszeugnis oder nur in ein Führungszeugnis nach § 32
    Abs. 3, 4 aufzunehmen oder


2.  zu tilgen ist.




(2) Soweit Gerichte oder Behörden ein Recht auf unbeschränkte Auskunft
haben, können Verurteilte ihnen gegenüber keine Rechte aus Absatz 1
Nr. 1 herleiten, falls sie hierüber belehrt werden.


### Siebter Abschnitt - Internationaler Austausch von Registerinformationen



#### § 53a Grenzen der internationalen Zusammenarbeit

Die Eintragung einer Verurteilung, die nicht durch ein deutsches
Gericht im Geltungsbereich dieses Gesetzes ergangen ist, in das
Register oder die Erteilung einer Auskunft aus dem Register an eine
Stelle eines anderen Staates oder an eine über- und zwischenstaatliche
Stelle ist unzulässig, wenn die Verurteilung oder die Erteilung der
Auskunft wesentlichen Grundsätzen der deutschen Rechtsordnung
widerspricht. Liegt eine Verurteilung oder ein Ersuchen eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union vor, ist die Eintragung der
Verurteilung oder die Erledigung des Ersuchens unzulässig, wenn die
Verurteilung oder die Erledigung des Ersuchens im Widerspruch zur
Charta der Grundrechte der Europäischen Union steht.


#### § 54 Eintragungen in das Register

(1) Strafrechtliche Verurteilungen, die nicht durch deutsche Gerichte
im Geltungsbereich dieses Gesetzes ergangen sind, werden in das
Register eingetragen, wenn

1.  die verurteilte Person die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt oder
    im Geltungsbereich dieses Gesetzes geboren oder wohnhaft ist,


2.  wegen des der Verurteilung zugrunde liegenden oder sinngemäß
    umgestellten Sachverhalts auch nach dem im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes geltenden Recht, ungeachtet etwaiger Verfahrenshindernisse,
    eine Strafe oder eine Maßregel der Besserung und Sicherung hätte
    verhängt werden können,


3.  die Entscheidung rechtskräftig ist.




(2) Erfüllt eine Verurteilung die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 2
nur hinsichtlich eines Teils der abgeurteilten Tat oder Taten, so wird
die ganze Verurteilung eingetragen.

(3) Ist eine Verurteilung einzutragen oder ist sie bereits
eingetragen, wird auch Folgendes eingetragen:

1.  als Folgemaßnahmen spätere Entscheidungen oder sonstige Tatsachen, die
    sich auf die Verurteilung beziehen,


2.  bei der Übermittlung einer Strafnachricht mitgeteilte Bedingungen, die
    die Verwendung des Mitgeteilten beschränken,


3.  soweit es sich um eine Verurteilung aus einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union handelt, Mitteilungen zu

    a)  der Tilgung,


    b)  dem Ort der Tatbegehung und


    c)  den Rechtsverlusten, die sich aus der Verurteilung ergeben,





4.  eine deutsche Entscheidung, durch die die ausländische Freiheitsstrafe
    oder Maßregel der Besserung und Sicherung für vollstreckbar erklärt
    wurde.



Wird eine eingetragene Verurteilung durch die Eintragung einer
Folgemaßnahme ergänzt, ist § 55 Absatz 2 nicht anzuwenden.


#### § 55 Verfahren bei der Eintragung

(1) Die Registerbehörde trägt eine Verurteilung, die nicht durch ein
deutsches Gericht im Geltungsbereich dieses Gesetzes ergangen ist,
ein, wenn ihr die Verurteilung von einer Behörde des Staates, der sie
ausgesprochen hat, mitgeteilt worden ist und sich aus der Mitteilung
nicht ergibt, daß die Voraussetzungen des § 54 nicht vorliegen.

(2) Die betroffene Person soll unverzüglich zu der Eintragung gehört
werden, wenn ihr Aufenthalt feststellbar ist. Ergibt sich, daß bei
einer Verurteilung oder einem abtrennbaren Teil einer Verurteilung die
Voraussetzungen des § 54 Abs. 1 nicht vorliegen, so ist die Eintragung
insoweit zu entfernen. Lehnt die Registerbehörde einen Antrag der
betroffenen Person auf Entfernung der Eintragung ab, so steht der
betroffenen Person innerhalb von zwei Wochen nach der Bekanntgabe der
Entscheidung die Beschwerde zu. Hilft die Registerbehörde der
Beschwerde nicht ab, so entscheidet das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz.


#### § 56 Behandlung von Eintragungen

(1) Eintragungen nach § 54 werden bei der Anwendung dieses Gesetzes
wie Eintragungen von Verurteilungen durch deutsche Gerichte im
Geltungsbereich dieses Gesetzes behandelt. Hierbei steht eine
Rechtsfolge der im Geltungsbereich dieses Gesetzes geltenden
Rechtsfolge gleich, der sie am meisten entspricht; Nebenstrafen und
Nebenfolgen haben für die Anwendung dieses Gesetzes keine
Rechtswirkung.

(2) Für die Nichtaufnahme einer nach § 54 eingetragenen Verurteilung
in das Führungszeugnis und für die Tilgung der Eintragung bedarf es
nicht der Erledigung der Vollstreckung.

(3) Die §§ 39 und 49 gelten entsprechend.


#### § 56a (weggefallen)



#### § 56b Speicherung zum Zweck der Auskunftserteilung an Mitgliedstaaten der Europäischen Union

(1) Übermittelt eine Zentralbehörde eines anderen Mitgliedstaates eine
strafrechtliche Verurteilung über eine Person, die die deutsche
Staatsangehörigkeit besitzt, und ist die Eintragung der Verurteilung
nicht zulässig, weil die Voraussetzungen des § 54 Absatz 1 Nummer 2
nicht vorliegen, werden die Verurteilung sowie eintragungsfähige
Folgemaßnahmen im Register gesondert gespeichert. Speicherungen nach
dieser Vorschrift dürfen an einen anderen Mitgliedstaat nur zur
Unterstützung eines strafrechtlichen Verfahrens in diesem Staat auf
Grund eines Ersuchens übermittelt werden.

(2) Die §§ 42 und 55 Absatz 2 gelten entsprechend.

(3) Die Speicherung wird im Register gelöscht, wenn

1.  mitgeteilt wird, dass eine Tilgung durch den Urteilsmitgliedstaat
    erfolgt ist, oder


2.  fünf Jahre abgelaufen sind; § 47 Absatz 1 gilt bei der Fristberechnung
    entsprechend.





#### § 57 Auskunft an ausländische sowie über- und zwischenstaatliche Stellen

(1) Ersuchen von Stellen eines anderen Staates sowie von über- und
zwischenstaatlichen Stellen um Erteilung einer unbeschränkten Auskunft
aus dem Register oder um Erteilung eines Führungszeugnisses an
Behörden werden nach den hierfür geltenden völkerrechtlichen
Verträgen, soweit an ihnen nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes die gesetzgebenden Körperschaften mitgewirkt haben, von
der Registerbehörde ausgeführt.

(2) Soweit kein völkerrechtlicher Vertrag im Sinne des Absatzes 1
vorliegt, kann die Registerbehörde als ausführende Behörde den in
Absatz 1 genannten Stellen für die gleichen Zwecke und in gleichem
Umfang eine unbeschränkte Auskunft aus dem Register oder ein
Führungszeugnis an Behörden erteilen wie vergleichbaren deutschen
Stellen. Die empfangende Stelle ist darauf hinzuweisen, dass sie die
Auskunft nur zu dem Zweck verwenden darf, für den sie erteilt worden
ist. Die Übermittlung personenbezogener Daten muss im Einklang mit
Kapitel V der Verordnung (EU) 2016/679 und den sonstigen allgemeinen
datenschutzrechtlichen Vorschriften stehen.

(3) Regelmäßige Benachrichtigungen über strafrechtliche Verurteilungen
und nachfolgende Maßnahmen, die im Register eingetragen werden
(Strafnachrichten), werden nach den hierfür geltenden
völkerrechtlichen Verträgen, die der Mitwirkung der gesetzgebenden
Körperschaften nach Artikel 59 Abs. 2 des Grundgesetzes bedurften,
erstellt und übermittelt. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. Ist eine
Strafnachricht übermittelt worden, wird der empfangenden Stelle auch
die Entfernung der Eintragung aus dem Register mitgeteilt.

(4) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
übermittelnde Stelle.

(5) Eine nach § 54 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 eingetragene Bedingung ist
bei der Ausführung von Ersuchen nach den Absätzen 1 und 2 zu beachten.
Ist im Register zu einer nach § 54 eingetragenen Verurteilung eines
anderen Mitgliedstaates die Tilgung der Verurteilung im
Urteilsmitgliedstaat eingetragen, unterbleibt eine Auskunft aus dem
Register über diese Verurteilung.


#### § 57a Austausch von Registerinformationen mit Mitgliedstaaten der Europäischen Union

(1) Strafnachrichten über Personen, die die Staatsangehörigkeit eines
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union besitzen, werden
erstellt und der Registerbehörde des Mitgliedstaates übermittelt,
dessen Staatsangehörigkeit die verurteilte Person besitzt. Besitzt die
Person die Staatsangehörigkeit mehrerer Mitgliedstaaten, ist jedem
betroffenen Mitgliedstaat eine Strafnachricht zu übermitteln. Die
Sätze 1 und 2 sind auch anzuwenden, wenn die verurteilte Person
zugleich die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt. § 57 Absatz 3 Satz
3 gilt entsprechend.

(2) Ersuchen eines anderen Mitgliedstaates um Erteilung einer
unbeschränkten Auskunft aus dem Register zur Unterstützung eines
strafrechtlichen Verfahrens werden von der Registerbehörde erledigt;
in die Auskunft sind auch die Eintragungen nach § 56b aufzunehmen. §
57 Absatz 5 gilt entsprechend.

(3) Für Ersuchen eines anderen Mitgliedstaates um Erteilung einer
unbeschränkten Auskunft aus dem Register oder um Erteilung eines
Führungszeugnisses an Behörden zur Unterstützung eines
nichtstrafrechtlichen Verfahrens oder eines Verfahrens wegen einer
Ordnungswidrigkeit gilt § 57 Absatz 1, 2 und 5 entsprechend. Enthält
die im Register eingetragene Verurteilung eines anderen
Mitgliedstaates eine nach § 54 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 eingetragene
Bedingung, die die Verwendung der Mitteilung der Verurteilung auf
strafrechtliche Verfahren beschränkt, wird dem ersuchenden
Mitgliedstaat, falls dem Ersuchen stattgegeben wird, nur mitgeteilt,

1.  dass eine strafrechtliche Verurteilung eines anderen Mitgliedstaates
    vorhanden ist, deren Verwendung auf strafrechtliche Verfahren
    beschränkt ist, und


2.  in welchem Mitgliedstaat die Verurteilung ergangen ist.




(4) Ersuchen eines Mitgliedstaates der Europäischen Union um Erteilung
einer Auskunft aus dem Register für nichtstrafrechtliche Zwecke, deren
Art oder Umfang in diesem Gesetz nicht vorgesehen ist, erledigt die
Registerbehörde, soweit die Erteilung nach Maßgabe von Rechtsakten der
Europäischen Union geboten ist, es sei denn, dass eine besondere
fachliche Bewertung zur Beschränkung der Auskunft erforderlich ist.
Ist eine solche Bewertung erforderlich, erhält die für die
internationale Amtshilfe zuständige Behörde eine Auskunft aus dem
Register. § 57 Absatz 1, 2 und 4 sowie § 8e des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gelten entsprechend.

(5) Zur Aufnahme von deutschen Registerinformationen in das
Führungszeugnis eines anderen Mitgliedstaates ist diesem auf sein
Ersuchen ein Führungszeugnis für Private oder zur Vorlage bei einer
Behörde nach § 30 über eine Person, die die deutsche
Staatsangehörigkeit besitzt und im ersuchenden Mitgliedstaat wohnt, zu
erteilen. Betrifft das Ersuchen eine Auskunft über die sie
betreffenden Eintragungen in das Strafregister einer Person, so
erteilt die Registerbehörde eine unbeschränkte Auskunft. Aus dem
Ersuchen muss hervorgehen, dass ein entsprechender Antrag der Person
im ersuchenden Mitgliedstaat vorliegt. Ein Führungszeugnis nach § 30a
wird zu dem in Satz 1 genannten Zweck erteilt, wenn die
Voraussetzungen nach § 30a vorliegen.

(6) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
übermittelnde Stelle.

(7) Ersuchen, die ausschließlich die Erteilung einer Auskunft aus dem
Strafregister eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union zum
Inhalt haben und ihrem Umfang nach einer unbeschränkten Auskunft nach
§ 41 oder einem Behördenführungszeugnis nach § 31 vergleichbar sind,
werden über die Registerbehörde an die Zentralbehörde des ersuchten
Mitgliedstaates gerichtet.


#### § 58 Berücksichtigung von Verurteilungen

Eine strafrechtliche Verurteilung gilt, auch wenn sie nicht nach § 54
in das Register eingetragen ist, als tilgungsreif, sobald eine ihr
vergleichbare Verurteilung im Geltungsbereich dieses Gesetzes
tilgungsreif wäre. § 53 gilt auch zugunsten der außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes Verurteilten.


## Dritter Teil - Das Erziehungsregister



### § 59 Führung des Erziehungsregisters

Für das Erziehungsregister gelten die Vorschriften des Zweiten Teils,
soweit die §§ 60 bis 64 nicht etwas anderes bestimmen.


### § 60 Eintragungen in das Erziehungsregister

(1) In das Erziehungsregister werden die folgenden Entscheidungen und
Anordnungen eingetragen, soweit sie nicht nach § 5 Abs. 2 in das
Zentralregister einzutragen sind:

1.  die Anordnung von Maßnahmen nach § 3 Satz 2 des
    Jugendgerichtsgesetzes,


2.  die Anordnung von Erziehungsmaßregeln oder Zuchtmitteln sowie eines
    diesbezüglich verhängten Ungehorsamsarrestes (§§ 9 bis 16 des
    Jugendgerichtsgesetzes), Nebenstrafen oder Nebenfolgen (§ 8 Abs. 3, §
    76 des Jugendgerichtsgesetzes) allein oder in Verbindung miteinander,


3.  der Schuldspruch, der nach § 13 Absatz 2 Satz 2 aus dem
    Zentralregister entfernt worden ist, sowie die Entscheidung, die nach
    § 13 Absatz 3 aus dem Zentralregister entfernt worden ist,


4.  Entscheidungen, in denen das Gericht die Auswahl und Anordnung von
    Erziehungsmaßregeln dem Familiengericht überläßt (§§ 53, 104 Abs. 4
    des Jugendgerichtsgesetzes),


5.  Anordnungen des Familiengerichts, die auf Grund einer Entscheidung
    nach Nummer 4 ergehen,


6.  der Freispruch wegen mangelnder Reife und die Einstellung des
    Verfahrens aus diesem Grund (§ 3 Satz 1 des Jugendgerichtsgesetzes),


7.  das Absehen von der Verfolgung nach § 45 des Jugendgerichtsgesetzes
    und die Einstellung des Verfahrens nach § 47 des
    Jugendgerichtsgesetzes,


8.  (weggefallen)


9.  vorläufige und endgültige Entscheidungen des Familiengerichts nach §
    1666 Abs. 1 und § 1666a des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie
    Entscheidungen des Familiengerichts nach § 1837 Abs. 4 in Verbindung
    mit § 1666 Abs. 1 und § 1666a des Bürgerlichen Gesetzbuchs, welche die
    Sorge für die Person des Minderjährigen betreffen; ferner die
    Entscheidungen, durch welche die vorgenannten Entscheidungen
    aufgehoben oder geändert werden.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 7 ist zugleich die vom Gericht
nach § 45 Abs. 3 oder § 47 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des
Jugendgerichtsgesetzes getroffene Maßnahme einzutragen.

(3) Ist ein Jugendarrest angeordnet worden, wird auch seine
vollständige Nichtvollstreckung eingetragen.

(4) (weggefallen)


### § 61 Auskunft aus dem Erziehungsregister

(1) Eintragungen im Erziehungsregister dürfen - unbeschadet der §§
21a, 42a - nur mitgeteilt werden

1.  den Strafgerichten und Staatsanwaltschaften für Zwecke der
    Rechtspflege sowie den Justizvollzugsbehörden für Zwecke des
    Strafvollzugs einschließlich der Überprüfung aller im Strafvollzug
    tätigen Personen,


2.  den Familiengerichten für Verfahren, welche die Sorge für die Person
    des im Register Geführten betreffen,


3.  den Jugendämtern und den Landesjugendämtern für die Wahrnehmung von
    Erziehungsaufgaben der Jugendhilfe,


4.  den Gnadenbehörden für Gnadensachen,


5.  den für waffen- und sprengstoffrechtliche Erlaubnisse sowie den für
    luftsicherheitsrechtliche Zuverlässigkeitsüberprüfungen zuständigen
    Behörden mit der Maßgabe, dass nur Entscheidungen und Anordnungen nach
    § 60 Abs. 1 Nr. 1 bis 7 mitgeteilt werden dürfen,


6.  den Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, dem
    Bundesnachrichtendienst und dem Militärischen Abschirmdienst für die
    diesen Behörden übertragenen Sicherheitsaufgaben, wenn eine Auskunft
    nach § 41 Absatz 1 Nummer 3 im Einzelfall nicht ausreicht, und mit der
    Maßgabe, dass nur Entscheidungen und Anordnungen nach § 60 Absatz 1
    Nummer 1 bis 7 mitgeteilt werden dürfen.




(2) Soweit Behörden sowohl aus dem Zentralregister als auch aus dem
Erziehungsregister Auskunft zu erteilen ist, werden auf ein Ersuchen
um Auskunft aus dem Zentralregister (§ 41 Absatz 3) auch die in das
Erziehungsregister aufgenommenen Eintragungen mitgeteilt.

(3) Auskünfte aus dem Erziehungsregister dürfen nicht an andere als
die in Absatz 1 genannten Behörden weitergeleitet werden.


### § 62 Suchvermerke

Im Erziehungsregister können Suchvermerke unter den Voraussetzungen
des § 27 nur von den Behörden gespeichert werden, denen Auskunft aus
dem Erziehungsregister erteilt wird.


### § 63 Entfernung von Eintragungen

(1) Eintragungen im Erziehungsregister werden entfernt, sobald die
betroffene Person das 24. Lebensjahr vollendet hat.

(2) Die Entfernung unterbleibt, solange im Zentralregister eine
Verurteilung zu Freiheitsstrafe, Strafarrest oder Jugendstrafe oder
eine freiheitsentziehende Maßregel der Besserung und Sicherung
eingetragen ist.

(3) Die Registerbehörde kann auf Antrag oder von Amts wegen anordnen,
daß Eintragungen vorzeitig entfernt werden, wenn die Vollstreckung
erledigt ist und das öffentliche Interesse einer solchen Anordnung
nicht entgegensteht. § 49 Abs. 3 ist anzuwenden.

(4) Die §§ 51, 52 gelten entsprechend.


### § 64 Begrenzung von Offenbarungspflichten der betroffenen Person

(1) Eintragungen in das Erziehungsregister und die ihnen zugrunde
liegenden Sachverhalte braucht die betroffene Person nicht zu
offenbaren.

(2) Soweit Gerichte oder Behörden ein Recht auf Auskunft aus dem
Erziehungsregister haben, kann die betroffene Person ihnen gegenüber
keine Rechte aus Absatz 1 herleiten, falls sie hierüber belehrt wird.


## Vierter Teil - Übernahme des Strafregisters beim Generalstaatsanwalt der Deutschen Demokratischen Republik



### § 64a Strafregister der Deutschen Demokratischen Republik

(1) Die Registerbehörde ist für das Speichern, Verändern, Übermitteln,
Sperren und Löschen der Eintragungen und der zugrunde liegenden
Unterlagen des bisher beim Generalstaatsanwalt der Deutschen
Demokratischen Republik geführten Strafregisters zuständig; sie trägt
als speichernde Stelle insoweit die datenschutzrechtliche
Verantwortung.

(2) Eintragungen des bisher beim Generalstaatsanwalt der Deutschen
Demokratischen Republik geführten Strafregisters werden in das
Zentralregister oder das Erziehungsregister übernommen. Die Übernahme
der Eintragungen in das Zentralregister oder das Erziehungsregister
erfolgt spätestens anlässlich der Bearbeitung einer Auskunft aus dem
Zentralregister oder dem Erziehungsregister nach Prüfung durch die
Registerbehörde unter Beachtung von Absatz 3. Die Entscheidung über
die Übernahme aller Eintragungen hat innerhalb von drei Jahren zu
erfolgen.

(3) Nicht übernommen werden Eintragungen

1.  über Verurteilungen oder Erkenntnisse, bei denen der zugrunde liegende
    Sachverhalt im Zeitpunkt der Übernahme dieses Gesetzes nicht mehr mit
    Strafe bedroht oder mit Ordnungsmitteln belegt ist,


2.  über Verurteilungen oder Erkenntnisse, bei denen sich ergibt, daß
    diese mit rechtsstaatlichen Maßstäben nicht vereinbar sind,


3.  von Untersuchungsorganen und von Staatsanwaltschaften im Sinne des
    Strafregistergesetzes der Deutschen Demokratischen Republik.



Für Verurteilungen, die nicht übernommen wurden, gelten die §§ 51 bis
53\.

(4) Bis zur Entscheidung über die Übernahme sind die Eintragungen nach
Absatz 1 außerhalb des Zentralregisters oder des Erziehungsregisters
zu speichern und für Auskünfte nach diesem Gesetz zu sperren. Dies
gilt auch für Eintragungen, deren Übernahme abgelehnt worden ist. Die
in das Zentralregister oder das Erziehungsregister zu übernehmenden
Eintragungen werden vom Zeitpunkt der Übernahmeentscheidung an nach
den Vorschriften dieses Gesetzes behandelt.

(5) Die Tilgungsfrist berechnet sich weiterhin nach den bisherigen
Bestimmungen (§§ 26 bis 34 des Strafregistergesetzes der Deutschen
Demokratischen Republik). Erfolgt eine Neueintragung nach Übernahme
des Bundeszentralregistergesetzes, gelten für die Feststellung und
Berechnung der Tilgungsfrist die Vorschriften dieses Gesetzes.


### § 64b Eintragungen und Eintragungsunterlagen

(1)Die nach § 64a Absatz 1 gespeicherten Eintragungen und
Eintragungsunterlagen aus dem ehemaligen Strafregister der Deutschen
Demokratischen Republik dürfen den für die Rehabilitierung zuständigen
Stellen für Zwecke der Rehabilitierung übermittelt werden. Eine
Verarbeitung für andere Zwecke ist nur mit Einwilligung der
betroffenen Person zulässig.

(2) Auf Anforderung darf den zuständigen Stellen mitgeteilt werden,
welche Eintragungen gemäß § 64a Abs. 3 nicht in das Zentralregister
oder das Erziehungsregister übernommen worden sind, soweit dies bei
Richtern und Staatsanwälten wegen ihrer dienstlichen Tätigkeit in der
Deutschen Demokratischen Republik für dienstrechtliche Maßnahmen oder
zur Rehabilitierung betroffener Personen erforderlich ist. Die
Mitteilung kann alle Eintragungen, die die anfordernde Stelle für ihre
Entscheidung nach Satz 1 benötigt, oder nur solche Eintragungen
umfassen, die bestimmte, von der anfordernden Stelle vorgegebene
Eintragungsmerkmale erfüllen.


## Fünfter Teil - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 65 Übernahme von Eintragungen in das Zentralregister

(1) Eintragungen, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes in das
Strafregister aufgenommen worden sind, werden in das Zentralregister
übernommen.

(2) Nicht übernommen werden Eintragungen über Verurteilungen zu

1.  Geldstrafe, die mehr als zwei Jahre vor dem Inkrafttreten dieses
    Gesetzes ausgesprochen worden ist, wenn die Ersatzfreiheitsstrafe
    nicht mehr als drei Monate beträgt und keine weitere Eintragung im
    Register enthalten ist,


2.  Geldstrafe, bei der die Voraussetzungen der Nummer 1 nicht vorliegen,
    Freiheitsstrafe und Jugendstrafe von nicht mehr als neun Monaten sowie
    Strafarrest, wenn die Strafe mehr als fünf Jahre vor dem Inkrafttreten
    dieses Gesetzes ausgesprochen worden ist,


3.  Freiheitsstrafe und Jugendstrafe von mehr als neun Monaten, aber nicht
    mehr als drei Jahren, die mehr als zehn Jahre vor dem Inkrafttreten
    dieses Gesetzes ausgesprochen worden ist,


4.  Freiheitsstrafe und Jugendstrafe von mehr als drei, aber nicht mehr
    als fünf Jahren, die mehr als fünfzehn Jahre vor dem Inkrafttreten
    dieses Gesetzes ausgesprochen worden ist.




(3) Absatz 2 gilt nicht, wenn

1.  die betroffene Person als gefährlicher Gewohnheitsverbrecher oder
    innerhalb der letzten zehn Jahre vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
    zu Freiheitsstrafe oder Jugendstrafe von mehr als neun Monaten
    verurteilt worden ist,


2.  gegen die betroffene Person auf Unterbringung in einer Heil- oder
    Pflegeanstalt oder auf Untersagung der Erteilung der Fahrerlaubnis für
    immer erkannt worden ist.




(4) Nicht übernommen werden ferner Eintragungen über Entscheidungen
von Verwaltungsbehörden aus der Zeit bis zum 23. Mai 1945.

(5) Die in das Zentralregister zu übernehmenden Eintragungen werden
nach den Vorschriften dieses Gesetzes behandelt.


### § 66 Bei Inkrafttreten dieses Gesetzes getilgte oder tilgungsreife Eintragungen

Für die Verurteilungen, die bei dem Inkrafttreten dieses Gesetzes im
Strafregister getilgt oder tilgungsreif sind oder die nach § 65 Abs. 2
nicht in das Zentralregister übernommen werden, gelten die §§ 51 bis
53\.


### § 67 Eintragungen in der Erziehungskartei

Die bei dem Inkrafttreten dieses Gesetzes vorhandenen Eintragungen in
der gerichtlichen Erziehungskartei sind in das Erziehungsregister zu
übernehmen.


### § 68 Bestimmungen und Bezeichnungen in anderen Vorschriften

Soweit in anderen Vorschriften auf das Gesetz über beschränkte
Auskunft aus dem Strafregister und die Tilgung von Strafvermerken oder
auf Bestimmungen des Jugendgerichtsgesetzes, welche die Behandlung von
Verurteilungen nach Jugendstrafrecht im Strafregister betreffen,
verwiesen wird oder Bezeichnungen verwendet werden, die durch dieses
Gesetz aufgehoben oder geändert werden, treten an ihre Stelle die
entsprechenden Bestimmungen und Bezeichnungen dieses Gesetzes.


### § 69 Übergangsvorschriften

(1) Sind strafrechtliche Verurteilungen, die nicht durch deutsche
Gerichte im Geltungsbereich dieses Gesetzes ergangen sind, vor dem 1.
August 1984 in das Zentralregister oder das Erziehungsregister
eingetragen worden, so ist die Eintragung nach den bis zum
Inkrafttreten des Zweiten Gesetzes zur Änderung des
Bundeszentralregistergesetzes vom 17. Juli 1984 (BGBl. I S. 990)
geltenden Vorschriften zu behandeln.

(2) Verurteilungen wegen einer Straftat nach den §§ 174 bis 180 oder §
182 des Strafgesetzbuches zu einer Freiheitsstrafe oder Jugendstrafe,
die vor dem 1. Juli 1998 in das Zentralregister eingetragen wurden,
werden nach den Vorschriften dieses Gesetzes in der ab dem 1. Juli
1998 gültigen Fassung behandelt. In ein Führungszeugnis oder eine
unbeschränkte Auskunft werden vor dem 30. Januar 1998 erfolgte
Verurteilungen nur aufgenommen, soweit sie zu diesem Zeitpunkt in ein
Führungszeugnis oder eine unbeschränkte Auskunft aufzunehmen waren.

(3) Eintragungen nach § 11, die vor dem 1. Oktober 2002 erfolgt sind,
werden nach 20 Jahren aus dem Zentralregister entfernt. Die Frist
beginnt mit dem Tag der Entscheidung oder Verfügung. § 24 Abs. 4 gilt
entsprechend.

(4) Verurteilungen wegen einer Straftat nach den §§ 171, 180a, 181a,
183 bis 184f, 225, 232 bis 233a, 234, 235 oder § 236 des
Strafgesetzbuchs, die vor dem 1. Mai 2010 in das Zentralregister
eingetragen wurden, werden nach den Vorschriften dieses Gesetzes in
der ab 1. Mai 2010 geltenden Fassung behandelt.

(5) § 21 Satz 2 in der ab dem 29. Juli 2017 geltenden Fassung ist erst
ab dem 1. Mai 2018 anzuwenden. Bis zum 30. April 2018 ist § 21a Satz 2
in der am 20. November 2015 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

