---
Title: Gesetz über das Bundesverfassungsgericht
jurabk: BVerfGG
layout: default
origslug: bverfgg
slug: bverfgg

---

# Gesetz über das Bundesverfassungsgericht (BVerfGG)

Ausfertigungsdatum
:   1951-03-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1951, 243

Neugefasst durch
:   Bek. v. 11.8.1993 I 1473;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 20.11.2019 I 1724


## I. Teil - Verfassung und Zuständigkeit des Bundesverfassungsgerichts



### § 1

(1) Das Bundesverfassungsgericht ist ein allen übrigen
Verfassungsorganen gegenüber selbständiger und unabhängiger
Gerichtshof des Bundes.

(2) Der Sitz des Bundesverfassungsgerichts ist Karlsruhe.

(3) Das Bundesverfassungsgericht gibt sich eine Geschäftsordnung, die
das Plenum beschließt.


### § 2

(1) Das Bundesverfassungsgericht besteht aus zwei Senaten.

(2) In jedem Senat werden acht Richter gewählt.

(3) Drei Richter jedes Senats werden aus der Zahl der Richter an den
obersten Gerichtshöfen des Bundes gewählt. Gewählt werden sollen nur
Richter, die wenigstens drei Jahre an einem obersten Gerichtshof des
Bundes tätig gewesen sind.


### § 3

(1) Die Richter müssen das 40. Lebensjahr vollendet haben, zum
Bundestag wählbar sein und sich schriftlich bereit erklärt haben,
Mitglied des Bundesverfassungsgerichts zu werden.

(2) Sie müssen die Befähigung zum Richteramt nach dem Deutschen
Richtergesetz besitzen oder bis zum 3. Oktober 1990 in dem in Artikel
3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet die Befähigung als
Diplomjurist erworben haben und nach Maßgabe des Einigungsvertrages
einen gesetzlich geregelten juristischen Beruf aufnehmen dürfen.

(3) Sie können weder dem Bundestag, dem Bundesrat, der Bundesregierung
noch den entsprechenden Organen eines Landes angehören. Mit ihrer
Ernennung scheiden sie aus solchen Organen aus.

(4) Mit der richterlichen Tätigkeit ist eine andere berufliche
Tätigkeit als die eines Lehrers des Rechts an einer deutschen
Hochschule unvereinbar. Die Tätigkeit als Richter des
Bundesverfassungsgerichts geht der Tätigkeit als Hochschullehrer vor.


### § 4

(1) Die Amtszeit der Richter dauert zwölf Jahre, längstens bis zur
Altersgrenze.

(2) Eine anschließende oder spätere Wiederwahl der Richter ist
ausgeschlossen.

(3) Altersgrenze ist das Ende des Monats, in dem der Richter das 68.
Lebensjahr vollendet.

(4) Nach Ablauf der Amtszeit führen die Richter ihre Amtsgeschäfte bis
zur Ernennung des Nachfolgers fort.


### § 5

(1) Die Richter jedes Senats werden je zur Hälfte vom Bundestag und
vom Bundesrat gewählt. Von den aus der Zahl der Richter an den
obersten Gerichtshöfen des Bundes zu berufenden Richtern werden einer
von dem einen, zwei von dem anderen Wahlorgan, von den übrigen
Richtern drei von dem einen, zwei von dem anderen Wahlorgan in die
Senate gewählt.

(2) Die Richter werden frühestens drei Monate vor Ablauf der Amtszeit
ihrer Vorgänger oder, wenn der Bundestag in dieser Zeit aufgelöst ist,
innerhalb eines Monats nach dem ersten Zusammentritt des Bundestages
gewählt.

(3) Scheidet ein Richter vorzeitig aus, so wird der Nachfolger
innerhalb eines Monats von demselben Bundesorgan gewählt, das den
ausgeschiedenen Richter gewählt hat.


### § 6

(1) Die vom Bundestag zu berufenden Richter werden auf Vorschlag des
Wahlausschusses nach Absatz 2 ohne Aussprache mit verdeckten
Stimmzetteln gewählt. Zum Richter ist gewählt, wer eine Mehrheit von
zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen, mindestens die Mehrheit der
Stimmen der Mitglieder des Bundestages auf sich vereinigt.

(2) Der Bundestag wählt nach den Regeln der Verhältniswahl einen
Wahlausschuß für die Richter des Bundesverfassungsgerichts, der aus
zwölf Mitgliedern des Bundestages besteht. Jede Fraktion kann einen
Vorschlag einbringen. Aus den Summen der für jeden Vorschlag
abgegebenen Stimmen wird nach dem Höchstzahlverfahren (d'Hondt) die
Zahl der auf jeden Vorschlag gewählten Mitglieder errechnet. Gewählt
sind die Mitglieder in der Reihenfolge, in der ihr Name auf dem
Vorschlag erscheint. Scheidet ein Mitglied des Wahlausschusses aus
oder ist es verhindert, so wird es durch das nächste auf der gleichen
Liste vorgeschlagene Mitglied ersetzt.

(3) Das älteste Mitglied des Wahlausschusses beruft die Mitglieder des
Wahlausschusses unverzüglich unter Einhaltung einer Ladungsfrist von
einer Woche ein und leitet die Sitzung, die fortgesetzt wird, bis
Vorschläge über alle zu wählenden Richter beschlossen sind.

(4) Die Mitglieder des Wahlausschusses sind zur Verschwiegenheit über
die ihnen durch ihre Tätigkeit im Wahlausschuß bekanntgewordenen
persönlichen Verhältnisse der Bewerber sowie über die hierzu im
Wahlausschuß gepflogenen Erörterungen und über die Abstimmung
verpflichtet.

(5) Ein Wahlvorschlag wird mit mindestens acht Stimmen der Mitglieder
des Wahlausschusses beschlossen.


### § 7

Die vom Bundesrat zu berufenden Richter werden mit zwei Dritteln der
Stimmen des Bundesrates gewählt.


### § 7a

(1) Kommt innerhalb von zwei Monaten nach dem Ablauf der Amtszeit oder
dem vorzeitigen Ausscheiden eines Richters die Wahl eines Nachfolgers
auf Grund der Vorschriften des § 6 nicht zustande, so hat das älteste
Mitglied des Wahlausschusses unverzüglich das Bundesverfassungsgericht
aufzufordern, Vorschläge für die Wahl zu machen.

(2) Das Plenum des Bundesverfassungsgerichts beschließt mit einfacher
Mehrheit, wer zur Wahl als Richter vorgeschlagen wird. Ist nur ein
Richter zu wählen, so hat das Bundesverfassungsgericht drei Personen
vorzuschlagen; sind gleichzeitig mehrere Richter zu wählen, so hat das
Bundesverfassungsgericht doppelt so viele Personen vorzuschlagen, als
Richter zu wählen sind. § 16 Abs. 2 gilt entsprechend.

(3) Ist der Richter vom Bundesrat zu wählen, so gelten die Absätze 1
und 2 mit der Maßgabe, daß an die Stelle des ältesten Mitglieds des
Wahlausschusses der Präsident des Bundesrates oder sein Stellvertreter
tritt.

(4) Das Recht des Wahlorgans, einen nicht vom Bundesverfassungsgericht
Vorgeschlagenen zu wählen, bleibt unberührt.


### § 8

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz stellt
eine Liste aller Bundesrichter auf, die die Voraussetzungen des § 3
Abs. 1 und 2 erfüllen.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz führt
eine weitere Liste, in die alle Personen aufzunehmen sind, die von
einer Fraktion des Bundestages, der Bundesregierung oder einer
Landesregierung für das Amt eines Richters am Bundesverfassungsgericht
vorgeschlagen werden und die die Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 und 2
erfüllen.

(3) Die Listen sind laufend zu ergänzen und spätestens eine Woche vor
einer Wahl den Präsidenten des Bundestages und des Bundesrates
zuzuleiten.


### § 9

(1) Bundestag und Bundesrat wählen im Wechsel den Präsidenten des
Bundesverfassungsgerichts und den Vizepräsidenten. Der Vizepräsident
ist aus dem Senat zu wählen, dem der Präsident nicht angehört.

(2) Bei der ersten Wahl wählt der Bundestag den Präsidenten, der
Bundesrat den Vizepräsidenten.

(3) Die Vorschriften der §§ 6 und 7 gelten entsprechend.


### § 10

Der Bundespräsident ernennt die Gewählten.


### § 11

(1) Die Richter des Bundesverfassungsgerichts leisten bei Antritt
ihres Amtes vor dem Bundespräsidenten folgenden Eid:

*   "Ich schwöre, daß ich als gerechter Richter allezeit das Grundgesetz
    der Bundesrepublik Deutschland getreulich wahren und meine
    richterlichen Pflichten gegenüber jedermann gewissenhaft erfüllen
    werde. So wahr mir Gott helfe."



Wird der Eid durch eine Richterin geleistet, so treten an die Stelle
der Worte "als gerechter Richter" die Worte "als gerechte Richterin".

(2) Bekennt sich der Richter zu einer Religionsgemeinschaft, deren
Angehörigen das Gesetz die Verwendung einer anderen Beteuerungsformel
gestattet, so kann er diese gebrauchen.

(3) Der Eid kann auch ohne religiöse Beteuerungsformel geleistet
werden.


### § 12

Die Richter des Bundesverfassungsgerichts können jederzeit ihre
Entlassung aus dem Amt beantragen. Der Bundespräsident hat die
Entlassung auszusprechen.


### § 13

Das Bundesverfassungsgericht entscheidet

1.  über die Verwirkung von Grundrechten (Artikel 18 des Grundgesetzes),


2.  über die Verfassungswidrigkeit von Parteien (Artikel 21 Abs. 2 des
    Grundgesetzes),


2a. über den Ausschluss von Parteien von staatlicher Finanzierung (Artikel
    21 Absatz 3 des Grundgesetzes),


3.  über Beschwerden gegen Entscheidungen des Bundestages, die die
    Gültigkeit einer Wahl oder den Erwerb oder Verlust der Mitgliedschaft
    eines Abgeordneten beim Bundestag betreffen (Artikel 41 Abs. 2 des
    Grundgesetzes),


3a. über Beschwerden von Vereinigungen gegen ihre Nichtanerkennung als
    Partei für die Wahl zum Bundestag (Artikel 93 Absatz 1 Nummer 4c des
    Grundgesetzes),


4.  über Anklagen des Bundestages oder des Bundesrates gegen den
    Bundespräsidenten (Artikel 61 des Grundgesetzes),


5.  über die Auslegung des Grundgesetzes aus Anlaß von Streitigkeiten über
    den Umfang der Rechte und Pflichten eines obersten Bundesorgans oder
    anderer Beteiligter, die durch das Grundgesetz oder in der
    Geschäftsordnung eines obersten Bundesorgans mit eigenen Rechten
    ausgestattet sind (Artikel 93 Abs. 1 Nr. 1 des Grundgesetzes),


6.  bei Meinungsverschiedenheiten oder Zweifeln über die förmliche oder
    sachliche Vereinbarkeit von Bundesrecht oder Landesrecht mit dem
    Grundgesetz oder die Vereinbarkeit von Landesrecht mit sonstigem
    Bundesrecht auf Antrag der Bundesregierung, einer Landesregierung oder
    eines Viertels der Mitglieder des Bundestages (Artikel 93 Abs. 1 Nr. 2
    des Grundgesetzes),


6a. bei Meinungsverschiedenheiten, ob ein Gesetz den Voraussetzungen des
    Artikels 72 Abs. 2 des Grundgesetzes entspricht, auf Antrag des
    Bundesrates, einer Landesregierung oder der Volksvertretung eines
    Landes (Artikel 93 Abs. 1 Nr. 2a des Grundgesetzes),


6b. darüber, ob im Falle des Artikels 72 Abs. 4 die Erforderlichkeit für
    eine bundesgesetzliche Regelung nach Artikel 72 Abs. 2 nicht mehr
    besteht oder Bundesrecht in den Fällen des Artikels 125a Abs. 2 Satz 1
    nicht mehr erlassen werden könnte, auf Antrag des Bundesrates, einer
    Landesregierung oder der Volksvertretung eines Landes (Artikel 93 Abs.
    2 des Grundgesetzes),


7.  bei Meinungsverschiedenheiten über Rechte und Pflichten des Bundes und
    der Länder, insbesondere bei der Ausführung von Bundesrecht durch die
    Länder und bei der Ausübung der Bundesaufsicht (Artikel 93 Abs. 1 Nr.
    3 und Artikel 84 Abs. 4 Satz 2 des Grundgesetzes),


8.  in anderen öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten zwischen dem Bund und
    den Ländern, zwischen verschiedenen Ländern oder innerhalb eines
    Landes, soweit nicht ein anderer Rechtsweg gegeben ist (Artikel 93
    Abs. 1 Nr. 4 des Grundgesetzes),


8a. über Verfassungsbeschwerden (Artikel 93 Abs. 1 Nr. 4a und 4b des
    Grundgesetzes),


9.  über Richteranklagen gegen Bundesrichter und Landesrichter (Artikel 98
    Abs. 2 und 5 des Grundgesetzes),


10. über Verfassungsstreitigkeiten innerhalb eines Landes, wenn diese
    Entscheidung durch Landesgesetz dem Bundesverfassungsgericht
    zugewiesen ist (Artikel 99 des Grundgesetzes),


11. über die Vereinbarkeit eines Bundesgesetzes oder eines Landesgesetzes
    mit dem Grundgesetz oder die Vereinbarkeit eines Landesgesetzes oder
    sonstigen Landesrechts mit einem Bundesgesetz auf Antrag eines
    Gerichts (Artikel 100 Abs. 1 des Grundgesetzes),


11a. über die Vereinbarkeit eines Beschlusses des Deutschen Bundestages zur
    Einsetzung eines Untersuchungsausschusses mit dem Grundgesetz auf
    Vorlage nach § 36 Abs. 2 des Untersuchungsausschussgesetzes,


12. bei Zweifeln darüber, ob eine Regel des Völkerrechts Bestandteil des
    Bundesrechts ist und ob sie unmittelbar Rechte und Pflichten für den
    einzelnen erzeugt, auf Antrag des Gerichts (Artikel 100 Abs. 2 des
    Grundgesetzes),


13. wenn das Verfassungsgericht eines Landes bei der Auslegung des
    Grundgesetzes von einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
    oder des Verfassungsgerichts eines anderen Landes abweichen will, auf
    Antrag dieses Verfassungsgerichts (Artikel 100 Abs. 3 des
    Grundgesetzes),


14. bei Meinungsverschiedenheiten über das Fortgelten von Recht als
    Bundesrecht (Artikel 126 des Grundgesetzes),


15. in den ihm sonst durch Bundesgesetz zugewiesenen Fällen (Artikel 93
    Abs. 3 des Grundgesetzes).





### § 14

(1) Der Erste Senat des Bundesverfassungsgerichts ist zuständig für
Normenkontrollverfahren (§ 13 Nr. 6 und 11), in denen überwiegend die
Unvereinbarkeit einer Vorschrift mit Grundrechten oder Rechten aus den
Artikeln 33, 101, 103 und 104 des Grundgesetzes geltend gemacht wird,
sowie für Verfassungsbeschwerden mit Ausnahme der
Verfassungsbeschwerden nach § 91 und der Verfassungsbeschwerden aus
dem Bereich des Wahlrechts. Das Gleiche gilt, wenn eine
Landesregierung zusammen mit einem Normenkontrollantrag (§ 13 Nr. 6)
nach Satz 1 einen Antrag nach § 13 Nr. 6a oder 6b stellt.

(2) Der Zweite Senat des Bundesverfassungsgerichts ist zuständig in
den Fällen des § 13 Nr. 1 bis 5, 6a bis 9, 11a, 12 und 14, ferner für
Normenkontrollverfahren und Verfassungsbeschwerden, die nicht dem
Ersten Senat zugewiesen sind.

(3) In den Fällen des § 13 Nr. 10 und 13 bestimmt sich die
Zuständigkeit der Senate nach der Regel der Absätze 1 und 2.

(4) Das Plenum des Bundesverfassungsgerichts kann mit Wirkung vom
Beginn des nächsten Geschäftsjahres die Zuständigkeit der Senate
abweichend von den Absätzen 1 bis 3 regeln, wenn dies infolge einer
nicht nur vorübergehenden Überlastung eines Senats unabweislich
geworden ist. Die Regelung gilt auch für anhängige Verfahren, bei
denen noch keine mündliche Verhandlung oder Beratung der Entscheidung
stattgefunden hat. Der Beschluß wird im Bundesgesetzblatt
bekanntgemacht.

(5) Wenn zweifelhaft ist, welcher Senat für ein Verfahren zuständig
ist, so entscheidet darüber ein Ausschuß, der aus dem Präsidenten, dem
Vizepräsidenten und vier Richtern besteht, von denen je zwei von jedem
Senat für die Dauer des Geschäftsjahres berufen werden. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.


### § 15

(1) Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts und der Vizepräsident
führen den Vorsitz in ihrem Senat. Sie werden von dem dienstältesten,
bei gleichem Dienstalter von dem lebensältesten anwesenden Richter des
Senats vertreten.

(2) Jeder Senat ist beschlußfähig, wenn mindestens sechs Richter
anwesend sind. Ist ein Senat in einem Verfahren von besonderer
Dringlichkeit nicht beschlußfähig, ordnet der Vorsitzende ein
Losverfahren an, durch das so lange Richter des anderen Senats als
Vertreter bestimmt werden, bis die Mindestzahl erreicht ist. Die
Vorsitzenden der Senate können nicht als Vertreter bestimmt werden.
Das Nähere regelt die Geschäftsordnung.

(3) Nach Beginn der Beratung einer Sache können weitere Richter nicht
hinzutreten. Wird der Senat beschlußunfähig, muß die Beratung nach
seiner Ergänzung neu begonnen werden.

(4) Im Verfahren gemäß § 13 Nummer 1, 2, 2a, 4 und 9 bedarf es zu
einer dem Antragsgegner nachteiligen Entscheidung in jedem Fall einer
Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder des Senats. Im übrigen
entscheidet die Mehrheit der an der Entscheidung mitwirkenden
Mitglieder des Senats, soweit nicht das Gesetz etwas anderes bestimmt.
Bei Stimmengleichheit kann ein Verstoß gegen das Grundgesetz oder
sonstiges Bundesrecht nicht festgestellt werden.


### § 15a

(1) Die Senate berufen für die Dauer eines Geschäftsjahres mehrere
Kammern. Jede Kammer besteht aus drei Richtern. Die Zusammensetzung
einer Kammer soll nicht länger als drei Jahre unverändert bleiben.

(2) Der Senat beschließt vor Beginn eines Geschäftsjahres für dessen
Dauer die Verteilung der Anträge nach § 80 und der
Verfassungsbeschwerden nach den §§ 90 und 91 auf die Berichterstatter,
die Zahl und Zusammensetzung der Kammern sowie die Vertretung ihrer
Mitglieder.


### § 16

(1) Will ein Senat in einer Rechtsfrage von der in einer Entscheidung
des anderen Senats enthaltenen Rechtsauffassung abweichen, so
entscheidet darüber das Plenum des Bundesverfassungsgerichts.

(2) Es ist beschlußfähig, wenn von jedem Senat zwei Drittel seiner
Richter anwesend sind.


## II. Teil - Verfassungsgerichtliches Verfahren



### Erster Abschnitt - Allgemeine Verfahrensvorschriften



#### § 17

Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, sind hinsichtlich
der Öffentlichkeit, der Sitzungspolizei, der Gerichtssprache, der
Beratung und Abstimmung die Vorschriften der Titel 14 bis 16 des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend anzuwenden.


#### § 17a

(1) Die Verhandlung vor dem Bundesverfassungsgericht einschließlich
der Verkündung von Entscheidungen ist öffentlich. Ton- und Fernseh-
Rundfunkaufnahmen sowie Ton- und Filmaufnahmen zum Zwecke der
öffentlichen Vorführung oder der Veröffentlichung ihres Inhalts sind
nur zulässig

1.  in der mündlichen Verhandlung, bis das Gericht die Anwesenheit der
    Beteiligten festgestellt hat,


2.  bei der öffentlichen Verkündung von Entscheidungen.



Die Tonübertragung in einen Arbeitsraum für Personen, die für Presse,
Hörfunk, Fernsehen oder für andere Medien berichten, kann durch
Anordnung des oder der Vorsitzenden zugelassen werden.

(2) Zur Wahrung schutzwürdiger Interessen der Beteiligten oder Dritter
sowie eines ordnungsgemäßen Ablaufs des Verfahrens kann der oder die
Vorsitzende die Aufnahmen nach Absatz 1 Satz 2 oder deren Übertragung
sowie die Übertragung nach Absatz 1 Satz 3 ganz oder teilweise
untersagen oder von der Einhaltung von Auflagen abhängig machen.

(3) Tonaufnahmen der Verhandlung vor dem Bundesverfassungsgericht
einschließlich der Verkündung von Entscheidungen können zu
wissenschaftlichen und historischen Zwecken durch Senatsbeschluss
zugelassen werden, wenn es sich um ein Verfahren von herausragender
zeitgeschichtlicher Bedeutung für die Bundesrepublik Deutschland
handelt. Zur Wahrung schutzwürdiger Interessen der Beteiligten oder
Dritter oder zur Wahrung eines ordnungsgemäßen Ablaufs des Verfahrens
können die Aufnahmen durch den Vorsitzenden oder die Vorsitzende
teilweise untersagt werden. Die Aufnahmen sind nicht zu den Akten zu
nehmen und dürfen weder herausgegeben noch für Zwecke des
aufgenommenen oder eines anderen Verfahrens genutzt oder verwertet
werden. Die Aufnahmen sind vom Gericht nach Abschluss des Verfahrens
dem Bundesarchiv zur Übernahme anzubieten, das nach dem
Bundesarchivgesetz festzustellen hat, ob den Aufnahmen ein bleibender
Wert zukommt. Nimmt das Bundesarchiv die Aufnahmen nicht an, sind die
Aufnahmen durch das Gericht zu löschen. § 25a Satz 2 bleibt unberührt.

(4) Gegen die Anordnungen des oder der Vorsitzenden kann der Senat
angerufen werden.


#### § 18

(1) Ein Richter des Bundesverfassungsgerichts ist von der Ausübung
seines Richteramtes ausgeschlossen, wenn er

1.  an der Sache beteiligt oder mit einem Beteiligten verheiratet ist oder
    war, eine Lebenspartnerschaft führt oder führte, in gerader Linie
    verwandt oder verschwägert oder in der Seitenlinie bis zum dritten
    Grade verwandt oder bis zum zweiten Grade verschwägert ist oder


2.  in derselben Sache bereits von Amts oder Berufs wegen tätig gewesen
    ist.




(2) Beteiligt ist nicht, wer auf Grund seines Familienstandes, seines
Berufs, seiner Abstammung, seiner Zugehörigkeit zu einer politischen
Partei oder aus einem ähnlich allgemeinen Gesichtspunkt am Ausgang des
Verfahrens interessiert ist.

(3) Als Tätigkeit im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 gilt nicht

1.  die Mitwirkung im Gesetzgebungsverfahren,


2.  die Äußerung einer wissenschaftlichen Meinung zu einer Rechtsfrage,
    die für das Verfahren bedeutsam sein kann.





#### § 19

(1) Wird ein Richter des Bundesverfassungsgerichts wegen Besorgnis der
Befangenheit abgelehnt, so entscheidet das Gericht unter Ausschluß des
Abgelehnten; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden
den Ausschlag.

(2) Die Ablehnung ist zu begründen. Der Abgelehnte hat sich dazu zu
äußern. Die Ablehnung ist unbeachtlich, wenn sie nicht spätestens zu
Beginn der mündlichen Verhandlung erklärt wird.

(3) Erklärt sich ein Richter, der nicht abgelehnt ist, selbst für
befangen, so gilt Absatz 1 entsprechend.

(4) Hat das Bundesverfassungsgericht die Ablehnung oder
Selbstablehnung eines Richters für begründet erklärt, wird durch Los
ein Richter des anderen Senats als Vertreter bestimmt. Die
Vorsitzenden der Senate können nicht als Vertreter bestimmt werden.
Das Nähere regelt die Geschäftsordnung.


#### § 20

Die Beteiligten haben das Recht der Akteneinsicht.


#### § 21

Wenn das Verfahren von einer Personengruppe oder gegen eine
Personengruppe beantragt wird, kann das Bundesverfassungsgericht
anordnen, daß sie ihre Rechte, insbesondere das Recht auf Anwesenheit
im Termin, durch einen oder mehrere Beauftragte wahrnehmen läßt.


#### § 22

(1) Die Beteiligten können sich in jeder Lage des Verfahrens durch
einen Rechtsanwalt oder einen Rechtslehrer an einer staatlichen oder
staatlich anerkannten Hochschule eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz, der die Befähigung
zum Richteramt besitzt, als Bevollmächtigten vertreten lassen; in der
mündlichen Verhandlung vor dem Bundesverfassungsgericht müssen sie
sich in dieser Weise vertreten lassen. Gesetzgebende Körperschaften
und Teile von ihnen, die in der Verfassung oder in der
Geschäftsordnung mit eigenen Rechten ausgestattet sind, können sich
auch durch ihre Mitglieder vertreten lassen. Der Bund, die Länder und
ihre Verfassungsorgane können sich außerdem durch ihre Beamten
vertreten lassen, soweit sie die Befähigung zum Richteramt besitzen
oder auf Grund der vorgeschriebenen Staatsprüfungen die Befähigung zum
höheren Verwaltungsdienst erworben haben. Das Bundesverfassungsgericht
kann auch eine andere Person als Beistand eines Beteiligten zulassen.

(2) Die Vollmacht ist schriftlich zu erteilen. Sie muß sich
ausdrücklich auf das Verfahren beziehen.

(3) Ist ein Bevollmächtigter bestellt, so sind alle Mitteilungen des
Gerichts an ihn zu richten.


#### § 23

(1) Anträge, die das Verfahren einleiten, sind schriftlich beim
Bundesverfassungsgericht einzureichen. Sie sind zu begründen; die
erforderlichen Beweismittel sind anzugeben.

(2) Der Vorsitzende oder, wenn eine Entscheidung nach § 93c in
Betracht kommt, der Berichterstatter stellt den Antrag dem
Antragsgegner, den übrigen Beteiligten sowie den Dritten, denen nach §
27a Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben wird, unverzüglich mit der
Aufforderung zu, sich binnen einer zu bestimmenden Frist dazu zu
äußern.

(3) Der Vorsitzende oder der Berichterstatter kann jedem Beteiligten
aufgeben, binnen einer zu bestimmenden Frist die erforderliche Zahl
von Abschriften seiner Schriftsätze und der angegriffenen
Entscheidungen für das Gericht und für die übrigen Beteiligten
nachzureichen.


#### § 24

Unzulässige oder offensichtlich unbegründete Anträge können durch
einstimmigen Beschluß des Gerichts verworfen werden. Der Beschluß
bedarf keiner weiteren Begründung, wenn der Antragsteller vorher auf
die Bedenken gegen die Zulässigkeit oder Begründetheit seines Antrags
hingewiesen worden ist.


#### § 25

(1) Das Bundesverfassungsgericht entscheidet, soweit nichts anderes
bestimmt ist, auf Grund mündlicher Verhandlung, es sei denn, daß alle
Beteiligten ausdrücklich auf sie verzichten.

(2) Die Entscheidung auf Grund mündlicher Verhandlung ergeht als
Urteil, die Entscheidung ohne mündliche Verhandlung als Beschluß.

(3) Teil- und Zwischenentscheidungen sind zulässig.

(4) Die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts ergehen "im Namen
des Volkes".


#### § 25a

Über die mündliche Verhandlung wird ein Protokoll geführt. Darüber
hinaus wird sie in einer Tonbandaufnahme festgehalten; das Nähere
regelt die Geschäftsordnung.


#### § 26

(1) Das Bundesverfassungsgericht erhebt den zur Erforschung der
Wahrheit erforderlichen Beweis. Es kann damit außerhalb der mündlichen
Verhandlung ein Mitglied des Gerichts beauftragen oder mit Begrenzung
auf bestimmte Tatsachen und Personen ein anderes Gericht darum
ersuchen.

(2) Auf Grund eines Beschlusses mit einer Mehrheit von zwei Dritteln
der Stimmen des Gerichts kann die Beiziehung einzelner Urkunden
unterbleiben, wenn ihre Verwendung mit der Staatssicherheit
unvereinbar ist.


#### § 27

Alle Gerichte und Verwaltungsbehörden leisten dem
Bundesverfassungsgericht Rechts- und Amtshilfe. Fordert das
Bundesverfassungsgericht Akten eines Ausgangsverfahrens an, werden ihm
diese unmittelbar vorgelegt.


#### § 27a

Das Bundesverfassungsgericht kann sachkundigen Dritten Gelegenheit zur
Stellungnahme geben.


#### § 28

(1) Für die Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen gelten in den
Fällen des § 13 Nummer 1, 2, 2a, 4 und 9 die Vorschriften der
Strafprozeßordnung, in den übrigen Fällen die Vorschriften der
Zivilprozeßordnung entsprechend.

(2) Soweit ein Zeuge oder Sachverständiger nur mit Genehmigung einer
vorgesetzten Stelle vernommen werden darf, kann diese Genehmigung nur
verweigert werden, wenn es das Wohl des Bundes oder eines Landes
erfordert. Der Zeuge oder Sachverständige kann sich nicht auf seine
Schweigepflicht berufen, wenn das Bundesverfassungsgericht mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen die Verweigerung der
Aussagegenehmigung für unbegründet erklärt.


#### § 29

Die Beteiligten werden von allen Beweisterminen benachrichtigt und
können der Beweisaufnahme beiwohnen. Sie können an Zeugen und
Sachverständige Fragen richten. Wird eine Frage beanstandet, so
entscheidet das Gericht.


#### § 30

(1) Das Bundesverfassungsgericht entscheidet in geheimer Beratung nach
seiner freien, aus dem Inhalt der Verhandlung und dem Ergebnis der
Beweisaufnahme geschöpften Überzeugung. Die Entscheidung ist
schriftlich abzufassen, zu begründen und von den Richtern, die bei ihr
mitgewirkt haben, zu unterzeichnen. Sie ist sodann, wenn eine
mündliche Verhandlung stattgefunden hat, unter Mitteilung der
wesentlichen Entscheidungsgründe öffentlich zu verkünden. Der Termin
zur Verkündung einer Entscheidung kann in der mündlichen Verhandlung
bekanntgegeben oder nach Abschluß der Beratungen festgelegt werden; in
diesem Fall ist er den Beteiligten unverzüglich mitzuteilen. Zwischen
dem Abschluß der mündlichen Verhandlung und der Verkündung der
Entscheidung sollen nicht mehr als drei Monate liegen. Der Termin kann
durch Beschluß des Bundesverfassungsgerichts verlegt werden.

(2) Ein Richter kann seine in der Beratung vertretene abweichende
Meinung zu der Entscheidung oder zu deren Begründung in einem
Sondervotum niederlegen; das Sondervotum ist der Entscheidung
anzuschließen. Die Senate können in ihren Entscheidungen das
Stimmenverhältnis mitteilen. Das Nähere regelt die Geschäftsordnung.

(3) Alle Entscheidungen sind den Beteiligten bekanntzugeben.


#### § 31

(1) Die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts binden die
Verfassungsorgane des Bundes und der Länder sowie alle Gerichte und
Behörden.

(2) In den Fällen des § 13 Nr. 6, 6a, 11, 12 und 14 hat die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts Gesetzeskraft. Das gilt
auch in den Fällen des § 13 Nr. 8a, wenn das Bundesverfassungsgericht
ein Gesetz als mit dem Grundgesetz vereinbar oder unvereinbar oder für
nichtig erklärt. Soweit ein Gesetz als mit dem Grundgesetz oder
sonstigem Bundesrecht vereinbar oder unvereinbar oder für nichtig
erklärt wird, ist die Entscheidungsformel durch das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz im Bundesgesetzblatt zu
veröffentlichen. Entsprechendes gilt für die Entscheidungsformel in
den Fällen des § 13 Nr. 12 und 14.


#### § 32

(1) Das Bundesverfassungsgericht kann im Streitfall einen Zustand
durch einstweilige Anordnung vorläufig regeln, wenn dies zur Abwehr
schwerer Nachteile, zur Verhinderung drohender Gewalt oder aus einem
anderen wichtigen Grund zum gemeinen Wohl dringend geboten ist.

(2) Die einstweilige Anordnung kann ohne mündliche Verhandlung
ergehen. Bei besonderer Dringlichkeit kann das
Bundesverfassungsgericht davon absehen, den am Verfahren zur
Hauptsache Beteiligten, zum Beitritt Berechtigten oder
Äußerungsberechtigten Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

(3) Wird die einstweilige Anordnung durch Beschluß erlassen oder
abgelehnt, so kann Widerspruch erhoben werden. Das gilt nicht für den
Beschwerdeführer im Verfahren der Verfassungsbeschwerde. Über den
Widerspruch entscheidet das Bundesverfassungsgericht nach mündlicher
Verhandlung. Diese muß binnen zwei Wochen nach dem Eingang der
Begründung des Widerspruchs stattfinden.

(4) Der Widerspruch gegen die einstweilige Anordnung hat keine
aufschiebende Wirkung. Das Bundesverfassungsgericht kann die
Vollziehung der einstweiligen Anordnung aussetzen.

(5) Das Bundesverfassungsgericht kann die Entscheidung über die
einstweilige Anordnung oder über den Widerspruch ohne Begründung
bekanntgeben. In diesem Fall ist die Begründung den Beteiligten
gesondert zu übermitteln.

(6) Die einstweilige Anordnung tritt nach sechs Monaten außer Kraft.
Sie kann mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen wiederholt
werden.

(7) Ist ein Senat nicht beschlußfähig, so kann die einstweilige
Anordnung bei besonderer Dringlichkeit erlassen werden, wenn
mindestens drei Richter anwesend sind und der Beschluß einstimmig
gefaßt wird. Sie tritt nach einem Monat außer Kraft. Wird sie durch
den Senat bestätigt, so tritt sie sechs Monate nach ihrem Erlaß außer
Kraft.


#### § 33

(1) Das Bundesverfassungsgericht kann sein Verfahren bis zur
Erledigung eines bei einem anderen Gericht anhängigen Verfahrens
aussetzen, wenn für seine Entscheidung die Feststellungen oder die
Entscheidung dieses anderen Gerichts von Bedeutung sein können.

(2) Das Bundesverfassungsgericht kann seiner Entscheidung die
tatsächlichen Feststellungen eines rechtskräftigen Urteils zugrunde
legen, das in einem Verfahren ergangen ist, in dem die Wahrheit von
Amts wegen zu erforschen ist.


#### § 34

(1) Das Verfahren des Bundesverfassungsgerichts ist kostenfrei.

(2) Das Bundesverfassungsgericht kann eine Gebühr bis zu 2.600 Euro
auferlegen, wenn die Einlegung der Verfassungsbeschwerde oder der
Beschwerde nach Artikel 41 Abs. 2 des Grundgesetzes einen Mißbrauch
darstellt oder wenn ein Antrag auf Erlaß einer einstweiligen Anordnung
(§ 32) mißbräuchlich gestellt ist.

(3) Für die Einziehung der Gebühr gilt § 59 Abs. 1 der
Bundeshaushaltsordnung entsprechend.


#### § 34a

(1) Erweist sich der Antrag auf Verwirkung der Grundrechte (§ 13 Nr.
1), die Anklage gegen den Bundespräsidenten (§ 13 Nr. 4) oder einen
Richter (§ 13 Nr. 9) als unbegründet, so sind dem Antragsgegner oder
dem Angeklagten die notwendigen Auslagen einschließlich der Kosten der
Verteidigung zu ersetzen.

(2) Erweist sich eine Verfassungsbeschwerde als begründet, so sind dem
Beschwerdeführer die notwendigen Auslagen ganz oder teilweise zu
erstatten.

(3) In den übrigen Fällen kann das Bundesverfassungsgericht volle oder
teilweise Erstattung der Auslagen anordnen.


#### § 35

Das Bundesverfassungsgericht kann in seiner Entscheidung bestimmen,
wer sie vollstreckt; es kann auch im Einzelfall die Art und Weise der
Vollstreckung regeln.


### Zweiter Abschnitt - Akteneinsicht außerhalb des Verfahrens



#### § 35a

Betreffen außerhalb des Verfahrens gestellte Anträge auf Auskunft aus
oder Einsicht in Akten des Bundesverfassungsgerichts personenbezogene
Daten, so gelten die allgemeinen datenschutzrechtlichen Vorschriften,
soweit die nachfolgenden Bestimmungen keine abweichende Regelung
treffen.Übermittelt das Bundesverfassungsgericht einer öffentlichen
Stelle auf deren Ersuchen personenbezogenen Daten, so trägt die
öffentliche Stelle die Verantwortung für die Zulässigkeit der
Übermittlung. In diesem Fall prüft das Bundesverfassungsgericht nur,
ob das Übermittlungsersuchen im Rahmen der Aufgaben der ersuchenden
Stelle liegt, es sei denn, dass besonderer Anlass zur Prüfung der
Zulässigkeit der Übermittlung besteht.


#### § 35b

Auskunft aus oder Einsicht in Akten des Bundesverfassungsgerichts kann
gewährt werden

1.  öffentlichen Stellen, soweit dies für Zwecke der Rechtspflege
    erforderlich ist oder die in § 23 Absatz 1 Nummer 2 bis 5 des
    Bundesdatenschutzgesetzes genannten Voraussetzungen vorliegen oder
    soweit dies zur Durchführung wissenschaftlicher Forschung erforderlich
    ist, das wissenschaftliche Interesse an der Durchführung des
    Forschungsvorhabens das Interesse des Betroffenen an dem Ausschluss
    der Zweckänderung erheblich überwiegt und der Zweck der Forschung auf
    andere Weise nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand erreicht
    werden kann,


2.  Privatpersonen und anderen nichtöffentlichen Stellen einschließlich
    früherer Beteiligter nach Abschluss ihres Verfahrens, soweit sie ein
    berechtigtes Interesse darlegen und die datenschutzrechtlichen Belange
    Dritter gewahrt bleiben.



Einer Unterrichtung des Betroffenen von der Übermittlung seiner Daten
bedarf es nicht; die Erteilung der Auskunft und die Gewährung der
Akteneinsicht sind in der Akte zu vermerken. Auskunft oder
Akteneinsicht kann auch gewährt werden, soweit der Betroffene
eingewilligt hat.

(2) Akteneinsicht kann nur gewährt werden, wenn unter Angabe von
Gründen dargelegt wird, daß die Erteilung einer Auskunft zur Erfüllung
der Aufgaben der die Akteneinsicht begehrenden öffentlichen Stelle
(Absatz 1 Satz 1 Nummer 1) oder zur Wahrnehmung des berechtigten
Interesses der die Akteneinsicht begehenden Privatperson oder anderen
nicht-öffentlichen Stelle (Absatz 1 Satz 1 Nummer 2) nicht ausreichen
würde oder die Erteilung einer Auskunft einen unverhältnismäßigen
Aufwand erfordern würde.

(3) Aus beigezogenen Akten, die nicht Aktenbestandteil sind, dürfen
Auskünfte nur erteilt werden, wenn der Antragsteller die Zustimmung
der Stelle nachweist, um deren Akten es sich handelt; gleiches gilt
für die Akteneinsicht.

(4) Die Akten des Bundesverfassungsgerichts werden nicht übersandt. An
öffentliche Stellen können sie übersandt werden, wenn diesen gemäß
Absatz 2 Akteneinsicht gewährt werden kann oder wenn einer
Privatperson auf Grund besonderer Umstände dort Akteneinsicht gewährt
werden soll.

(5) Für die Einsicht in die Akten des Bundesverfassungsgerichts, die
beim Bundesarchiv oder durch das Bundesarchiv als Zwischenarchivgut
aufbewahrt werden, gelten nach Ablauf von 30 Jahren seit Abschluss des
Verfahrens die archivgesetzlichen Regelungen. Für Entwürfe von
Urteilen, Beschlüssen und Verfügungen, Arbeiten zu ihrer Vorbereitung
und Dokumente, die Abstimmungen betreffen, gilt dies nach Ablauf von
60 Jahren. Das Bundesverfassungsgericht behält für das abgegebene
Schriftgut, das beim Bundesarchiv aufbewahrt wird, zu gerichtsinternen
und prozessualen Zwecken das jederzeitige und vorrangige
Rückgriffsrecht. Zu diesem Zweck ist es ihm auf Anforderung umgehend
zu übersenden.

(6) Die Akten zu Kammerentscheidungen, die nicht zur Veröffentlichung
bestimmt sind, einschließlich der Entwürfe von Beschlüssen und
Verfügungen, Arbeiten zu ihrer Vorbereitung und Dokumente, die
Abstimmungen betreffen, können mit Einverständnis des Bundesarchivs
nach Ablauf von 30 Jahren vernichtet werden.

(7) Die Akten zu den im Allgemeinen Register eingetragenen Vorgängen,
die nicht in das Verfahrensregister übertragen worden sind, können mit
Einverständnis des Bundesarchivs fünf Jahre nach der letzten die Sache
betreffenden Verfügung vernichtet werden.


#### § 35c

Das Bundesverfassungsgericht darf in einem verfassungsgerichtlichen
Verfahren zu den Akten gelangte personenbezogene Daten für ein anderes
verfassungsgerichtliches Verfahren verarbeiten.


## III. Teil - Einzelne Verfahrensarten



### Erster Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nr. 1



#### § 36

Der Antrag auf Entscheidung gemäß Artikel 18 Satz 2 des Grundgesetzes
kann vom Bundestag, von der Bundesregierung oder von einer
Landesregierung gestellt werden.


#### § 37

Das Bundesverfassungsgericht gibt dem Antragsgegner Gelegenheit zur
Äußerung binnen einer zu bestimmenden Frist und beschließt dann, ob
der Antrag als unzulässig oder als nicht hinreichend begründet
zurückzuweisen oder ob die Verhandlung durchzuführen ist.


#### § 38

(1) Nach Eingang des Antrags kann das Bundesverfassungsgericht eine
Beschlagnahme oder Durchsuchung nach den Vorschriften der
Strafprozeßordnung anordnen.

(2) Das Bundesverfassungsgericht kann zur Vorbereitung der mündlichen
Verhandlung eine Voruntersuchung anordnen. Die Durchführung der
Voruntersuchung ist einem Richter des nicht zur Entscheidung in der
Hauptsache zuständigen Senats zu übertragen.


#### § 39

(1) Erweist sich der Antrag als begründet, so stellt das
Bundesverfassungsgericht fest, welche Grundrechte der Antragsgegner
verwirkt hat. Es kann die Verwirkung auf einen bestimmten Zeitraum,
mindestens auf ein Jahr, befristen. Es kann dem Antragsgegner auch
nach Art und Dauer genau bezeichnete Beschränkungen auferlegen, soweit
sie nicht andere als die verwirkten Grundrechte beeinträchtigen.
Insoweit bedürfen die Verwaltungsbehörden zum Einschreiten gegen den
Antragsgegner keiner weiteren gesetzlichen Grundlage.

(2) Das Bundesverfassungsgericht kann dem Antragsgegner auf die Dauer
der Verwirkung der Grundrechte das Wahlrecht, die Wählbarkeit und die
Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter aberkennen und bei
juristischen Personen ihre Auflösung anordnen.


#### § 40

Ist die Verwirkung zeitlich nicht befristet oder für einen längeren
Zeitraum als ein Jahr ausgesprochen, so kann das
Bundesverfassungsgericht, wenn seit dem Ausspruch der Verwirkung zwei
Jahre verflossen sind, auf Antrag des früheren Antragstellers oder
Antragsgegners die Verwirkung ganz oder teilweise aufheben oder die
Dauer der Verwirkung abkürzen. Der Antrag kann wiederholt werden, wenn
seit der letzten Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ein Jahr
verstrichen ist.


#### § 41

Hat das Bundesverfassungsgericht über einen Antrag sachlich
entschieden, so kann er gegen denselben Antragsgegner nur wiederholt
werden, wenn er auf neue Tatsachen gestützt wird.


#### § 42 (weggefallen)



### Zweiter Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nummer 2 und 2a



#### § 43

(1) Der Antrag auf Entscheidung, ob eine Partei verfassungswidrig
(Artikel 21 Absatz 2 des Grundgesetzes) oder von staatlicher
Finanzierung ausgeschlossen ist (Artikel 21 Absatz 3 des
Grundgesetzes), kann von dem Bundestag, dem Bundesrat oder von der
Bundesregierung gestellt werden. Der Antrag auf Entscheidung über den
Ausschluss von staatlicher Finanzierung kann hilfsweise zu einem
Antrag auf Entscheidung, ob eine Partei verfassungswidrig ist,
gestellt werden.

(2) Eine Landesregierung kann den Antrag nur gegen eine Partei
stellen, deren Organisation sich auf das Gebiet ihres Landes
beschränkt.


#### § 44

Die Vertretung der Partei bestimmt sich nach den gesetzlichen
Vorschriften, hilfsweise nach ihrer Satzung. Sind die
Vertretungsberechtigten nicht feststellbar oder nicht vorhanden oder
haben sie nach Eingang des Antrags beim Bundesverfassungsgericht
gewechselt, so gelten als vertretungsberechtigt diejenigen Personen,
die die Geschäfte der Partei während der Tätigkeit, die den Antrag
veranlaßt hat, zuletzt tatsächlich geführt haben.


#### § 45

Das Bundesverfassungsgericht gibt dem Vertretungsberechtigten (§ 44)
Gelegenheit zur Äußerung binnen einer zu bestimmenden Frist und
beschließt dann, ob der Antrag als unzulässig oder als nicht
hinreichend begründet zurückzuweisen oder ob die Verhandlung
durchzuführen ist.


#### § 46

(1) Erweist sich der Antrag auf Entscheidung gemäß Artikel 21 Absatz 2
des Grundgesetzes als begründet, so stellt das
Bundesverfassungsgericht fest, daß die politische Partei
verfassungswidrig ist.

(2) Die Feststellung kann auf einen rechtlich oder organisatorisch
selbständigen Teil einer Partei beschränkt werden.

(3) Mit der Feststellung ist die Auflösung der Partei oder des
selbständigen Teiles der Partei und das Verbot, eine
Ersatzorganisation zu schaffen, zu verbinden. Das
Bundesverfassungsgericht kann in diesem Fall außerdem die Einziehung
des Vermögens der Partei oder des selbständigen Teiles der Partei
zugunsten des Bundes oder des Landes zu gemeinnützigen Zwecken
aussprechen.


#### § 46a

(1) Erweist sich der Antrag auf Entscheidung gemäß Artikel 21 Absatz 3
des Grundgesetzes als begründet, so stellt das
Bundesverfassungsgericht fest, dass die Partei für sechs Jahre von der
staatlichen Finanzierung nach § 18 des Parteiengesetzes ausgeschlossen
ist. Die Feststellung ist auf Ersatzparteien zu erstrecken. Dass eine
Partei die Bestrebungen einer nach Satz 1 von der staatlichen
Finanzierung ausgeschlossenen Partei als Ersatzpartei an deren Stelle
weiter verfolgt oder fortführt, stellt das Bundesverfassungsgericht
entsprechend Satz 1 fest. Die Feststellung erfolgt auf Antrag eines
Berechtigten nach § 43 Absatz 1 Satz 1; § 45 ist auf das Verfahren
nicht anzuwenden.

(2) Beantragt einer der Antragsberechtigten spätestens sechs Monate
vor Ablauf der Frist nach Absatz 1 Satz 1 ihre Verlängerung, bleibt
die Partei bis zur Entscheidung über diesen Antrag von staatlicher
Finanzierung ausgeschlossen. § 45 ist auf das Verfahren nicht
anzuwenden. Das Bundesverfassungsgericht kann ohne mündliche
Verhandlung entscheiden. Für die Entscheidung gilt Absatz 1
entsprechend. Erneute Verlängerungsanträge sind statthaft.


#### § 47

Die Vorschriften der §§ 38 und 41 gelten entsprechend.


### Dritter Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nr. 3



#### § 48

(1) Die Beschwerde gegen den Beschluß des Bundestages über die
Gültigkeit einer Wahl, die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung
oder Durchführung der Wahl, soweit sie der Wahlprüfung nach Artikel 41
des Grundgesetzes unterliegen, oder den Verlust der Mitgliedschaft im
Bundestag kann der Abgeordnete, dessen Mitgliedschaft bestritten ist,
eine wahlberechtigte Person oder eine Gruppe von wahlberechtigten
Personen, deren Einspruch vom Bundestag verworfen worden ist, eine
Fraktion oder eine Minderheit des Bundestages, die wenigstens ein
Zehntel der gesetzlichen Mitgliederzahl umfaßt, binnen einer Frist von
zwei Monaten seit der Beschlußfassung des Bundestages beim
Bundesverfassungsgericht erheben; die Beschwerde ist innerhalb dieser
Frist zu begründen.

(2) Das Bundesverfassungsgericht kann von einer mündlichen Verhandlung
absehen, wenn von ihr keine weitere Förderung des Verfahrens zu
erwarten ist.

(3) Erweist sich bei Prüfung der Beschwerde einer wahlberechtigten
Person oder einer Gruppe von wahlberechtigten Personen, dass deren
Rechte verletzt wurden, stellt das Bundesverfassungsgericht diese
Verletzung fest, wenn es nicht die Wahl für ungültig erklärt.


### Vierter Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nr. 4



#### § 49

(1) Die Anklage gegen den Bundespräsidenten wegen vorsätzlicher
Verletzung des Grundgesetzes oder eines anderen Bundesgesetzes wird
durch Einreichung einer Anklageschrift beim Bundesverfassungsgericht
erhoben.

(2) Auf Grund des Beschlusses einer der beiden gesetzgebenden
Körperschaften (Artikel 61 Abs. 1 des Grundgesetzes) fertigt deren
Präsident die Anklageschrift und übersendet sie binnen eines Monats
dem Bundesverfassungsgericht.

(3) Die Anklageschrift muß die Handlung oder Unterlassung, wegen der
die Anklage erhoben wird, die Beweismittel und die Bestimmung der
Verfassung oder des Gesetzes, die verletzt sein soll, bezeichnen. Sie
muß die Feststellung enthalten, daß der Beschluß auf Erhebung der
Anklage mit der Mehrheit von zwei Dritteln der gesetzlichen
Mitgliederzahl des Bundestages oder von zwei Dritteln der Stimmen des
Bundesrates gefaßt worden ist.


#### § 50

Die Anklage kann nur binnen drei Monaten, nachdem der ihr zugrunde
liegende Sachverhalt der antragsberechtigten Körperschaft bekannt
geworden ist, erhoben werden.


#### § 51

Die Einleitung und Durchführung des Verfahrens wird durch den
Rücktritt des Bundespräsidenten, durch sein Ausscheiden aus dem Amt
oder durch Auflösung des Bundestages oder den Ablauf seiner
Wahlperiode nicht berührt.


#### § 52

(1) Die Anklage kann bis zur Verkündung des Urteils auf Grund eines
Beschlusses der antragstellenden Körperschaft zurückgenommen werden.
Der Beschluß bedarf der Zustimmung der Mehrheit der gesetzlichen
Mitgliederzahl des Bundestages oder der Mehrheit der Stimmen des
Bundesrates.

(2) Die Anklage wird vom Präsidenten der antragstellenden Körperschaft
durch Übersendung einer Ausfertigung des Beschlusses an das
Bundesverfassungsgericht zurückgenommen.

(3) Die Zurücknahme der Anklage wird unwirksam, wenn ihr der
Bundespräsident binnen eines Monats widerspricht.


#### § 53

Das Bundesverfassungsgericht kann nach Erhebung der Anklage durch
einstweilige Anordnung bestimmen, daß der Bundespräsident an der
Ausübung seines Amtes verhindert ist.


#### § 54

(1) Das Bundesverfassungsgericht kann zur Vorbereitung der mündlichen
Verhandlung eine Voruntersuchung anordnen; es muß sie anordnen, wenn
der Vertreter der Anklage oder der Bundespräsident sie beantragt.

(2) Die Durchführung der Voruntersuchung ist einem Richter des nicht
zur Entscheidung in der Hauptsache zuständigen Senats zu übertragen.


#### § 55

(1) Das Bundesverfassungsgericht entscheidet auf Grund mündlicher
Verhandlung.

(2) Zur Verhandlung ist der Bundespräsident zu laden. Dabei ist er
darauf hinzuweisen, daß ohne ihn verhandelt wird, wenn er
unentschuldigt ausbleibt oder ohne ausreichenden Grund sich vorzeitig
entfernt.

(3) In der Verhandlung trägt der Beauftragte der antragstellenden
Körperschaft zunächst die Anklage vor.

(4) Sodann erhält der Bundespräsident Gelegenheit, sich zur Anklage zu
erklären.

(5) Hierauf findet die Beweiserhebung statt.

(6) Zum Schluß wird der Vertreter der Anklage mit seinem Antrag und
der Bundespräsident mit seiner Verteidigung gehört. Er hat das letzte
Wort.


#### § 56

(1) Das Bundesverfassungsgericht stellt im Urteil fest, ob der
Bundespräsident einer vorsätzlichen Verletzung des Grundgesetzes oder
eines genau zu bezeichnenden Bundesgesetzes schuldig ist.

(2) Im Falle der Verurteilung kann das Bundesverfassungsgericht den
Bundespräsidenten seines Amtes für verlustig erklären. Mit der
Verkündung des Urteils tritt der Amtsverlust ein.


#### § 57

Eine Ausfertigung des Urteils samt Gründen ist dem Bundestag, dem
Bundesrat und der Bundesregierung zu übersenden.


### Fünfter Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nr. 9



#### § 58

(1) Stellt der Bundestag gegen einen Bundesrichter den Antrag nach
Artikel 98 Abs. 2 des Grundgesetzes, so sind die Vorschriften der §§
49 bis 55 mit Ausnahme des § 49 Abs. 3 Satz 2, der §§ 50 und 52 Abs. 1
Satz 2 entsprechend anzuwenden.

(2) Wird dem Bundesrichter ein Verstoß im Amt vorgeworfen, so
beschließt der Bundestag nicht vor rechtskräftiger Beendigung des
gerichtlichen Verfahrens oder, wenn vorher wegen desselben Verstoßes
ein förmliches Disziplinarverfahren eingeleitet worden ist, nicht vor
der Eröffnung dieses Verfahrens. Nach Ablauf von sechs Monaten seit
der rechtskräftigen Beendigung des gerichtlichen Verfahrens, in dem
der Bundesrichter sich des Verstoßes schuldig gemacht haben soll, ist
der Antrag nicht mehr zulässig.

(3) Abgesehen von den Fällen des Absatzes 2 ist ein Antrag gemäß
Absatz 1 nicht mehr zulässig, wenn seit dem Verstoß zwei Jahre
verflossen sind.

(4) Der Antrag wird vor dem Bundesverfassungsgericht von einem
Beauftragten des Bundestages vertreten.


#### § 59

(1) Das Bundesverfassungsgericht erkennt auf eine der im Artikel 98
Abs. 2 des Grundgesetzes vorgesehenen Maßnahmen oder auf Freispruch.

(2) Erkennt das Bundesverfassungsgericht auf Entlassung, so tritt der
Amtsverlust mit der Verkündung des Urteils ein.

(3) Wird auf Versetzung in ein anderes Amt oder in den Ruhestand
erkannt, so obliegt der Vollzug der für die Entlassung des
Bundesrichters zuständigen Stelle.

(4) Eine Ausfertigung des Urteils mit Gründen ist dem
Bundespräsidenten, dem Bundestag und der Bundesregierung zu
übersenden.


#### § 60

Solange ein Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht anhängig ist,
wird das wegen desselben Sachverhalts bei einem Disziplinargericht
anhängige Verfahren ausgesetzt. Erkennt das Bundesverfassungsgericht
auf Entlassung aus dem Amt oder auf Anordnung der Versetzung in ein
anderes Amt oder in den Ruhestand, so wird das Disziplinarverfahren
eingestellt; im anderen Falle wird es fortgesetzt.


#### § 61

(1) Die Wiederaufnahme des Verfahrens findet nur zugunsten des
Verurteilten und nur auf seinen Antrag oder nach seinem Tode auf
Antrag seines Ehegatten, Lebenspartners oder eines seiner Abkömmlinge
unter den Voraussetzungen der §§ 359 und 364 der Strafprozeßordnung
statt. In dem Antrag müssen der gesetzliche Grund der Wiederaufnahme
sowie die Beweismittel angegeben werden. Durch den Antrag auf
Wiederaufnahme wird die Wirksamkeit des Urteils nicht gehemmt.

(2) Über die Zulassung des Antrages entscheidet das
Bundesverfassungsgericht ohne mündliche Verhandlung. Die Vorschriften
der §§ 368, 369 Abs. 1, 2 und 4 und der §§ 370 und 371 Abs. 1 bis 3
der Strafprozeßordnung gelten entsprechend.

(3) In der erneuten Hauptverhandlung ist entweder das frühere Urteil
aufrechtzuerhalten oder auf eine mildere Maßnahme oder auf Freispruch
zu erkennen.


#### § 62

Soweit gemäß Artikel 98 Abs. 5 Satz 2 des Grundgesetzes fortgeltendes
Landesverfassungsrecht nichts Abweichendes bestimmt, gelten die
Vorschriften dieses Abschnitts auch, wenn das Gesetz eines Landes für
Landesrichter eine dem Artikel 98 Abs. 2 des Grundgesetzes
entsprechende Regelung trifft.


### Sechster Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nr. 5



#### § 63

Antragsteller und Antragsgegner können nur sein: der Bundespräsident,
der Bundestag, der Bundesrat, die Bundesregierung und die im
Grundgesetz oder in den Geschäftsordnungen des Bundestages und des
Bundesrates mit eigenen Rechten ausgestatteten Teile dieser Organe.


#### § 64

(1) Der Antrag ist nur zulässig, wenn der Antragsteller geltend macht,
daß er oder das Organ, dem er angehört, durch eine Maßnahme oder
Unterlassung des Antragsgegners in seinen ihm durch das Grundgesetz
übertragenen Rechten und Pflichten verletzt oder unmittelbar gefährdet
ist.

(2) Im Antrag ist die Bestimmung des Grundgesetzes zu bezeichnen,
gegen die durch die beanstandete Maßnahme oder Unterlassung des
Antragsgegners verstoßen wird.

(3) Der Antrag muß binnen sechs Monaten, nachdem die beanstandete
Maßnahme oder Unterlassung dem Antragsteller bekannt geworden ist,
gestellt werden.

(4) Soweit die Frist bei Inkrafttreten dieses Gesetzes verstrichen
ist, kann der Antrag noch binnen drei Monaten nach Inkrafttreten
gestellt werden.


#### § 65

(1) Dem Antragsteller und dem Antragsgegner können in jeder Lage des
Verfahrens andere in § 63 genannte Antragsberechtigte beitreten, wenn
die Entscheidung auch für die Abgrenzung ihrer Zuständigkeiten von
Bedeutung ist.

(2) Das Bundesverfassungsgericht gibt von der Einleitung des
Verfahrens dem Bundespräsidenten, dem Bundestag, dem Bundesrat und der
Bundesregierung Kenntnis.


#### § 66

Das Bundesverfassungsgericht kann anhängige Verfahren verbinden und
verbundene trennen.


#### § 66a

In Verfahren nach § 13 Nr. 5 in Verbindung mit § 2 Abs. 3 des
Untersuchungsausschussgesetzes sowie in Verfahren nach § 18 Abs. 3 des
Untersuchungsausschussgesetzes, auch in Verbindung mit den §§ 19 und
23 Abs. 2 des Untersuchungsausschussgesetzes, kann das
Bundesverfassungsgericht ohne mündliche Verhandlung entscheiden.
Gleiches gilt bei Anträgen gemäß § 14 des Gesetzes über die
parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des
Bundes in Verbindung mit § 63.


#### § 67

Das Bundesverfassungsgericht stellt in seiner Entscheidung fest, ob
die beanstandete Maßnahme oder Unterlassung des Antragsgegners gegen
eine Bestimmung des Grundgesetzes verstößt. Die Bestimmung ist zu
bezeichnen. Das Bundesverfassungsgericht kann in der
Entscheidungsformel zugleich eine für die Auslegung der Bestimmung des
Grundgesetzes erhebliche Rechtsfrage entscheiden, von der die
Feststellung gemäß Satz 1 abhängt.


### Siebenter Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nr. 7



#### § 68

Antragsteller und Antragsgegner können nur sein:
für den Bund die Bundesregierung,
für ein Land die Landesregierung.


#### § 69

Die Vorschriften der §§ 64 bis 67 gelten entsprechend.


#### § 70

Der Beschluß des Bundesrates nach Artikel 84 Abs. 4 Satz 1 des
Grundgesetzes kann nur binnen eines Monats nach der Beschlußfassung
angefochten werden.


### Achter Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nr. 8



#### § 71

(1) Antragsteller und Antragsgegner können nur sein

1.  bei öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten gemäß Artikel 93 Abs. 1 Nr.
    4 des Grundgesetzes zwischen dem Bund und den Ländern:

    die Bundesregierung und die Landesregierungen;


2.  bei öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten gemäß Artikel 93 Abs. 1 Nr.
    4 des Grundgesetzes zwischen den Ländern:

    die Landesregierungen;


3.  bei öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten gemäß Artikel 93 Abs. 1 Nr.
    4 des Grundgesetzes innerhalb eines Landes:

    die obersten Organe des Landes und die in der Landesverfassung oder in
    der Geschäftsordnung eines obersten Organs des Landes mit eigenen
    Rechten ausgestatteten Teile dieser Organe, wenn sie durch den
    Streitgegenstand in ihren Rechten oder Zuständigkeiten unmittelbar
    berührt sind.




(2) Die Vorschrift des § 64 Abs. 3 gilt entsprechend.


#### § 72

(1) Das Bundesverfassungsgericht kann in seiner Entscheidung erkennen
auf

1.  die Zulässigkeit oder Unzulässigkeit einer Maßnahme,


2.  die Verpflichtung des Antragsgegners, eine Maßnahme zu unterlassen,
    rückgängig zu machen, durchzuführen oder zu dulden,


3.  die Verpflichtung, eine Leistung zu erbringen.




(2) In dem Verfahren nach § 71 Abs. 1 Nr. 3 stellt das
Bundesverfassungsgericht fest, ob die beanstandete Maßnahme oder
Unterlassung des Antragsgegners gegen eine Bestimmung der
Landesverfassung verstößt. Die Vorschriften des § 67 Satz 2 und 3
gelten entsprechend.


### Neunter Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nr. 10



#### § 73

(1) An einer Verfassungsstreitigkeit innerhalb eines Landes können nur
die obersten Organe dieses Landes und die in der Landesverfassung oder
in der Geschäftsordnung eines obersten Organs des Landes mit eigenen
Rechten ausgestatteten Teile dieser Organe beteiligt sein.

(2) Die Vorschrift des § 64 Abs. 3 gilt entsprechend, sofern das
Landesrecht nichts anderes bestimmt.


#### § 74

Bestimmt das Landesrecht nicht, welchen Inhalt und welche Wirkung die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts haben kann, so gilt § 72
Abs. 2 entsprechend.


#### § 75

Für das Verfahren gelten die allgemeinen Vorschriften des II. Teiles
dieses Gesetzes entsprechend.


### Zehnter Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nr. 6 und 6a



#### § 76

(1) Der Antrag der Bundesregierung, einer Landesregierung oder eines
Viertels der Mitglieder des Bundestages gemäß Artikel 93 Abs. 1 Nr. 2
des Grundgesetzes ist nur zulässig, wenn der Antragsteller Bundes-
oder Landesrecht

1.  wegen seiner förmlichen oder sachlichen Unvereinbarkeit mit dem
    Grundgesetz oder dem sonstigen Bundesrecht für nichtig hält oder


2.  für gültig hält, nachdem ein Gericht, eine Verwaltungsbehörde oder ein
    Organ des Bundes oder eines Landes das Recht als unvereinbar mit dem
    Grundgesetz oder sonstigem Bundesrecht nicht angewendet hat.




(2) Der Antrag des Bundesrates, einer Landesregierung oder der
Volksvertretung eines Landes gemäß Artikel 93 Abs. 1 Nr. 2a des
Grundgesetzes ist nur zulässig, wenn der Antragsteller ein
Bundesgesetz wegen Nichterfüllung der Voraussetzungen des Artikels 72
Abs. 2 des Grundgesetzes für nichtig hält; der Antrag kann auch darauf
gestützt werden, daß der Antragsteller das Bundesgesetz wegen
Nichterfüllung der Voraussetzungen des Artikels 75 Abs. 2 des
Grundgesetzes für nichtig hält.


#### § 77

Das Bundesverfassungsgericht gibt

1.  in den Fällen des § 76 Abs. 1 dem Bundestag, dem Bundesrat, der
    Bundesregierung, bei Meinungsverschiedenheiten über die Gültigkeit von
    Bundesrecht auch den Landesregierungen und bei
    Meinungsverschiedenheiten über die Gültigkeit einer landesrechtlichen
    Norm der Volksvertretung und der Regierung des Landes, in dem die Norm
    verkündet wurde,


2.  in den Fällen des § 76 Abs. 2 dem Bundestag, dem Bundesrat, der
    Bundesregierung sowie den Volksvertretungen und Regierungen der Länder



binnen einer zu bestimmenden Frist Gelegenheit zur Äußerung.


#### § 78

Kommt das Bundesverfassungsgericht zu der Überzeugung, daß Bundesrecht
mit dem Grundgesetz oder Landesrecht mit dem Grundgesetz oder dem
sonstigen Bundesrecht unvereinbar ist, so erklärt es das Gesetz für
nichtig. Sind weitere Bestimmungen des gleichen Gesetzes aus denselben
Gründen mit dem Grundgesetz oder sonstigem Bundesrecht unvereinbar, so
kann sie das Bundesverfassungsgericht gleichfalls für nichtig
erklären.


#### § 79

(1) Gegen ein rechtskräftiges Strafurteil, das auf einer mit dem
Grundgesetz für unvereinbar oder nach § 78 für nichtig erklärten Norm
oder auf der Auslegung einer Norm beruht, die vom
Bundesverfassungsgericht für unvereinbar mit dem Grundgesetz erklärt
worden ist, ist die Wiederaufnahme des Verfahrens nach den
Vorschriften der Strafprozeßordnung zulässig.

(2) Im übrigen bleiben vorbehaltlich der Vorschrift des § 95 Abs. 2
oder einer besonderen gesetzlichen Regelung die nicht mehr
anfechtbaren Entscheidungen, die auf einer gemäß § 78 für nichtig
erklärten Norm beruhen, unberührt. Die Vollstreckung aus einer solchen
Entscheidung ist unzulässig. Soweit die Zwangsvollstreckung nach den
Vorschriften der Zivilprozeßordnung durchzuführen ist, gilt die
Vorschrift des § 767 der Zivilprozeßordnung entsprechend. Ansprüche
aus ungerechtfertigter Bereicherung sind ausgeschlossen.


### Elfter Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nr. 11 und 11a



#### § 80

(1) Sind die Voraussetzungen des Artikels 100 Abs. 1 des Grundgesetzes
gegeben, so holen die Gerichte unmittelbar die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts ein.

(2) Die Begründung muß angeben, inwiefern von der Gültigkeit der
Rechtsvorschrift die Entscheidung des Gerichts abhängig ist und mit
welcher übergeordneten Rechtsnorm sie unvereinbar ist. Die Akten sind
beizufügen.

(3) Der Antrag des Gerichts ist unabhängig von der Rüge der
Nichtigkeit der Rechtsvorschrift durch einen Prozeßbeteiligten.


#### § 81

Das Bundesverfassungsgericht entscheidet nur über die Rechtsfrage.


#### § 81a

Die Kammer kann durch einstimmigen Beschluß die Unzulässigkeit eines
Antrages nach § 80 feststellen. Die Entscheidung bleibt dem Senat
vorbehalten, wenn der Antrag von einem Landesverfassungsgericht oder
von einem obersten Gerichtshof des Bundes gestellt wird.


#### § 82

(1) Die Vorschriften der §§ 77 bis 79 gelten entsprechend.

(2) Die in § 77 genannten Verfassungsorgane können in jeder Lage des
Verfahrens beitreten.

(3) Das Bundesverfassungsgericht gibt auch den Beteiligten des
Verfahrens vor dem Gericht, das den Antrag gestellt hat, Gelegenheit
zur Äußerung; es lädt sie zur mündlichen Verhandlung und erteilt den
anwesenden Prozeßbevollmächtigten das Wort.

(4) Das Bundesverfassungsgericht kann oberste Gerichtshöfe des Bundes
oder oberste Landesgerichte um die Mitteilung ersuchen, wie und auf
Grund welcher Erwägungen sie das Grundgesetz in der streitigen Frage
bisher ausgelegt haben, ob und wie sie die in ihrer Gültigkeit
streitige Rechtsvorschrift in ihrer Rechtsprechung angewandt haben und
welche damit zusammenhängenden Rechtsfragen zur Entscheidung anstehen.
Es kann sie ferner ersuchen, ihre Erwägungen zu einer für die
Entscheidung erheblichen Rechtsfrage darzulegen. Das
Bundesverfassungsgericht gibt den Äußerungsberechtigten Kenntnis von
der Stellungnahme.


#### § 82a

(1) Die §§ 80 bis 82 gelten vorbehaltlich der Absätze 2 und 3
sinngemäß für die Überprüfung der Vereinbarkeit eines Beschlusses des
Deutschen Bundestages zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
mit dem Grundgesetz auf Vorlage nach § 36 Abs. 2 des
Untersuchungsausschussgesetzes.

(2) Äußerungsberechtigt sind der Bundestag und die qualifizierte
Minderheit nach Artikel 44 Abs. 1 des Grundgesetzes, auf deren Antrag
der Einsetzungsbeschluss beruht. Ferner kann das
Bundesverfassungsgericht der Bundesregierung, dem Bundesrat,
Landesregierungen, der qualifizierten Minderheit nach § 18 Abs. 3 des
Untersuchungsausschussgesetzes und Personen Gelegenheit zur Äußerung
geben, soweit sie von dem Einsetzungsbeschluss berührt sind.

(3) Das Bundesverfassungsgericht kann ohne mündliche Verhandlung
entscheiden.


### Zwölfter Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nr. 12



#### § 83

(1) Das Bundesverfassungsgericht stellt in den Fällen des Artikels 100
Abs. 2 des Grundgesetzes in seiner Entscheidung fest, ob die Regel des
Völkerrechts Bestandteil des Bundesrechts ist und ob sie unmittelbar
Rechte und Pflichten für den einzelnen erzeugt.

(2) Das Bundesverfassungsgericht hat vorher dem Bundestag, dem
Bundesrat und der Bundesregierung Gelegenheit zur Äußerung binnen
einer zu bestimmenden Frist zu geben. Sie können in jeder Lage des
Verfahrens beitreten.


#### § 84

Die Vorschriften der §§ 80 und 82 Abs. 3 gelten entsprechend.


### Dreizehnter Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nr. 13



#### § 85

(1) Ist die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gemäß Artikel
100 Abs. 3 Satz 1 des Grundgesetzes einzuholen, so legt das
Verfassungsgericht des Landes unter Darlegung seiner Rechtsauffassung
die Akten vor.

(2) Das Bundesverfassungsgericht gibt dem Bundesrat, der
Bundesregierung und, wenn es von einer Entscheidung des
Verfassungsgerichts eines Landes abweichen will, diesem Gericht
Gelegenheit zur Äußerung binnen einer zu bestimmenden Frist.

(3) Das Bundesverfassungsgericht entscheidet nur über die Rechtsfrage.


### Vierzehnter Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nr. 14



#### § 86

(1) Antragsberechtigt sind der Bundestag, der Bundesrat, die
Bundesregierung und die Landesregierungen.

(2) Wenn in einem gerichtlichen Verfahren streitig und erheblich ist,
ob ein Gesetz als Bundesrecht fortgilt, so hat das Gericht in
sinngemäßer Anwendung des § 80 die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts einzuholen.


#### § 87

(1) Der Antrag des Bundesrates, der Bundesregierung oder einer
Landesregierung ist nur zulässig, wenn von der Entscheidung die
Zulässigkeit einer bereits vollzogenen oder unmittelbar bevorstehenden
Maßnahme eines Bundesorgans, einer Bundesbehörde oder des Organs oder
der Behörde eines Landes abhängig ist.

(2) Aus der Begründung des Antrags muß sich das Vorliegen der in
Absatz 1 bezeichneten Voraussetzung ergeben.


#### § 88

Die Vorschrift des § 82 gilt entsprechend.


#### § 89

Das Bundesverfassungsgericht spricht aus, ob das Gesetz ganz oder
teilweise in dem gesamten Bundesgebiet oder einem bestimmten Teil des
Bundesgebiets als Bundesrecht fortgilt.


### Fünfzehnter Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nr. 8a



#### § 90

(1) Jedermann kann mit der Behauptung, durch die öffentliche Gewalt in
einem seiner Grundrechte oder in einem seiner in Artikel 20 Abs. 4,
Artikel 33, 38, 101, 103 und 104 des Grundgesetzes enthaltenen Rechte
verletzt zu sein, die Verfassungsbeschwerde zum
Bundesverfassungsgericht erheben.

(2) Ist gegen die Verletzung der Rechtsweg zulässig, so kann die
Verfassungsbeschwerde erst nach Erschöpfung des Rechtswegs erhoben
werden. Das Bundesverfassungsgericht kann jedoch über eine vor
Erschöpfung des Rechtswegs eingelegte Verfassungsbeschwerde sofort
entscheiden, wenn sie von allgemeiner Bedeutung ist oder wenn dem
Beschwerdeführer ein schwerer und unabwendbarer Nachteil entstünde,
falls er zunächst auf den Rechtsweg verwiesen würde.

(3) Das Recht, eine Verfassungsbeschwerde an das
Landesverfassungsgericht nach dem Recht der Landesverfassung zu
erheben, bleibt unberührt.


#### § 91

Gemeinden und Gemeindeverbände können die Verfassungsbeschwerde mit
der Behauptung erheben, daß ein Gesetz des Bundes oder des Landes die
Vorschrift des Artikels 28 des Grundgesetzes verletzt. Die
Verfassungsbeschwerde zum Bundesverfassungsgericht ist ausgeschlossen,
soweit eine Beschwerde wegen Verletzung des Rechtes auf
Selbstverwaltung nach dem Rechte des Landes beim
Landesverfassungsgericht erhoben werden kann.


#### § 91a (weggefallen)



#### § 92

In der Begründung der Beschwerde sind das Recht, das verletzt sein
soll, und die Handlung oder Unterlassung des Organs oder der Behörde,
durch die der Beschwerdeführer sich verletzt fühlt, zu bezeichnen.


#### § 93

(1) Die Verfassungsbeschwerde ist binnen eines Monats zu erheben und
zu begründen. Die Frist beginnt mit der Zustellung oder formlosen
Mitteilung der in vollständiger Form abgefaßten Entscheidung, wenn
diese nach den maßgebenden verfahrensrechtlichen Vorschriften von Amts
wegen vorzunehmen ist. In anderen Fällen beginnt die Frist mit der
Verkündung der Entscheidung oder, wenn diese nicht zu verkünden ist,
mit ihrer sonstigen Bekanntgabe an den Beschwerdeführer; wird dabei
dem Beschwerdeführer eine Abschrift der Entscheidung in vollständiger
Form nicht erteilt, so wird die Frist des Satzes 1 dadurch
unterbrochen, daß der Beschwerdeführer schriftlich oder zu Protokoll
der Geschäftsstelle die Erteilung einer in vollständiger Form
abgefaßten Entscheidung beantragt. Die Unterbrechung dauert fort, bis
die Entscheidung in vollständiger Form dem Beschwerdeführer von dem
Gericht erteilt oder von Amts wegen oder von einem an dem Verfahren
Beteiligten zugestellt wird.

(2) War ein Beschwerdeführer ohne Verschulden verhindert, diese Frist
einzuhalten, ist ihm auf Antrag Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
zu gewähren. Der Antrag ist binnen zwei Wochen nach Wegfall des
Hindernisses zu stellen. Die Tatsachen zur Begründung des Antrags sind
bei der Antragstellung oder im Verfahren über den Antrag glaubhaft zu
machen. Innerhalb der Antragsfrist ist die versäumte Rechtshandlung
nachzuholen; ist dies geschehen, kann die Wiedereinsetzung auch ohne
Antrag gewährt werden. Nach einem Jahr seit dem Ende der versäumten
Frist ist der Antrag unzulässig. Das Verschulden des Bevollmächtigten
steht dem Verschulden eines Beschwerdeführers gleich.

(3) Richtet sich die Verfassungsbeschwerde gegen ein Gesetz oder gegen
einen sonstigen Hoheitsakt, gegen den ein Rechtsweg nicht offensteht,
so kann die Verfassungsbeschwerde nur binnen eines Jahres seit dem
Inkrafttreten des Gesetzes oder dem Erlaß des Hoheitsaktes erhoben
werden.

(4) Ist ein Gesetz vor dem 1. April 1951 in Kraft getreten, so kann
die Verfassungsbeschwerde bis zum 1. April 1952 erhoben werden.


#### § 93a

(1) Die Verfassungsbeschwerde bedarf der Annahme zur Entscheidung.

(2) Sie ist zur Entscheidung anzunehmen,

a)  soweit ihr grundsätzliche verfassungsrechtliche Bedeutung zukommt,


b)  wenn es zur Durchsetzung der in § 90 Abs. 1 genannten Rechte angezeigt
    ist; dies kann auch der Fall sein, wenn dem Beschwerdeführer durch die
    Versagung der Entscheidung zur Sache ein besonders schwerer Nachteil
    entsteht.





#### § 93b

Die Kammer kann die Annahme der Verfassungsbeschwerde ablehnen oder
die Verfassungsbeschwerde im Falle des § 93c zur Entscheidung
annehmen. Im übrigen entscheidet der Senat über die Annahme.


#### § 93c

(1) Liegen die Voraussetzungen des § 93a Abs. 2 Buchstabe b vor und
ist die für die Beurteilung der Verfassungsbeschwerde maßgebliche
verfassungsrechtliche Frage durch das Bundesverfassungsgericht bereits
entschieden, kann die Kammer der Verfassungsbeschwerde stattgeben,
wenn sie offensichtlich begründet ist. Der Beschluß steht einer
Entscheidung des Senats gleich. Eine Entscheidung, die mit der Wirkung
des § 31 Abs. 2 ausspricht, daß ein Gesetz mit dem Grundgesetz oder
sonstigem Bundesrecht unvereinbar oder nichtig ist, bleibt dem Senat
vorbehalten.

(2) Auf das Verfahren finden § 94 Abs. 2 und 3 und § 95 Abs. 1 und 2
Anwendung.


#### § 93d

(1) Die Entscheidung nach § 93b und § 93c ergeht ohne mündliche
Verhandlung. Sie ist unanfechtbar. Die Ablehnung der Annahme der
Verfassungsbeschwerde bedarf keiner Begründung.

(2) Solange und soweit der Senat nicht über die Annahme der
Verfassungsbeschwerde entschieden hat, kann die Kammer alle das
Verfassungsbeschwerdeverfahren betreffenden Entscheidungen erlassen.
Eine einstweilige Anordnung, mit der die Anwendung eines Gesetzes ganz
oder teilweise ausgesetzt wird, kann nur der Senat treffen; § 32 Abs.
7 bleibt unberührt. Der Senat entscheidet auch in den Fällen des § 32
Abs. 3.

(3) Die Entscheidungen der Kammer ergehen durch einstimmigen Beschluß.
Die Annahme durch den Senat ist beschlossen, wenn mindestens drei
Richter ihr zustimmen.


#### § 94

(1) Das Bundesverfassungsgericht gibt dem Verfassungsorgan des Bundes
oder des Landes, dessen Handlung oder Unterlassung in der
Verfassungsbeschwerde beanstandet wird, Gelegenheit, sich binnen einer
zu bestimmenden Frist zu äußern.

(2) Ging die Handlung oder Unterlassung von einem Minister oder einer
Behörde des Bundes oder des Landes aus, so ist dem zuständigen
Minister Gelegenheit zur Äußerung zu geben.

(3) Richtet sich die Verfassungsbeschwerde gegen eine gerichtliche
Entscheidung, so gibt das Bundesverfassungsgericht auch dem durch die
Entscheidung Begünstigten Gelegenheit zur Äußerung.

(4) Richtet sich die Verfassungsbeschwerde unmittelbar oder mittelbar
gegen ein Gesetz, so ist § 77 entsprechend anzuwenden.

(5) Die in den Absätzen 1, 2 und 4 genannten Verfassungsorgane können
dem Verfahren beitreten. Das Bundesverfassungsgericht kann von
mündlicher Verhandlung absehen, wenn von ihr keine weitere Förderung
des Verfahrens zu erwarten ist und die zur Äußerung berechtigten
Verfassungsorgane, die dem Verfahren beigetreten sind, auf mündliche
Verhandlung verzichten.


#### § 95

(1) Wird der Verfassungsbeschwerde stattgegeben, so ist in der
Entscheidung festzustellen, welche Vorschrift des Grundgesetzes und
durch welche Handlung oder Unterlassung sie verletzt wurde. Das
Bundesverfassungsgericht kann zugleich aussprechen, daß auch jede
Wiederholung der beanstandeten Maßnahme das Grundgesetz verletzt.

(2) Wird der Verfassungsbeschwerde gegen eine Entscheidung
stattgegeben, so hebt das Bundesverfassungsgericht die Entscheidung
auf, in den Fällen des § 90 Abs. 2 Satz 1 verweist es die Sache an ein
zuständiges Gericht zurück.

(3) Wird der Verfassungsbeschwerde gegen ein Gesetz stattgegeben, so
ist das Gesetz für nichtig zu erklären. Das gleiche gilt, wenn der
Verfassungsbeschwerde gemäß Absatz 2 stattgegeben wird, weil die
aufgehobene Entscheidung auf einem verfassungswidrigen Gesetz beruht.
Die Vorschrift des § 79 gilt entsprechend.


#### § 95a (weggefallen)



### Sechzehnter Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nr. 6b



#### § 96

(1) Aus der Begründung eines Antrags nach Artikel 93 Abs. 2 Satz 1 des
Grundgesetzes muss sich das Vorliegen der in Artikel 93 Abs. 2 Satz 3
des Grundgesetzes bezeichneten Voraussetzung ergeben.

(2) Das Bundesverfassungsgericht gibt den anderen Antragsberechtigten
sowie dem Bundestag und der Bundesregierung binnen einer zu
bestimmenden Frist Gelegenheit zur Äußerung.

(3) Ein Äußerungsberechtigter nach Absatz 2 kann in jeder Lage des
Verfahrens beitreten.


### Siebzehnter Abschnitt - Verfahren in den Fällen des § 13 Nummer 3a



#### § 96a

(1) Beschwerdeberechtigt sind Vereinigungen und Parteien, denen die
Anerkennung als wahlvorschlagsberechtigte Partei nach § 18 Absatz 4
des Bundeswahlgesetzes versagt wurde.

(2) Die Beschwerde ist binnen einer Frist von vier Tagen nach
Bekanntgabe der Entscheidung in der Sitzung des Bundeswahlausschusses
nach § 18 Absatz 4 Satz 2 des Bundeswahlgesetzes zu erheben und zu
begründen.

(3) § 32 findet keine Anwendung.


#### § 96b

Dem Bundeswahlausschuss ist Gelegenheit zur Äußerung zu geben.


#### § 96c

Das Bundesverfassungsgericht kann ohne Durchführung einer mündlichen
Verhandlung entscheiden.


#### § 96d

Das Bundesverfassungsgericht kann seine Entscheidung ohne Begründung
bekanntgeben. In diesem Fall ist die Begründung der Beschwerdeführerin
und dem Bundeswahlausschuss gesondert zu übermitteln.


## IV. Teil - Verzögerungsbeschwerde



### § 97a

(1) Wer infolge unangemessener Dauer eines Verfahrens vor dem
Bundesverfassungsgericht als Verfahrensbeteiligter oder als
Beteiligter in einem zur Herbeiführung einer Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts ausgesetzten Verfahren einen Nachteil
erleidet, wird angemessen entschädigt. Die Angemessenheit der
Verfahrensdauer richtet sich nach den Umständen des Einzelfalles unter
Berücksichtigung der Aufgaben und der Stellung des
Bundesverfassungsgerichts.

(2) Ein Nachteil, der nicht Vermögensnachteil ist, wird vermutet, wenn
ein Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht unangemessen lange
gedauert hat. Hierfür kann Entschädigung nur beansprucht werden,
soweit nicht nach den Umständen des Einzelfalles Wiedergutmachung auf
andere Weise, insbesondere durch die Feststellung der Unangemessenheit
der Verfahrensdauer, ausreichend ist. Die Entschädigung gemäß Satz 2
beträgt 1 200 Euro für jedes Jahr der Verzögerung. Ist der Betrag
gemäß Satz 3 nach den Umständen des Einzelfalles unbillig, kann das
Bundesverfassungsgericht einen höheren oder niedrigeren Betrag
festsetzen.


### § 97b

(1) Über Entschädigung und Wiedergutmachung wird auf Grund einer
Beschwerde zum Bundesverfassungsgericht entschieden
(Verzögerungsbeschwerde). Die Verzögerungsbeschwerde ist nur zulässig,
wenn der Beschwerdeführer beim Bundesverfassungsgericht die Dauer des
Verfahrens gerügt hat (Verzögerungsrüge). Die Verzögerungsrüge ist
schriftlich und unter Darlegung der Umstände, die die Unangemessenheit
der Verfahrensdauer begründen, einzulegen. Sie ist frühestens zwölf
Monate nach Eingang des Verfahrens beim Bundesverfassungsgericht
zulässig. Einer Bescheidung der Verzögerungsrüge bedarf es nicht.

(2) Die Verzögerungsbeschwerde kann frühestens sechs Monate nach
Erheben einer Verzögerungsrüge erhoben werden; ist eine Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts ergangen oder das Verfahren anderweitig
erledigt worden, ist die Verzögerungsbeschwerde binnen drei Monaten zu
erheben. Sie ist schriftlich einzulegen und gleichzeitig zu begründen.
Bis zur rechtskräftigen Entscheidung über die Verzögerungsbeschwerde
ist der Anspruch nicht übertragbar.


### § 97c

(1) Über die Verzögerungsbeschwerde entscheidet die Beschwerdekammer,
in die das Plenum zwei Richter aus jedem Senat beruft. Die regelmäßige
Amtszeit beträgt zwei Jahre.

(2) Für den Fall, dass der Berichterstatter des beanstandeten
Verfahrens Mitglied der Beschwerdekammer ist, ist er von der
Mitwirkung am Beschwerdeverfahren ausgeschlossen.

(3) Das Nähere, insbesondere die Bestimmung des Vorsitzes und die
Gewährleistung eines kontinuierlichen Nachrückens für ausscheidende
Kammermitglieder sowie die Vertretung in der Kammer, regelt die
Geschäftsordnung.


### § 97d

(1) Der Berichterstatter des beanstandeten Verfahrens soll binnen
eines Monats nach Eingang der Begründung der Verzögerungsbeschwerde
eine Stellungnahme vorlegen.

(2) Die Beschwerdekammer entscheidet mit Mehr-heit. Bei
Stimmengleichheit gilt die Verzögerungsbeschwerde als zurückgewiesen.
Die Beschwerdekammer entscheidet ohne mündliche Verhandlung. Der
Beschluss über die Verzögerungsbeschwerde bedarf keiner Begründung.

(3) Die Entscheidung ist unanfechtbar.


### § 97e

Die §§ 97a bis 97d gelten auch für Verfahren, die am 3. Dezember 2011
bereits anhängig waren, sowie für abgeschlossene Verfahren, deren
Dauer am 3. Dezember 2011 Gegenstand einer Beschwerde beim
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte ist oder noch werden kann.
Für abgeschlossene Verfahren nach Satz 1 gilt § 97b Absatz 1 Satz 2
bis 5 nicht; § 97b Absatz 2 gilt mit der Maßgabe, dass die
Verzögerungsbeschwerde sofort erhoben werden kann und spätestens am 3.
März 2012 erhoben werden muss.


## V. Teil - Schlußvorschriften



### § 98

(1) Ein Richter des Bundesverfassungsgerichts tritt mit Ablauf der
Amtszeit (§ 4 Abs. 1, 3 und 4) in den Ruhestand.

(2) Ein Richter des Bundesverfassungsgerichts ist bei dauernder
Dienstunfähigkeit in den Ruhestand zu versetzen.

(3) Ein Richter des Bundesverfassungsgerichts ist auf Antrag ohne
Nachweis der Dienstunfähigkeit in den Ruhestand zu versetzen, wenn er
sein Amt als Richter des Bundesverfassungsgerichts wenigstens sechs
Jahre bekleidet hat und wenn er

1.  das 65. Lebensjahr vollendet hat oder


2.  schwerbehinderter Mensch im Sinne des § 2 des Neunten Buches
    Sozialgesetzbuch ist und das 60. Lebensjahr vollendet hat.




(4) In den Fällen des Absatzes 3 gilt § 4 Abs. 4 sinngemäß.

(5) Ein Richter im Ruhestand erhält Ruhegehalt. Das Ruhegehalt wird
auf der Grundlage der Bezüge berechnet, die dem Richter nach dem
Gesetz über das Amtsgehalt der Mitglieder des
Bundesverfassungsgerichts zuletzt zugestanden haben. Entsprechendes
gilt für die Hinterbliebenenversorgung.

(6) § 70 des Beamtenversorgungsgesetzes gilt entsprechend.


### § 99 (weggefallen)



### § 100

(1) Endet das Amt eines Richters des Bundesverfassungsgerichts nach §
12, so erhält er, wenn er sein Amts wenigstens zwei Jahre bekleidet
hat, für die Dauer eines Jahres ein Übergangsgeld in Höhe seiner
Bezüge nach Maßgabe des Gesetzes über das Amtsgehalt der Mitglieder
des Bundesverfassungsgerichts. Dies gilt nicht für den Fall des
Eintritts in den Ruhestand nach § 98.

(2) Die Hinterbliebenen eines früheren Richters des
Bundesverfassungsgerichts, der zur Zeit seines Todes Übergangsgeld
bezog, erhalten Sterbegeld sowie für den Rest der Bezugsdauer des
Übergangsgeldes Witwen- und Waisengeld; Sterbegeld, Witwen- und
Waisengeld werden aus dem Übergangsgeld berechnet.


### § 101

(1) Ein zum Richter des Bundesverfassungsgerichts gewählter Beamter
oder Richter scheidet vorbehaltlich der Vorschrift des § 70 des
Deutschen Richtergesetzes mit der Ernennung aus seinem bisherigen Amt
aus. Für die Dauer des Amtes als Richter des Bundesverfassungsgerichts
ruhen die in dem Dienstverhältnis als Beamter oder Richter begründeten
Rechte und Pflichten. Bei unfallverletzten Beamten oder Richtern
bleibt der Anspruch auf das Heilverfahren unberührt.

(2) Endet das Amt als Richter des Bundesverfassungsgerichts, so tritt
der Beamte oder Richter, wenn ihm kein anderes Amt übertragen wird,
aus seinem Dienstverhältnis als Beamter oder Richter in den Ruhestand
und erhält das Ruhegehalt, das er in seinem früheren Amt unter
Hinzurechnung der Dienstzeit als Richter des Bundesverfassungsgerichts
erhalten hätte. Soweit es sich um Beamte oder Richter handelt, die
nicht Bundesbeamte oder Bundesrichter sind, erstattet der Bund dem
Dienstherrn das Ruhegehalt sowie die Hinterbliebenenbezüge.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für beamtete Lehrer des Rechts an
einer deutschen Hochschule. Für die Dauer ihres Amtes als Richter am
Bundesverfassungsgericht ruhen grundsätzlich ihre Pflichten aus dem
Dienstverhältnis als Hochschullehrer. Von den Dienstbezügen aus dem
Dienstverhältnis als Hochschullehrer werden zwei Drittel auf die ihnen
als Richter des Bundesverfassungsgerichts zustehenden Bezüge
angerechnet. Der Bund erstattet dem Dienstherrn des Hochschullehrers
die durch seine Vertretung erwachsenden tatsächlichen Ausgaben bis zur
Höhe der angerechneten Beträge.


### § 102

(1) Steht einem früheren Richter des Bundesverfassungsgerichts ein
Anspruch auf Ruhegehalt nach § 101 zu, so ruht dieser Anspruch für den
Zeitraum, für den ihm Ruhegehalt oder Übergangsgeld nach § 98 oder §
100 zu zahlen ist, bis zur Höhe des Betrages dieser Bezüge.

(2) Wird ein früherer Richter des Bundesverfassungsgerichts, der
Übergangsgeld nach § 100 bezieht, im öffentlichen Dienst
wiederverwendet, so wird das Einkommen aus dieser Verwendung auf das
Übergangsgeld angerechnet.

(3) Bezieht ein früherer Richter des Bundesverfassungsgerichts
Dienstbezüge, Emeritenbezüge oder Ruhegehalt aus einem vor oder
während seiner Amtszeit als Bundesverfassungsrichter begründeten
Dienstverhältnis als Hochschullehrer, so ruhen neben den Dienstbezügen
das Ruhegeld oder das Übergangsgeld aus dem Richteramt insoweit, als
sie zusammen das um den nach § 101 Abs. 3 Satz 3 anrechnungsfreien
Betrag erhöhte Amtsgehalt übersteigen; neben den Emeritenbezügen oder
dem Ruhegehalt aus dem Dienstverhältnis als Hochschullehrer werden das
Ruhegehalt oder das Übergangsgeld aus dem Richteramt bis zur
Erreichung des Ruhegehalts gewährt, das sich unter Zugrundelegung der
gesamten ruhegehaltfähigen Dienstzeit und des Amtsgehalts zuzüglich
des anrechnungsfreien Betrages nach § 101 Abs. 3 Satz 3 ergibt.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die Hinterbliebenen. §
54 Abs. 3 und Abs. 4 Satz 2 des Beamtenversorgungsgesetzes gilt
sinngemäß.


### § 103

Soweit in den §§ 98 bis 102 nichts anderes bestimmt ist, finden auf
die Richter des Bundesverfassungsgerichts die für Bundesrichter
geltenden versorgungsrechtlichen und beihilferechtlichen Vorschriften
Anwendung; Zeiten einer Tätigkeit, die für die Wahrnehmung des Amts
des Richters des Bundesverfassungsgerichts dienlich ist, sind Zeiten
im Sinne des § 11 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe a des
Beamtenversorgungsgesetzes. Die versorgungsrechtlichen Entscheidungen
trifft der Präsident des Bundesverfassungsgerichts.


### § 104

(1) Wird ein Rechtsanwalt zum Richter am Bundesverfassungsgericht
ernannt, so ruhen seine Rechte aus der Zulassung für die Dauer seines
Amtes.

(2) Wird ein Notar zum Richter am Bundesverfassungsgericht ernannt, so
gilt § 101 Abs. 1 Satz 2 entsprechend.


### § 105

(1) Das Bundesverfassungsgericht kann den Bundespräsidenten
ermächtigen,

1.  wegen dauernder Dienstunfähigkeit einen Richter des
    Bundesverfassungsgerichts in den Ruhestand zu versetzen;


2.  einen Richter des Bundesverfassungsgerichts zu entlassen, wenn er
    wegen einer entehrenden Handlung oder zu einer Freiheitsstrafe von
    mehr als sechs Monaten rechtskräftig verurteilt worden ist oder wenn
    er sich einer so groben Pflichtverletzung schuldig gemacht hat, daß
    sein Verbleiben im Amt ausgeschlossen ist.




(2) Über die Einleitung des Verfahrens nach Absatz 1 entscheidet das
Plenum des Bundesverfassungsgerichts.

(3) Die allgemeinen Verfahrensvorschriften sowie die Vorschriften des
§ 54 Abs. 1 und § 55 Abs. 1, 2, 4 bis 6 gelten entsprechend.

(4) Die Ermächtigung nach Absatz 1 bedarf der Zustimmung von zwei
Dritteln der Mitglieder des Gerichts.

(5) Nach Einleitung des Verfahrens gemäß Absatz 2 kann das Plenum des
Bundesverfassungsgerichts den Richter vorläufig seines Amtes entheben.
Das gleiche gilt, wenn gegen den Richter wegen einer Straftat das
Hauptverfahren eröffnet worden ist. Die vorläufige Enthebung vom Amt
bedarf der Zustimmung von zwei Dritteln der Mitglieder des Gerichts.

(6) Mit der Entlassung nach Absatz 1 Nr. 2 verliert der Richter alle
Ansprüche aus seinem Amt.


### § 106 (weggefallen)



### § 107 (weggefallen)


