---
Title: Gesetz über die freiwillige Kastration und andere Behandlungsmethoden
jurabk: KastrG
layout: default
origslug: kastrg
slug: kastrg

---

# Gesetz über die freiwillige Kastration und andere Behandlungsmethoden (KastrG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-08-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 1143

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 8 G v. 4.11.2016 I 2460


## § 1 Begriffsbestimmung

Kastration im Sinne dieses Gesetzes ist eine gegen die Auswirkungen
eines abnormen Geschlechtstriebes gerichtete Behandlung, durch welche
die Keimdrüsen eines Mannes absichtlich entfernt oder dauernd
funktionsunfähig gemacht werden.


## § 2 Voraussetzungen der Kastration

(1) Die Kastration durch einen Arzt ist nicht als Körperverletzung
strafbar, wenn

1.  der Betroffene einwilligt (§ 3),


2.  die Behandlung nach den Erkenntnissen der medizinischen Wissenschaft
    angezeigt ist, um bei dem Betroffenen schwerwiegende Krankheiten,
    seelische Störungen oder Leiden, die mit seinem abnormen
    Geschlechtstrieb zusammenhängen, zu verhüten, zu heilen oder zu
    lindern,


3.  der Betroffene das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet hat,


4.  für ihn körperlich oder seelisch durch die Kastration keine Nachteile
    zu erwarten sind, die zu dem mit der Behandlung angestrebten Erfolg
    außer Verhältnis stehen, und


5.  die Behandlung nach den Erkenntnissen der medizinischen Wissenschaft
    vorgenommen wird.




(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 1, 3 bis 5 ist die
Kastration durch einen Arzt auch dann nicht als Körperverletzung
strafbar, wenn bei dem Betroffenen ein abnormer Geschlechtstrieb
gegeben ist, der nach seiner Persönlichkeit und bisherigen
Lebensführung die Begehung rechtswidriger Taten im Sinne der §§ 176
bis 178, 211, 212, 223 bis 227 des Strafgesetzbuches erwarten läßt,
und die Kastration nach den Erkenntnissen der medizinischen
Wissenschaft angezeigt ist, um dieser Gefahr zu begegnen und damit dem
Betroffenen bei seiner künftigen Lebensführung zu helfen.


## § 3 Einwilligung

(1) Die Einwilligung ist unwirksam, wenn der Betroffene nicht vorher
über Grund, Bedeutung und Nachwirkungen der Kastration, über andere in
Betracht kommende Behandlungsmöglichkeiten sowie über sonstige
Umstände aufgeklärt worden ist, denen er erkennbar eine Bedeutung für
die Einwilligung beimißt.

(2) Die Einwilligung des Betroffenen ist nicht deshalb unwirksam, weil
er zur Zeit der Einwilligung auf richterliche Anordnung in einer
Anstalt verwahrt wird.

(3) Ist der Betroffene nicht fähig, Grund und Bedeutung der Kastration
voll einzusehen und seinen Willen hiernach zu bestimmen, so ist die
Kastration nur dann zulässig, wenn

1.  der Betroffene mit ihr einverstanden ist, nachdem er in einer seinem
    Zustand entsprechenden Weise aufgeklärt worden ist und wenigstens
    verstanden hat, welche unmittelbaren Folgen eine Kastration hat, und


2.  der Betroffene einen Betreuer erhalten hat, zu dessen Aufgabenbereich
    die Angelegenheit gehört, und dieser in die Behandlung einwilligt,
    nachdem er im Sinne des Absatzes 1 aufgeklärt worden ist.




(4) Ist der Betroffene unfähig, die unmittelbaren Folgen einer
Kastration zu verstehen, so ist die Kastration durch einen Arzt unter
den Voraussetzungen des Absatzes 3 Nr. 2 zulässig, wenn sie nach den
Erkenntnissen der medizinischen Wissenschaft angezeigt ist und
vorgenommen wird, um eine lebensbedrohende Krankheit des Betroffenen
zu verhüten, zu heilen oder zu lindern. § 2 Abs. 1 Nr. 3 ist nicht
anzuwenden.


## § 4 Andere Behandlungsmethoden

(1) Die §§ 2 und 3 Abs. 1 bis 3 gelten entsprechend für eine gegen die
Auswirkungen eines abnormen Geschlechtstriebes gerichtete ärztliche
Behandlung eines Mannes oder einer Frau, mit der nicht beabsichtigt
ist, die Keimdrüsen dauernd funktionsunfähig zu machen, die aber eine
solche Folge haben kann. Die Behandlung ist auch zulässig, wenn der
Betroffene noch nicht fünfundzwanzig Jahre alt ist.

(2) Ist der Betroffene unfähig, die unmittelbaren Folgen der
Behandlung und einer etwaigen Funktionsunfähigkeit der Keimdrüsen
einzusehen, so ist die Behandlung im Sinne des Absatzes 1 unter den
Voraussetzungen des § 3 Abs. 3 Nr. 2 zulässig, wenn sie nach den
Erkenntnissen der medizinischen Wissenschaft angezeigt ist und
vorgenommen wird, um eine schwerwiegende Krankheit des Betroffenen zu
verhüten, zu heilen oder zu lindern.

(3) Ist der Betroffene minderjährig, so ist die Einwilligung seines
gesetzlichen Vertreters in jedem Fall erforderlich. § 3 Abs. 3 Nr. 2
ist nicht anzuwenden. Steht dem gesetzlichen Vertreter eines
Minderjährigen nicht gleichzeitig die Sorge für die Person des
Minderjährigen zu oder ist neben ihm noch ein anderer sorgeberechtigt,
so ist auch die Einwilligung des Sorgeberechtigten erforderlich. Die
Einwilligung ist unwirksam, wenn der Einwilligende nicht im Sinne des
§ 3 Abs. 1 aufgeklärt worden ist.


## § 5 Gutachterstelle

(1) Die Kastration darf erst vorgenommen werden, nachdem eine
Gutachterstelle bestätigt hat, daß

1.  ein ärztliches Mitglied der Gutachterstelle den Betroffenen untersucht
    sowie die in diesem Gesetz vorgeschriebene Aufklärung des Betroffenen
    und anderer Personen vorgenommen hat und


2.  die Voraussetzungen der §§ 2 und 3 vorliegen.




(2) Absatz 1 ist bei einer Behandlung nach § 4 entsprechend
anzuwenden, wenn der Betroffene nicht fähig ist, Grund und Bedeutung
der Behandlung voll einzusehen und seinen Willen hiernach zu
bestimmen, oder das einundzwanzigste Lebensjahr noch nicht vollendet
hat.

(3) Einrichtung und Verfahren der Gutachterstelle bestimmen sich nach
dem Landesrecht.


## § 6 Genehmigung des Betreuungsgerichts

In den Fällen des § 3 Abs. 3, 4 sowie des § 4 Abs. 2 bedarf die
Einwilligung der Genehmigung des Betreuungsgerichts. Das
Betreuungsgericht hat den Betroffenen persönlich zu hören. Der
Beschluss, durch den es die Genehmigung erteilt, wird erst mit der
Rechtskraft wirksam.


## § 7 Strafvorschrift

Wer als Arzt unter den Voraussetzungen der §§ 2 und 3 einen anderen
kastriert oder im Sinne des § 4 behandelt, ohne daß

1.  die Gutachterstelle die nach § 5 notwendige Bestätigung oder


2.  das Betreuungsgericht die nach § 6 erforderliche Genehmigung



erteilt hat, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit
Geldstrafe bestraft.


## (XXXX) §§ 8 und 9



## § 10

-


## § 11 Geltung in Berlin

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.


## § 12 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt sechs Monate nach seiner Verkündung in Kraft.

