---
Title: Verordnung über die Gleichstellung von außerhalb des Anwendungsbereichs des
  Hufbeschlaggesetzes oder im Ausland erworbenen Prüfungszeugnissen mit den Prüfungszeugnissen
  nach der Hufbeschlagverordnung und deren Berücksichtigung bei der staatlichen Anerkennung
jurabk: HufBeschl-AnerkennV
layout: default
origslug: hufbeschl-anerkennv
slug: hufbeschl-anerkennv

---

# Verordnung über die Gleichstellung von außerhalb des Anwendungsbereichs des Hufbeschlaggesetzes oder im Ausland erworbenen Prüfungszeugnissen mit den Prüfungszeugnissen nach der Hufbeschlagverordnung und deren Berücksichtigung bei der staatlichen Anerkennung (HufBeschl-AnerkennV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-03-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 485

[^F0771943_01_BJNR048500009]:     Diese Verordnung dient auch der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über
    die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005,
    S. 22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18), die zuletzt durch die Verordnung
    (EG) Nr. 1430/2007 (ABl. L 320 vom 6.12.2007, S. 3) geändert worden
    ist.


## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz verordnet

–   auf Grund des § 8 Absatz 1 des Hufbeschlaggesetzes vom 19. April 2006
    (BGBl. I S. 900) im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
    Wirtschaft und Technologie und dem Bundesministerium für Bildung und
    Forschung und


–   auf Grund des § 8 Absatz 2 des Hufbeschlaggesetzes vom 19. April 2006
    (BGBl. I S. 900) im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
    Wirtschaft und Technologie:





## § 1 Zweck der Verordnung

(1) Diese Verordnung regelt die Gleichstellung von außerhalb des
Anwendungsbereichs des Hufbeschlaggesetzes oder im Ausland erworbenen
Prüfungszeugnissen im Bereich des Huf- und Klauenbeschlags mit den
entsprechenden Zeugnissen über das Bestehen der Prüfungen nach den
Abschnitten 2 und 3 der Hufbeschlagverordnung vom 15. Dezember 2006
(BGBl. I S. 3205).

(2) Des Weiteren regelt die Verordnung das Verfahren der staatlichen
Anerkennung für Personen mit gleichgestellten Prüfungszeugnissen durch
die nach Landesrecht zuständigen Behörden nach den §§ 4 und 5 des
Hufbeschlaggesetzes vom 19. April 2006 (BGBl. I S. 900).


## § 2 Gleichstellung von Prüfungszeugnissen

(1) Die Anerkennung von außerhalb des Anwendungsbereichs des
Hufbeschlaggesetzes oder im Ausland erworbenen Prüfungszeugnissen
obliegt den nach Landesrecht zuständigen Behörden des Landes, in dem
nach § 3 des Hufbeschlaggesetzes der Huf- und Klauenbeschlag erstmals
ausgeübt werden soll.

(2) Die in Anlage 1 aufgeführten Prüfungszeugnisse sind als
gleichwertig mit Zeugnissen über die Prüfung zum
Hufbeschlagschmied/zur Hufbeschlagschmiedin nach der
Hufbeschlagverordnung anzuerkennen, wenn die Antrag stellende Person
neben dem entsprechenden Prüfungszeugnis den Besuch einer mindestens
zweijährigen, geregelten und einschlägigen Ausbildungsmaßnahme
nachweist. Zeiten hauptberuflicher Beschäftigung im Hufbeschlag sind
hierbei vollständig als Ausbildungsmaßnahme anzurechnen. Mit der
Anerkennung sind die in Anlage 1 aufgeführten Prüfungszeugnisse den
Zeugnissen über die Prüfung zum Hufbeschlagschmied/zur
Hufbeschlagschmiedin nach der Hufbeschlagverordnung gleichgestellt.

(3) Die in Anlage 2 aufgeführten Prüfungszeugnisse sind als
gleichwertig mit Zeugnissen über die Prüfung zum
Hufbeschlaglehrschmied/zur Hufbeschlaglehrschmiedin nach der
Hufbeschlagverordnung anzuerkennen. Mit der Anerkennung sind die in
Anlage 2 aufgeführten Prüfungszeugnisse den Zeugnissen über die
Prüfung zum Hufbeschlaglehrschmied/zur Hufbeschlaglehrschmiedin nach
der Hufbeschlagverordnung gleichgestellt.

(4) Bei außerhalb des Anwendungsbereichs des Hufbeschlaggesetzes oder
im Ausland erworbenen Prüfungszeugnissen und Berufsqualifikationen im
Bereich des Hufbeschlags, deren Gleichstellung nicht durch Absatz 2
oder 3 festgelegt ist, erkennen die zuständigen Behörden diese als
gleichwertig an, wenn

1.  die erworbenen Prüfungszeugnisse und Berufsqualifikationen im
    Herkunftsland zur Aufnahme und Ausübung des Berufs des
    Hufbeschlagschmieds oder des Hufbeschlaglehrschmieds berechtigen und


2.  im Rahmen der vorgenommenen Gleichwertigkeitsprüfung festgestellt
    wird, dass die durch die vorgelegten Unterlagen nachgewiesenen
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gleichwertig sind.




(5) Soweit im Rahmen der Prüfung nach Absatz 4 eine Gleichwertigkeit
nicht festgestellt wird, kann die Gleichstellung vom Nachweis eines
Anpassungslehrgangs oder einer Eignungsprüfung nach Wahl des
Antragstellers im Rahmen einer Rechtsverordnung nach § 8 Absatz 3 des
Hufbeschlaggesetzes abhängig gemacht werden. Ein Anpassungslehrgang
oder eine Eignungsprüfung kann dann auferlegt werden, wenn die
nachgewiesene Ausbildungsdauer mindestens ein Jahr unter der in
Deutschland geforderten Ausbildungsdauer liegt oder die bisherige
Ausbildung sich auf Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten bezieht,
die sich wesentlich von denen unterscheiden, die durch die in
Deutschland erforderliche Ausbildung abgedeckt werden. Vor Auferlegung
eines Anpassungslehrgangs oder einer Eignungsprüfung ist zu prüfen, ob
die im Rahmen der Berufspraxis erworbenen Fähigkeiten, Kenntnisse und
Fertigkeiten die wesentlichen Unterschiede in der Qualifikation ganz
oder teilweise ausgleichen.

(6) Bei Prüfungszeugnissen und Berufsqualifikationen, die vom
Europäischen Verband der Hufschmiedevereinigung (EFFA) anerkannt sind,
ist regelmäßig von einer Gleichwertigkeit mit den durch die Prüfung
zum Hufbeschlagschmied/zur Hufbeschlagschmiedin nach der
Hufbeschlagverordnung nachgewiesenen Fähigkeiten, Kenntnisse und
Fertigkeiten auszugehen.


## § 3 Staatliche Anerkennung als Hufbeschlagschmied/als Hufbeschlagschmiedin

(1) Der Antrag auf die staatliche Anerkennung als
Hufbeschlagschmied/als Hufbeschlagschmiedin ist an die nach
Landesrecht zuständige Behörde des Landes zu richten, in dem nach § 3
des Hufbeschlaggesetzes der Huf- und Klauenbeschlag erstmals ausgeübt
werden soll.

(2) Personen, deren Prüfungszeugnisse nach § 2 Absatz 2 oder 4, Absatz
4 auch in Verbindung mit Absatz 5 oder 6, gleichgestellt sind, sind
durch die nach Landesrecht zuständige Behörde als
Hufbeschlagschmied/als Hufbeschlagschmiedin anzuerkennen, wenn sie
neben dem entsprechenden Prüfungszeugnis die Erfüllung der
Voraussetzungen des § 4 Absatz 1 Nummer 4 des Hufbeschlaggesetzes
nachweisen. Zur Beurteilung der erforderlichen Zuverlässigkeit ist mit
dem Antrag auf Anerkennung ein Führungszeugnis zur Vorlage bei der für
die Anerkennung zuständigen Behörde zu beantragen oder eine
Bestätigung des Landes, in dem das Prüfungszeugnis erworben worden
ist, vorzulegen, aus der ersichtlich ist, dass sich die den Antrag
stellende Person keiner Verstöße gegen den Tierschutz schuldig gemacht
hat.

(3) Über die Anerkennung ist eine Urkunde nach § 1 Absatz 1 der
Hufbeschlagverordnung auszustellen.


## § 4 Staatliche Anerkennung als Hufbeschlaglehrschmied/als Hufbeschlaglehrschmiedin

(1) Der Antrag auf die staatliche Anerkennung als
Hufbeschlaglehrschmied/als Hufbeschlaglehrschmiedin ist an die nach
Landesrecht zuständige Behörde des Landes zu richten, in dem nach § 3
des Hufbeschlaggesetzes der Huf- und Klauenbeschlag oder eine
Lehrtätigkeit erstmals ausgeübt werden soll.

(2) Personen, deren Prüfungszeugnisse nach § 2 Absatz 3 oder 4, Absatz
4 auch in Verbindung mit Absatz 5 oder 6, gleichgestellt sind, sind
durch die nach Landesrecht zuständige Behörde als
Hufbeschlaglehrschmied/als Hufbeschlaglehrschmiedin anzuerkennen, wenn
sie neben dem entsprechenden Prüfungszeugnis die Erfüllung der
Voraussetzungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 und des § 4 Absatz 1
Nummer 4 des Hufbeschlaggesetzes nachweisen. Zur Beurteilung der
erforderlichen Zuverlässigkeit ist mit dem Antrag auf Anerkennung ein
Führungszeugnis zur Vorlage bei der für die Anerkennung zuständigen
Behörde zu beantragen oder eine Bestätigung des Landes, in dem das
Prüfungszeugnis erworben worden ist, vorzulegen, aus der ersichtlich
ist, dass sich die Antrag stellende Person keiner Verstöße gegen den
Tierschutz schuldig gemacht hat.

(3) Über die Anerkennung ist eine Urkunde nach § 2 Absatz 1 der
Hufbeschlagverordnung auszustellen.


## § 5 Fristen

(1) Die zuständige Behörde bestätigt der Antrag stellenden Person
binnen eines Monats den Empfang der Unterlagen und teilt dabei mit, ob
Unterlagen für die Entscheidung nach den §§ 2 bis 4 fehlen. Spätestens
drei Monate nach Einreichung der vollständigen Unterlagen muss eine
Entscheidung über die Gleichstellung nach § 2 und die staatliche
Anerkennung nach den §§ 3 und 4 ergangen sein. Diese Frist kann in
begründeten, besonders schwierig zu beurteilenden Fällen um einen
Monat verlängert werden. Bestehen Zweifel an der Echtheit der
vorgelegten Bescheinigungen und Ausbildungsnachweise oder an den
dadurch verliehenen Rechten, kann die zuständige Behörde oder Stelle
des Herkunftslandes die Echtheit oder die dadurch verliehenen Rechte
überprüfen; der Fristablauf ist so lange gehemmt.

(2) Für die Verwaltungszusammenarbeit ist Artikel 8 in Verbindung mit
Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von
Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22, L 271 vom
16\.10.2007, S. 18), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr.
1430/2007 (ABl. L 320 vom 6.12.2007, S. 3) geändert worden ist,
anzuwenden.


## § 6 Übergangsvorschriften

Deutschen Staatsangehörigen, die vor dem 18. März 2009 eine Prüfung im
Sinne des § 2 Absatz 2 abgelegt haben, ist durch die nach Landesrecht
zuständige Behörde das entsprechende Prüfungszeugnis als gleichwertig
mit Zeugnissen über die Prüfung zum Hufbeschlagschmied/zur
Hufbeschlagschmiedin nach der Hufbeschlagverordnung anzuerkennen, wenn
sie bis zum Ablauf des 17. März 2010 eine Gleichstellung beantragen.
Im Übrigen gilt § 2 Absatz 1.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 2 Absatz 2)

## Anlage 1 Der Prüfung gemäß Abschnitt 2 der Hufbeschlagverordnung (Hufbeschlagschmied/Hufbeschlagschmiedin) gleichgestellte außerhalb des Anwendungsbereichs des Hufbeschlaggesetzes sowie im Ausland erworbene Prüfungszeugnisse

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 488 - 489)

*    *   Land

    *   Prüfungszeugnisse mit der Bezeichnung des Abschlusses


*    *   Belgien

    *   Zeugnisse mit den Abschlussbezeichnungen:

        •   Maréchal-Ferrant/Maréchale-Ferrante


        •   Hoefsmid/Hoefsmederij





*    *   Dänemark

    *   Staatliche Zeugnisse mit den Abschlussbezeichnungen:

        •   Beslagsmed


        •   Grovsmed med hestebeslag som speciale



        **Berufsbezeichnung**                        Beslagsmed


*    *   Finnland

    *   Zeugnis mit der Abschlussbezeichnung:

        •   Kengityssepan ammattitutkinto



        **Berufsbezeichnung**                        Kengityssepan
        ammattitutkinto


*    *   Frankreich

    *   Staatliche Zeugnisse mit den Abschlussbezeichnungen:

        •   Brevet d'Etudes Professionnelles Agricole (BEPA)
            Activités Hippiques Option Maréchalerie


        •   Certificat d'Aptitude Professionnelle Agricole (CAPA)
            Maréchalerie



        **Berufsbezeichnung**                        Maréchal-Ferrant


*    *   Großbritannien und Nordirland

    *   Zeugnisse der Worshipful Company of Farriers (WCF) oder der Farriers
        Company of London mit den Abschlussbezeichnungen:

        •   Diploma of the Worshipful Company of Farriers (DWCF)


        •   Registered Shoeing Smith (RSS)


        •   Associateship of the Worshipful Company of Farriers (AWCF)


        •   Associates of the Farriers Company of London (AFCL)



        **Berufsbezeichnung**                        Farrier


*    *   Republik Irland

    *   Zeugnis der Irish Farriery Authority Ltd. (IMFA) mit der
        Abschlussbezeichnung:

        •   Diploma of the Irish Masters Farriers Association



        **Berufsbezeichnung**                        Farrier


*    *   Niederlande

    *   Zeugnisse der

        1.  Helicon Opleidingen NHB Deurne


        2.  AOC De Groene Welle


        3.  Cursuscentrum Dierverzorging Barneveld


        4.  Groenhorst College



        mit den Abschlussbezeichnungen:

        •   Diploma Hoefsmid


        •   Diploma Hofsmidspezialist



        **Berufsbezeichnung**                        Hoefsmid oder
        Hofsmidspezialist


*    *   Österreich

    *   Zeugnisse über

        1.  den erfolgreichen Besuch des Lehrgangs für Huf- und Klauenbeschlag am
            österreichischen Pferdezentrum Stadl-Paura oder


        2.  den erfolgreichen Besuch des Lehrgangs für Huf- und Klauenbeschlag und
            die bestandene Abschlussprüfung an der Universitätsklinik für
            Orthopädie bei Huf- und Klauentieren der Veterinärmedizinischen
            Universität Wien



        **Berufsbezeichnung**                        Staatlich geprüfter
        Hufbeschlagschmied/Staatlich geprüfte Hufbeschlagschmiedin


*    *   Schweden

    *   Zeugnis mit der Abschlussbezeichnung:

        •   Yrkesexamen för hovslagare



        **Berufsbezeichnung**                        Hovslagar


*    *   Schweiz

    *   Staatliche Zeugnisse mit der Abschlussbezeichnung:

        •   Schmied-Hufschmied/Schmiedin-Hufschmiedin


        •   Maréchal-forgeron/Maréchale-forgeronne


        •   Fabbro maniscalo



        Gesetzliche Regelung: SR 412.10(d) / 412.101 (f) / 412.111 (i) (SR =
        systematische Rechtssammlung)
        **ab 2013**                        auch Eidgenössisches
        Fähigkeitszeugnis (EFZ/CFC/AFC)
        mit der Abschlussbezeichnung:

        •   Hufschmiedin/Hufschmied


        •   Maréchale-forgeronne/Maréchal-forgeron


        •   Fabbro maniscalo



        Gesetzliche Regelung: SR 412.10(d) / SR 412.101(f) / SR 412.111(i) (SR
        = systematische Rechtssammlung)


*    *   Tschechische
        Republik

    *   Staatliches Zeugnis (Vysv*                       d*
        ení o záv*                       re*                       né zkoušce)
        und Lehrbrief (Vyu*                       ní list) mit dem Abschluss
        Ková*                        a Podková*                        sowie
        eine Bescheinigung (osvedceni) auf Vordruck SEVT 49 3420 über die
        Fortbildung zum Podková*
        **Berufsbezeichnung**                        Podková*


*    *   Ungarn

    *   Staatliches Zeugnis mit der Abschlussbezeichnung:

        •   Mezögazdasági kovács Patkolókovács



        **Berufsbezeichnung**                        Patkolókovács




(zu § 2 Absatz 3)

## Anlage 2 Der Prüfung gemäß Abschnitt 3 der Hufbeschlagverordnung (Hufbeschlaglehrschmied/Hufbeschlaglehrschmiedin) gleichgestellte außerhalb des Anwendungsbereichs des Hufbeschlaggesetzes sowie im Ausland erworbene Prüfungszeugnisse

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 490)

*    *   Land

    *   Prüfungszeugnisse mit der Bezeichnung des Abschlusses


*    *   Großbritannien
        und Nordirland

    *   Zeugnis der Worshipful Company of Farriers (WCF) mit der
        Abschlussbezeichnung:

        –   Fellowship of the Worshipful Company of Farriers (FWCF)



        **Berufsbezeichnung**                        Fellowship of the
        Worshipful Company of Farriers


*    *   Niederlande

    *   Zeugnisse der

        1.  Helicon Opleidingen NHB Deurne


        2.  AOC De Groene Welle


        3.  Cursuscentrum Dierverzorging Barneveld


        4.  Groenhorst College



        mit der Abschlussbezeichnung:

        •   Certified instructor farrier





*    *   Schweiz

    *   Zeugnis (eidgenössisches Diplom) der schweizerischen Metallunion mit
        der Abschlussbezeichnung:

        •   Schmied-Hufschmiedemeister


        •   Maître maréchal-forgeron


        •   Maestro fabbro maniscalo







