---
Title: Verordnung über das Bewacherregister
jurabk: BewachRV
layout: default
origslug: bewachrv
slug: bewachrv

---

# Verordnung über das Bewacherregister (BewachRV)

Ausfertigungsdatum
:   2019-06-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 882


## § 1 Datensatz

Die Registerbehörde speichert die Daten nach § 11b Absatz 2 und 3 der
Gewerbeordnung im Bewacherregister. Der dem Datenmodell
zugrundeliegende Datensatz kann beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle elektronisch bezogen werden.


## § 2 Übermittlung und Verarbeitung von Daten

(1) Die Datenübermittlung der für den Vollzug des § 34a der
Gewerbeordnung zuständigen Behörden an die Registerbehörde nach § 4
und die Datenübermittlung durch die Gewerbetreibenden an die
Registerbehörde nach § 5 erfolgt über das Portal der Registerbehörde
im Internet.

(2) Die Datenübermittlung zwischen den Fachverfahren der für den
Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständigen Behörden und dem
Bewacherregister erfolgt über das Verbindungsnetz des Bundes.

(3) Die Übermittlung und Verarbeitung von Daten hat nach dem jeweils
aktuellen Standard des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik oder vergleichbaren Standards zu erfolgen. Die
Verschlüsselung erfolgt nach dem jeweiligen Stand der Technik.


## § 3 Portalanwendung

(1) Die Registerbehörde errichtet und betreibt eine Portalanwendung
als zentralen Zugangsbereich mit Nutzerselbstverwaltung. Die
Übermittlung von Daten an das Bewacherregister und der Abruf von Daten
aus dem Bewacherregister erfolgen über die Portalanwendung, soweit
nicht eine elektronische Schnittstelle nach § 7 verwendet wird.

(2) Die nach § 9 Absatz 1 abrufberechtigten Behörden und
Gewerbetreibenden erhalten einen Zugang zur Portalanwendung, indem sie
sich für die Nutzung registrieren. Für die Registrierung müssen Name,
Straße, Postleitzahl, Ort, E-Mail und Telefonnummer angegeben werden.


## § 4 Verfahren der Datenübermittlung an die Registerbehörde durch die für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständigen Behörden

(1) Besteht zu einem Gewerbetreibenden oder einem Gewerbebetrieb noch
kein Datensatz im Bewacherregister, legt die für den Vollzug des § 34a
der Gewerbeordnung zuständige Behörde einen neuen Datensatz an und
übermittelt diesen an die Registerbehörde. Die Registerbehörde vergibt
für jeden Gewerbetreibenden oder Gewerbebetrieb, der in das Register
eingetragen wurde, eine Identifikationsnummer, die dem jeweiligen
Datensatz zugeordnet wird. Die Identifikationsnummer darf nur zu dem
Zweck der Zuordnung von Daten zu Datensätzen im Bewacherregister
verarbeitet werden. Die für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung
zuständige Behörde übermittelt die Daten nach § 11b Absatz 2 Nummer 1,
2, 4, 5, 7, 8, 9, 10 und 11 der Gewerbeordnung an das
Bewacherregister. Die Zuordnung der nach Satz 4 übermittelten Daten zu
einem Datensatz erfolgt mit Hilfe der Identifikationsnummer.

(2) Besteht im Bewacherregister zu einem Gewerbetreibenden oder einem
Gewerbebetrieb bereits ein Datensatz, werden diesem die übermittelten
Daten mit Hilfe der Identifikationsnummer zugeordnet.

(3) Die für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständige
Behörde meldet die nach § 11b Absatz 6 der Gewerbeordnung der
Registerbehörde mitzuteilenden Datenänderungen über ihren Zugang zur
Portalanwendung an das Bewacherregister.


## § 5 Verfahren der Datenübermittlung an die Registerbehörde durch die Gewerbetreibenden

(1) Besteht zu einer Wachperson oder einer mit der Leitung des
Betriebs oder einer Zweigniederlassung beauftragten Person noch kein
Datensatz im Bewacherregister, übermittelt der Gewerbetreibende die
nach § 11b Absatz 2 Nummer 1, 3 und 6 und Absatz 5 der Gewerbeordnung
erforderlichen Daten über seinen Zugang zur Portalanwendung an die
Registerbehörde. Die Registerbehörde vergibt für jede eingetragene
Person eine Identifikationsnummer, die dem jeweiligen Datensatz
zugeordnet wird. Die Identifikationsnummer darf nur zu dem Zweck der
Zuordnung von Daten zu Datensätzen im Bewacherregister verarbeitet
werden.

(2) Besteht im Bewacherregister zu einer Person bereits ein Datensatz,
werden diesem die vom Gewerbetreibenden übermittelten Daten mit Hilfe
der Identifikationsnummer zugeordnet.


## § 6 Meldungen durch die Registerbehörde

(1) Die Registerbehörde informiert die für den Vollzug des § 34a der
Gewerbeordnung zuständige Behörde über den Eingang von
Datenübermittlungen durch den Gewerbetreibenden.

(2) Soweit Datenänderungen zu einer Änderung der örtlichen
Zuständigkeit der für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung
zuständigen Behörde führen, teilt die Registerbehörde diese
Datenänderungen den von der Änderung der Zuständigkeit betroffenen
Behörden mit.


## § 7 Verwendung von Schnittstellen

(1) Die Registerbehörde stellt Schnittstellen des Bewacherregisters
nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 bereit. Die Pflege und
Weiterentwicklung der Schnittstellen obliegt der Registerbehörde.

(2) Die Schnittstelle zum Bundesamt für Verfassungsschutz erfolgt über
einen Datenaustausch des Bewacherregisters mit dem
nachrichtendienstlichen Informationssystem, welches durch das
Bundesamt für Verfassungsschutz betrieben wird. Bei der Übermittlung
und Verarbeitung der Daten ist die jeweilige Geheimhaltungsstufe
einzuhalten. Dabei sind die technischen Anforderungen des Bundesamtes
für Sicherheit in der Informationstechnik zu beachten.

(3) Die Schnittstelle zum Deutschen Industrie- und Handelskammertag
e. V. erfolgt über einen Datenaustausch des Bewacherregisters mit der
Datenbank für Unterrichtungen und Sachkundeprüfungen im
Bewachungsgewerbe, welche durch den Deutschen Industrie- und
Handelskammertag e. V. betrieben wird.

(4) Die Registerbehörde bietet eine Schnittstelle an, über die der
Datenaustausch des Bewacherregisters mit Fachverfahren der für den
Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständigen Behörden erfolgen
kann.


## § 8 Verantwortung für die Datenübermittlung und die Datenrichtigkeit

(1) Die für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständigen
Behörden sind gegenüber der Registerbehörde für die Zulässigkeit der
Übermittlung sowie für die Richtigkeit, Vollständigkeit und Aktualität
der von ihnen übermittelten Daten verantwortlich. Die Registerbehörde
stellt durch geeignete elektronische Datenverarbeitungsprogramme
sicher, dass die zu speichernden Daten zuvor auf ihre Schlüssigkeit
hin geprüft werden und dass durch die Speicherung dieser Daten bereits
gespeicherte Daten nicht irrtümlich gelöscht oder unrichtig werden.

(2) Soweit den für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung
zuständigen Behörden konkrete Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit oder
Unvollständigkeit der von ihnen übermittelten Daten vorliegen, prüfen
sie diese auf Richtigkeit und Vollständigkeit. Wenn die von ihnen
übermittelten Daten unrichtig oder unvollständig sind, übermitteln sie
unverzüglich berichtigte und vervollständigte Daten. Die
Registerbehörde schreibt die übermittelten Daten entsprechend fort.

(3) Stellt die Registerbehörde fest, dass zu einer Person im
Datenbestand mehrere Datensätze vorhanden sind, darf sie diese mit
Einvernehmen der für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung
zuständigen Behörden, die die Daten an die Registerbehörde übermittelt
haben, zu einem Datensatz zusammenführen.


## § 9 Automatisiertes Abrufverfahren

(1) Der Abruf aus dem Bewacherregister erfolgt im automatisierten
Abrufverfahren. Die Zulassung zum Datenabruf im automatisierten
Verfahren ist bei der Registerbehörde zu beantragen. Die
Registerbehörde erteilt die Zulassung zum Datenabruf, wenn der Antrag
gestellt wird durch

1.  eine für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständige Behörde,


2.  eine im Rahmen der Amtshilfe für den Vollzug des § 34a der
    Gewerbeordnung zuständige Behörde, insbesondere eine Polizei-,
    Ordnungs- oder Zollbehörde,


3.  eine Behörde, die die Aufsicht über eine für den Vollzug des § 34a der
    Gewerbeordnung zuständige Behörde hat,


4.  eine Behörde, die Widerspruchsbehörde für den Vollzug des § 34a der
    Gewerbeordnung betreffende Widerspruchsverfahren ist,


5.  eine Behörde, die für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach §
    144 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe f oder Absatz 2 Nummer 1b der
    Gewerbeordnung in Verbindung mit § 22 der Bewachungsverordnung
    zuständig ist, oder


6.  einen Gewerbetreibenden nach § 34a Absatz 1 der Gewerbeordnung.




(2) Der Datenabruf durch Behörden nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 bis 5
und durch Gewerbetreibende nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 ist auf den
Umfang nach § 10 zu beschränken. Die Zulassung zum Datenabruf im
automatisierten Verfahren kann auch nachträglich inhaltlich beschränkt
werden.

(3) Die Registerbehörde führt zum Zwecke der datenschutzrechtlichen
Kontrolle ein Verzeichnis mit dem Zweck der Datenverarbeitung und den
zum Abruf im automatisierten Verfahren zugelassenen Behörden und
Gewerbetreibenden.

(4) Die Registerbehörde trifft die erforderlichen Vorkehrungen, damit
keine Daten übermittelt werden, wenn die Identität der abfragenden
Stelle nicht zweifelsfrei festgestellt werden kann.


## § 10 Umfang des Datenabrufs

(1) Nach § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 und 2 zugelassene Behörden
dürfen nur Daten aus dem Register abrufen im Rahmen der

1.  Vor-Ort-Kontrolle von Bewachungstätigkeiten,


2.  Prüfung von Bewachungsgewerbetreibenden,


3.  Prüfung von mit der Leitung des Betriebs oder einer Zweigniederlassung
    beauftragten Personen,


4.  Prüfung von Wachpersonal,


5.  Pflege der Daten des Bewacherregisters oder


6.  Wahrnehmung der Nachberichtspflicht gemäß § 34a Absatz 1b der
    Gewerbeordnung.




(2) Nach § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 zugelassene Behörden dürfen nur
im Rahmen ihrer Zuständigkeit für die Aufsicht über die für den
Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständige Behörden Daten aus dem
Register abrufen.

(3) Nach § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 zugelassene Behörden dürfen nur
im Rahmen ihrer Zuständigkeit für die Bearbeitung eines
Widerspruchsverfahrens Daten aus dem Bewacherregister abrufen.

(4) Nach § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 5 zugelassene Behörden dürfen nur
im Rahmen ihrer Zuständigkeit für die Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten Daten aus dem Bewacherregister abrufen.

(5) Nach § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 zugelassene Gewerbetreibende
dürfen nur Daten abrufen zur Wahrnehmung von Meldepflichten nach § 11b
Absatz 5 und 6 Satz 3 der Gewerbeordnung in Verbindung mit § 16 der
Bewachungsverordnung und zur Wahrnehmung von Einsichtsrechten. Der
Abruf nach Satz 1 ist auf die eigenen Daten der Gewerbetreibenden und
die von ihnen gemeldeten Daten ihrer gesetzlichen Vertreter, ihrer
Wachpersonen und mit der Leitung des Betriebs oder einer
Zweigniederlassung beauftragter Personen zu begrenzen.


## § 11 Abrufvoraussetzungen

Enthält das Abrufersuchen der nach § 9 Absatz 1 Satz 3 zugelassenen
Behörden oder Gewerbetreibenden nicht die nach § 11b Absatz 2 der
Gewerbeordnung im Register gespeicherte Identifikationsnummer, muss
das Abrufersuchen mindestens folgende Daten enthalten:

1.  den Familiennamen, mindestens einen Vornamen, die Ausweisart und die
    Ausweisnummer,


2.  den Familiennamen, mindestens einen Vornamen und den Wohnort oder den
    Tag oder den Ort der Geburt,


3.  den eingetragenen Namen der juristischen Person und den Ort und die
    Postleitzahl des Sitzes oder einer Niederlassung oder


4.  den Namen des Gewerbebetriebs und den Ort und die Postleitzahl einer
    Niederlassung.





## § 12 Datenübermittlung für statistische Zwecke

(1) Die Registerbehörde kann den für den Vollzug des § 34a der
Gewerbeordnung zuständigen Behörden, den für das Bewachungsrecht
zuständigen obersten und oberen Bundes- und Landesbehörden, dem
Bundeskriminalamt sowie den Landeskriminalämtern für statistische
Zwecke anonymisierte Daten zur Sammlung, Aufbereitung, Darstellung und
Analyse bereitstellen.

(2) Die Daten nach Absatz 1 dürfen den genannten Behörden nur für
ihren jeweiligen Zuständigkeitsbereich übermittelt werden. Ergänzend
hierzu können für Vergleichszwecke auf Antrag die korrespondierenden
Gesamtzahlen im Bundesgebiet übermittelt werden.


## § 13 Schutz personenbezogener Daten

(1) Die Registerbehörde ist ab dem Zeitpunkt der Datenübermittlung
durch die für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständigen
Behörden an das Bewacherregister oder bei Datenmeldungen durch die
Gewerbetreibenden an das Bewacherregister Verantwortliche für die
Erfüllung der Rechte betroffener Personen nach der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1) in Verbindung mit dem
Bundesdatenschutzgesetz verantwortlich.

(2) Die Registerbehörde trifft die erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die Verarbeitung
der personenbezogenen Daten unter Anwendung der Verordnung (EU)
2016/679 erfolgt. Dabei ist insbesondere die besondere
Schutzbedürftigkeit der im Register gespeicherten Daten zu
berücksichtigen. Hinsichtlich der Verarbeitung der Ausweiskopien nach
§ 11b Absatz 5 der Gewerbeordnung hat die Registerbehörde Vorkehrungen
gemäß Artikel 9 der Verordnung (EU) 2016/679 und des § 22 Absatz 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes zu treffen.

(3) Die Registerbehörde hat bei der Zulassung von Behörden und
Gewerbetreibenden nach § 9 Absatz 1 die Grundsätze der
Aufgabentrennung und der Erforderlichkeit zu beachten; insbesondere
ist der Zugang zu personenbezogenen Daten nur so weit gestattet, wie
es für die Aufgabenerfüllung erforderlich ist.


## § 14 Protokollierungspflicht

(1) Die Registerbehörde als speichernde Stelle erstellt bei Abrufen
nach den §§ 4 bis 12 Protokolle, aus denen Folgendes hervorgeht:

1.  der Zweck der Datenübermittlung oder des Abrufs,


2.  das Datum und die Uhrzeit der Datenübermittlung oder des Abrufs,


3.  die Identität der Person oder der angemeldeten Stelle, die die Daten
    übermittelt oder abgefragt hat.



Abweichend von Satz 1 sind Abrufe von Verfassungsschutzbehörden des
Bundes und der Länder ausschließlich von diesen entsprechend § 6
Absatz 3 Satz 2 bis 5 des Bundesverfassungsschutzgesetzes zu
protokollieren.

(2) Die protokollierten Daten dürfen nur für Zwecke der
Auskunftserteilung an die betroffene Person und zum Zwecke der
Datenschutzkontrolle verwendet werden. Sie sind gegen zweckfremde
Verwendung und gegen sonstigen Missbrauch zu schützen.

(3) Die Protokollierung nach Absatz 1 ist nach dem jeweiligen Stand
der Technik zu gewährleisten. Die Protokolldaten sind für mindestens
12 Monate zu speichern und nach spätestens 18 Monaten zu löschen. Dies
gilt nicht, soweit sie für ein bereits eingeleitetes Kontrollverfahren
benötigt werden.

