---
Title: Verordnung über die Zulassung von Kontrollstellen nach dem Öko-Landbaugesetz
jurabk: ÖLGKontrollStZulV
layout: default
origslug: _lgkontrollstzulv
slug: oelgkontrollstzulv

---

# Verordnung über die Zulassung von Kontrollstellen nach dem Öko-Landbaugesetz (ÖLGKontrollStZulV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-05-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1044

Geändert durch
:   Art. 144 G v. 29.3.2017 I 626

[^f776729_01_BJNR104400012]:     Diese Verordnung dient auch der Umsetzung der Richtlinie 2006/123/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 über
    Dienstleistungen im Binnenmarkt (ABl. L 376 vom 27.12.2006, S. 36)
    sowie der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung
    von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Absatz 1 Nummer 6 des Öko-Landbaugesetzes vom 7.
Dezember 2008 (BGBl. I S. 2358) verordnet das Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die näheren Einzelheiten über die
Voraussetzungen sowie das Verfahren der Zulassung privater
Kontrollstellen nach § 4 Absatz 1 bis 4 des Öko-Landbaugesetzes.


## § 2 Antrag auf Zulassung

Der Antrag auf Zulassung ist von der Kontrollstelle schriftlich oder
elektronisch bei der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
(Bundesanstalt) zu stellen. Im Antrag ist anzugeben, für welche der in
Anlage 1 aufgeführten Kontrollbereiche nach Titel IV Kapitel 2 bis 7
der Verordnung (EG) Nr. 889/2008 der Kommission vom 5. September 2008
mit Durchführungsvorschriften zur Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des
Rates über die ökologische/biologische Produktion und die
Kennzeichnung von ökologischen/biologischen Erzeugnissen hinsichtlich
der ökologischen/biologischen Produktion, Kennzeichnung und Kontrolle
(ABl. L 250 vom 18.9.2008, S. 1), die zuletzt durch die
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 203/2012 (ABl. L 71 vom 9.3.2012, S.
42) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung die
Zulassung beantragt wird.


## § 3 Antragsinhalt

(1) Dem Antrag auf Zulassung als Kontrollstelle sind alle zur Prüfung
der Voraussetzungen nach Artikel 27 Absatz 5 und 6 der Verordnung (EG)
Nr. 834/2007 des Rates vom 28. Juni 2007 über die
ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von
ökologischen/biologischen Erzeugnissen und zur Aufhebung der
Verordnung (EWG) Nr. 2092/91 (ABl. L 189 vom 20.7.2007, S. 1), die
durch die Verordnung (EG) Nr. 967/2008 (ABl. L 264 vom 3.10.2008, S.
1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
erforderlichen Unterlagen nach Maßgabe der §§ 4 bis 11 beizufügen.

(2) Dem Antrag ist eine Erklärung beizufügen, dass die Kontrollstelle
sich zur Durchführung der Kontrollen nach Maßgabe der §§ 5 bis 10
verpflichtet.


## § 4 Qualitätsmanagement

[^f776729_02_BJNR104400012BJNE000500000]
Dem Antrag ist das Qualitätsmanagement-Handbuch einschließlich der
Verfahrensanweisungen nach Nummer 4.5.3 und der Dokumentation nach
Nummer 4.8 der Norm DIN EN 45011 (Ausgabe März 1998)
beizufügen.

    Amtlicher Hinweis: Diese DIN-Norm ist im Beuth-Verlag GmbH, Berlin und
    Köln erschienen und beim Deutschen Patent- und Markenamt in München
    archivmäßig gesichert und niedergelegt.
[^f776729_02_BJNR104400012BJNE000500000]: 

## § 5 Standardkontrollverfahren, Musterkontrollvertrag

(1) Die Kontrollstelle hat dem Antrag eine Darstellung des von ihr
nach Artikel 27 Absatz 6 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 834/2007
vorgesehenen Standardkontrollverfahrens insbesondere nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 4 beizufügen.

(2) Die Darstellung muss ein Muster der von der Kontrollstelle
verwendeten Formblätter enthalten, in die Unternehmer die
erforderlichen Angaben bei Aufnahme des Kontrollverfahrens nach
Artikel 63 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 889/2008 sowie bei jeder
Änderung nach Artikel 64 der Verordnung (EG) Nr. 889/2008 eintragen.

(3) Die Darstellung muss Muster der Unterlagen zur Durchführung der
Kontrollbesuche durch die Kontrollstelle und zu deren Auswertung
enthalten. Die Unterlagen müssen die Inhalte der Verordnung (EG)
Nr. 834/2007              sowie der zu ihrer Durchführung erlassenen
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
abdecken und sollen der Dokumentation der durchzuführenden Prüfung
dienen. Für jede bei der Kontrolle festgestellte Abweichung von den
einschlägigen Vorschriften ist jeweils ein eigener Vordruck
vorzusehen, in dem die Art der Abweichung eindeutig erfasst wird. Aus
den Vordrucken muss hervorgehen, dass der Kontrollbericht und die
festgestellten Abweichungen unmittelbar nach Abschluss des
Kontrollbesuchs von dem für die Betriebseinheit verantwortlichen
Unternehmer oder seinem Bevollmächtigten mit der Möglichkeit, Stellung
zu nehmen, gegengezeichnet werden. Es ist ein Verfahren zu
dokumentieren, aus dem hervorgeht, dass eine Kopie des gesamten
Kontrollberichts nach Unterzeichnung beim Kontrollierten verbleibt.

(4) Die Darstellung muss ein Muster des von der Kontrollstelle
verwendeten Auswertungsschreibens, das dem Unternehmer von der
Kontrollstelle nach erfolgter Kontrolle übermittelt wird, enthalten.
Das Auswertungsschreiben muss eine Auflistung für gegebenenfalls
festgestellte Abweichungen und für mögliche Auflagen enthalten. Im
Auswertungsschreiben ist eine Frist zur schnellstmöglichen Beseitigung
von Abweichungen vorzusehen, es sei denn, dass eine Frist nicht
sachgerecht wäre.

(5) Aus der Darstellung des Standardkontrollverfahrens muss
hervorgehen, dass festgestellte Abweichungen, Auflagen sowie Maßnahmen
und Fristen zur Beseitigung der Abweichungen in der Kontrollstelle zu
dokumentieren sind und bei Abweichungen, die eine Abmahnung zur Folge
haben, die Abstellung der festgestellten Mängel in Form einer
zeitnahen und kostenpflichtigen Nachkontrolle durch die Kontrollstelle
zu überprüfen ist. Im Einzelfall kann von einer Nachkontrolle
abgesehen werden, wenn besondere Umstände dies rechtfertigen und die
durch das Standardkontrollverfahren zu wahrenden Belange nicht
gefährdet werden.

(6) Die Darstellung des Standardkontrollverfahrens muss eine
Verfahrensanweisung enthalten, die vorsieht, dass die Kontrollstelle,
soweit ihr die Zuständigkeit nach Artikel 45 Absatz 4 der Verordnung
(EG)
Nr. 889/2008              übertragen wird, die von ihr erteilten
Genehmigungen nach Artikel 54 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr.
889/2008 in die Datenbank im Sinne des Artikels 48 der Verordnung (EG)
Nr. 889/2008 einträgt.

(7) Dem Antrag ist ein Muster für den Kontrollvertrag beizufügen, den
die Kontrollstelle mit den Unternehmern abzuschließen beabsichtigt.


## § 6 Risikoanalyse

(1) Die Kontrollstelle hat dem Antrag eine Verfahrensanweisung zur
Durchführung einer jährlichen Risikoanalyse nach Artikel 27 Absatz 3
Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 für die Betriebe der
Unternehmer beizufügen, mit denen die Kontrollstelle einen
Kontrollvertrag abgeschlossen hat. Die Risikoanalyse hat die
Tätigkeiten beauftragter Dritter, die nach Artikel 28 Absatz 1 Satz 3
der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 nicht selbst dem Kontrollsystem
unterliegen, einzuschließen.

(2) In der Verfahrensanweisung ist vorzusehen, dass bei der
Risikoanalyse insbesondere folgende Kriterien berücksichtigt werden:

1.  Marktbedeutung und -reichweite der Produkte,


2.  Struktur und Komplexität des Unternehmens, Zahl und Struktur der
    Lieferanten von Zuliefererzeugnissen, Vorhandensein von
    Subunternehmen,


3.  Wechsel des Eigentümers oder des leitenden Personals des Unternehmens,


4.  Vorhandensein geeigneter interner Qualitätssicherungssysteme,


5.  Parallelproduktion von nichtökologischen und ökologischen Produkten,


6.  Produktart und


7.  in der Vergangenheit im Unternehmen festgestellte Abweichungen von den
    Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 sowie der zu ihrer
    Durchführung erlassenen Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
    der Europäischen Union.




(3) Die Verfahrensanweisung hat zu enthalten, dass

1.  das Ergebnis der Risikoanalyse als Grundlage für die Bestimmung der
    Intensität der unangekündigten oder angekündigten jährlichen
    Kontrollbesuche nach Artikel 65 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
    889/2008 und der Zahl der durchzuführenden unangekündigten oder
    angekündigten zusätzlichen Kontrollbesuche oder
    Stichprobenkontrollbesuche nach Artikel 65 Absatz 4 dieser Verordnung
    sowie für die Festlegung der Kontrollintervalle bei Großhändlern, die
    nur mit abgepackten Produkten handeln, dient,


2.  auf Grundlage der Risikoanalyse bei mindestens 10 vom Hundert der
    Unternehmer, mit denen die Kontrollstelle einen Kontrollvertrag
    abgeschlossen hat, mindestens ein zusätzlicher Kontrollbesuch oder
    Stichprobenkontrollbesuch, gewichtet nach den einzelnen Risikostufen,
    vorzusehen ist,


3.  die von den Kontrollstellen vorzunehmenden unternehmensinternen und
    unternehmensübergreifenden Warenflusskontrollen risikoorientiert
    durchgeführt und auf alle Kontrollbereiche verteilt werden,


4.  von 100 Kontrollbesuchen nach Artikel 65 Absatz 1 und 4 der Verordnung
    (EG) Nr. 889/2008 mindestens 20 Kontrollbesuche unangekündigt
    durchgeführt werden,


5.  je nach Risikoeinstufung weitere unangekündigte Kontrollbesuche
    vorgesehen werden.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 3 sind je 100 Unternehmen, mit denen die
Kontrollstelle einen Kontrollvertrag abgeschlossen hat, mindestens 10
unternehmensübergreifende Warenflusskontrollen für mindestens jeweils
ein Erzeugnis einzuleiten, die durch die Kontrollstelle abzuschließen
sind, mit der der Lieferant oder Abnehmer des Erzeugnisses einen
Kontrollvertrag abgeschlossen hat.


## § 7 Durchführung von Probenahmen und Analysen

(1) Dem Antrag ist nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen eine
Verfahrensanweisung der Kontrollstelle für die Durchführung sowohl
repräsentativer als auch anlassbezogener Probenahmen, einschließlich
Analyse und Bewertung, beizufügen.

(2) Für die Probenahmen sind vorbehaltlich anderer einschlägiger
Rechtsvorschriften die Vorgaben der Richtlinie 2002/63/EG der
Kommission vom 11. Juli 2002 zur Festlegung gemeinschaftlicher
Probenahmemethoden zur amtlichen Kontrolle von Pestizidrückständen in
und auf Erzeugnissen pflanzlichen und tierischen Ursprungs und zur
Aufhebung der Richtlinie
79/700/EWG              (ABl. L 187 vom 16.7.2002, S. 30, L 171 vom
5\.5.2004, S. 3) in der jeweils gültigen Fassung zu berücksichtigen.

(3) Für jede Probenahme ist eine Dokumentation im Kontrollbericht
vorzusehen.

(4) Im Probenahmeprotokoll müssen Angaben über die Art und den Umfang
der betroffenen Partie vorgesehen sein.

(5) Jährlich ist bei 5 vom Hundert der Unternehmer, mit denen die
Kontrollstelle einen Kontrollvertrag abgeschlossen hat, eine
risikoorientierte Probenahme mit Analyse und Bewertung vorzusehen.

(6) Vor Beginn eines jeden Kalenderjahres ist ein Plan für
voraussichtliche Probenahmen im Kalenderjahr zu erstellen.


## § 8 Informationspflichten

(1) Mit dem Antrag ist nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen eine
Verfahrensanweisung für den Informationsaustausch vorzulegen.

(2) Für den Fall von Unternehmen, die ganz oder teilweise von
verschiedenen Kontrollstellen kontrolliert werden, ist zu
gewährleisten, dass die beteiligten Kontrollstellen die für ihre
jeweilige Kontrolltätigkeit erforderlichen Daten untereinander
austauschen.

(3) Für den Fall eines Kontrollstellenwechsels durch einen Unternehmer
oder der Beauftragung einer weiteren Kontrollstelle mit der Kontrolle
eines Betriebs oder Betriebsteils, für den der Unternehmer
verantwortlich ist, ist vorzusehen, dass die bisher beauftragte
Kontrollstelle der nunmehr beauftragten Kontrollstelle die für ihre
Aufgabenerfüllung erforderlichen Daten über das Unternehmen nach
Artikel 31 der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 unverzüglich übermittelt,
hierzu zählen die erforderlichen Unterlagen für die Fortsetzung des
Vollzugs der von der bisher beauftragten Kontrollstelle gegenüber
einem Unternehmen verhängten Maßnahmen und Auflagen. Es ist
vorzusehen, dass die neu beauftragte Kontrollstelle bereits verhängte
Maßnahmen und Auflagen für das betreffende Unternehmen fortführen
wird, soweit die neu beauftragte Kontrollstelle nach Prüfung des
Sachverhalts in Abstimmung mit der zuständigen Landesbehörde nicht zu
der Auffassung gelangt, dass die Maßnahmen und Auflagen geändert
werden müssen.

(4) Die Beendigung des Kontrollvertrags mit einem Unternehmer muss der
zuständigen Landesbehörde durch die Kontrollstelle unverzüglich unter
Angabe des Datums und des Grundes der Beendigung des Kontrollvertrags
mitgeteilt werden.

(5) Im Musterkontrollvertrag nach § 5 Absatz 7 ist ein Verfahren
vorzusehen, nach dem der Unternehmer, mit dem die Kontrollstelle einen
Kontrollvertrag abschließt, die Meldung nach Artikel 28 Absatz 1 Satz
1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 an die zuständige
Landesbehörde erst nach Bestätigung der Angaben und Zuteilung der
alphanumerischen Identifikationsnummer nach Maßgabe der Anlage 2 durch
die Kontrollstelle vornimmt.


## § 9 Kontrollbesuche

(1) Mit dem Antrag ist nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen eine
Verfahrensanweisung der Kontrollstelle zur Durchführung der Erst- und
Folgekontrollbesuche vorzulegen.

(2) Vereinbarte Kontrolltermine sind in der Unternehmensakte zu
dokumentieren und dürfen nur aus wichtigem Grund geändert werden. Kann
ein vereinbarter Kontrolltermin von der Kontrollstelle oder dem
Unternehmer, bei dem die Kontrolle vorgesehen ist, nicht eingehalten
werden, so sind die Gründe von der Kontrollstelle in den Unterlagen
nachvollziehbar zu dokumentieren. Die Kontrollstelle vereinbart
zeitnah einen neuen Termin. Teilprüfungen ist der Vorrang zu geben.

(3) Bei unangekündigten Kontrollen werden Prüfungen so weit wie
möglich durchgeführt. Der für die Betriebseinheit verantwortliche
Unternehmer oder sein Bevollmächtigter soll die Kontrolle begleiten,
um die erforderlichen Auskünfte erteilen zu können.

(4) Über jeden Kontrolltermin und seine Änderung ist die zuständige
Landesbehörde von der Kontrollstelle unverzüglich zu informieren,
soweit dies von der zuständigen Landesbehörde gefordert wird.


## § 10 Maßnahmenkatalog

(1) Mit dem Antrag hat die Kontrollstelle eine Verfahrensanweisung
vorzulegen, die für den Fall der Feststellung von Abweichungen von den
Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 sowie der zu ihrer
Durchführung erlassenen Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union die Anwendung eines Maßnahmenkatalogs nach den
Vorgaben der Anlage 3 gegenüber den Unternehmern, mit denen die
Kontrollstelle einen Kontrollvertrag abgeschlossen hat, vorsieht.

(2) In der Verfahrensanweisung nach Absatz 1 ist im Einzelnen
darzulegen, wie die Kontrollstelle im Falle der Feststellung von
Abweichungen die gegebenenfalls getroffenen Abhilfemaßnahmen auferlegt
und überprüft.


## § 11 Anforderungen an das Kontrollstellenpersonal

(1) Für die Zulassung als private Kontrollstelle ist nachzuweisen,
dass

1.  eine ausreichende Anzahl qualifizierter Personen vorhanden ist,


2.  das Personal der Kontrollstelle die jeweiligen
    Qualifikationsanforderungen nach Anlage 4 Nummer 1 in Verbindung mit
    Nummer 3 erfüllt,


3.  die für die Kontrolle zuständigen Personen für die selbstständige
    Durchführung von Kontrollen mit der entsprechenden Kontrollbefähigung
    nach Anlage 4 Nummer 2 und 3 ausgestattet sind und ihre
    Kontrollbefähigung nach Anlage 4 Nummer 4 aufrechterhalten bleibt und


4.  die in der Kontrollstelle tätigen Personen die Anforderungen zur
    Sicherung der Objektivität, Neutralität und Unvoreingenommenheit des
    Kontrollstellenpersonals nach Anlage 4 Nummer 5 erfüllen.




(2) Von einer ausreichenden Anzahl an Personen im Sinne des Absatzes 1
Nummer 1 wird ausgegangen, soweit neben der Kontrollstellenleitung für
jeden Kontrollbereich im Sinne des Titels IV Kapitel 2 bis 7 der
Verordnung (EG) Nr. 889/2008, für den die Kontrollstelle eine
Zulassung begehrt, eine ganzjährige personelle Verfügbarkeit
gewährleistet wird.

(3) Es ist nachzuweisen, dass die Kontrollstelle über die
Voraussetzungen verfügt, um für einen ordnungsgemäßen Geschäftsbetrieb
montags bis freitags während üblicher Geschäftszeiten erreichbar zu
sein, sodass sie erforderlichenfalls unverzüglich Maßnahmen bezogen
auf die von ihr kontrollierten Betriebe einleiten und unverzüglich
Auskünfte gegenüber den zuständigen Behörden erteilen kann.

(4) Für die Kontrollstellenleitung und deren Vertretung ist mit dem
Antrag auf Zulassung für jede Person ein Führungszeugnis zur Vorlage
bei der Bundesanstalt zu beantragen. Der Antrag nach Satz 1 ist bei
der Antragstellung nachzuweisen.

(5) Bei der Prüfung des Antrags der Kontrollstelle auf Zulassung nach
§ 2 stehen Nachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum inländischen Nachweisen gleich, wenn aus
ihnen hervorgeht, dass das Personal die Anforderungen des Absatzes 1
Nummer 2
bis 4              erfüllt oder die auf Grund ihrer Zielsetzung im
Wesentlichen vergleichbaren Anforderungen des Ausstellungsstaates
erfüllt sind. Nachweise im Sinne des Satzes 1 sind der Bundesanstalt
bei Antragstellung im Original oder in Kopie vorzulegen. Eine
Beglaubigung der Kopie sowie eine beglaubigte deutsche Übersetzung
können verlangt werden.


## § 12 Zulassung

(1) Die Entscheidung über den Antrag der Kontrollstelle ergeht durch
schriftlichen oder elektronischen Bescheid.

(2) Die Zulassung wird der Kontrollstelle entsprechend ihrem Antrag
und ihrer im Antrag dargestellten personellen und technischen
Ausstattung sowie dem vorgelegten Standardkontrollverfahren für einen
oder mehrere der in § 2 genannten Kontrollbereiche erteilt.

(3) Im Zulassungsbescheid werden die für einen oder mehrere
Kontrollbereiche im Sinne des Absatzes 2 verantwortlichen Personen und
ihre Vertreter bezeichnet. Die für einen Kontrollbereich bezeichneten
verantwortlichen Personen dürfen nur in demjenigen tätig werden, der
im Zulassungsbescheid für sie zugelassen ist.

(4) Der Antragsteller sowie die zugelassene Kontrollstelle haben die
Bundesanstalt unverzüglich zu unterrichten, wenn

1.  sich wesentliche Tatbestände, die die Zulassungsvoraussetzungen
    betreffen, ändern oder


2.  eine Änderung hinsichtlich der für die Kontrolle verantwortlichen
    Personen oder hinsichtlich ihres Tätigkeitsbereichs eintritt.




(5) Die zugelassene Kontrollstelle hat den zuständigen Landesbehörden
und der Bundesanstalt bis zum 15. Februar eines Kalenderjahres einen
Nachweis vorzulegen, dass die Kontrollbefähigung der für die Kontrolle
verantwortlichen Personen nach Anlage 4 Nummer 4 im Vorjahr
aufrechterhalten worden ist. Ist einer für die Kontrolle
verantwortlichen Person die Durchführung der erforderlichen Anzahl an
Kontrollen in einem Jahr nicht möglich gewesen, ist der Bundesanstalt
nachzuweisen und den zuständigen Landesbehörden mitzuteilen, wie die
Kontrollbefähigung auf andere Weise aufrechterhalten wird.

(6) Nach Zulassung einer Kontrollstelle erfolgt die Zulassung weiterer
für die Kontrolle vorgesehener Personen oder der Änderung des
Tätigkeitsumfangs der für die Kontrolle vorgesehenen Personen von der
Bundesanstalt durch schriftlichen oder elektronischen Bescheid. Das
Ausscheiden von für die Kontrolle vorgesehenen Personen wird ebenfalls
durch schriftlichen oder elektronischen Bescheid festgestellt.


## § 13 Verfahrensvorschriften

Über einen Antrag auf Erteilung der Zulassung ist innerhalb einer
Frist von drei Monaten, über einen Antrag nach § 12 Absatz 6 Satz 1
innerhalb einer Frist von vier Wochen, jeweils nach Zugang der
vollständigen Antragsunterlagen bei der Bundesanstalt, zu entscheiden;
§ 42a Absatz 2 Satz 2 bis 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes findet
Anwendung. Für das Verfahren nach Satz 1 gelten die §§ 71a bis 71e des
Verwaltungsverfahrensgesetzes über eine einheitliche Stelle.


## § 14 Muster und Vordrucke

(1) Für die in dieser Verordnung vorgesehenen Anträge, Unterlagen,
Formblätter, Schreiben, Verträge, Verfahrensanweisungen, Berichte,
Mitteilungen, Meldungen und Übersichten kann die Bundesanstalt Muster
veröffentlichen oder Vordrucke, auch elektronisch, bereithalten. Zur
elektronischen Übermittlung der Daten kann die Bundesanstalt ein zu
verwendendes Format vorgeben.

(2) Soweit die Bundesanstalt Muster veröffentlicht oder Vordrucke
bereithält, sind diese zu verwenden.


## § 15 Unterrichtung der Länder

Die Bundesanstalt unterrichtet die zuständigen Landesbehörden über die
Erteilung einer Zulassung sowie über deren Änderung.


## § 16 Übergangsvorschrift

Im Falle einer am 12. Mai 2012 bestehenden Zulassung nach § 4 Absatz 1
des Öko-Landbaugesetzes kann die Bundesanstalt diese, soweit die
Voraussetzungen des § 4 Absatz 4 des Öko-Landbaugesetzes erfüllt sind,
mit der Auflage versehen, innerhalb einer angemessenen Frist folgende
Unterlagen vorzulegen:

1.  das Qualitätsmanagement-Handbuch nach § 4,


2.  das Standardkontrollverfahren und den Musterkontrollvertrag nach § 5,


3.  die Nachweise für die Erfüllung der Anforderungen an das
    Kontrollstellenpersonal nach § 11 sowie


4.  die Verfahrensanweisungen

    a)  zur Durchführung der Risikoanalyse nach § 6,


    b)  für die Durchführung von Probenahmen nach § 7,


    c)  zu den Informationspflichten nach § 8,


    d)  zur Durchführung von Kontrollbesuchen nach § 9 und


    e)  zum Maßnahmenkatalog nach § 10.








## § 17 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 2)

## Anlage 1 Kontrollbereiche nach Titel IV Kapitel 2 bis 7 der Verordnung (EG) Nr. 889/2008, für die eine Zulassung nach § 2 Satz 2 beantragt wird

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1049)


**1.** **Kontrollbereich A. Landwirtschaftliche Erzeugung**

    Der Kontrollbereich umfasst Einheiten zur Produktion von Pflanzen und
    pflanzlichen Erzeugnissen aus der landwirtschaftlichen Erzeugung oder
    aus der Sammlung von Wildpflanzen, ohne Meeresalgen, sowie von Tieren
    und tierischen Erzeugnissen aus der Tierproduktion, ohne Bienenhaltung
    und ohne Produktion von Tieren in Aquakultur; die Verarbeitung,
    Verpackung und Vermarktung ausschließlich im eigenen Betrieb erzeugter
    Produkte sind dabei mit umfasst,


**2.** **Kontrollbereich A. Landwirtschaftliche Erzeugung – Imkerei**

    Der Kontrollbereich umfasst Einheiten zur Produktion von Tieren und
    tierischen Erzeugnissen aus der Bienenhaltung; die Verarbeitung,
    Verpackung und Vermarktung ausschließlich im eigenen Betrieb erzeugter
    Produkte sind dabei mit umfasst,


**3.** **Kontrollbereich A. Landwirtschaftliche Erzeugung – Meeresalgen und
    Aquakultur**

    Der Kontrollbereich umfasst Einheiten zur Produktion von Meeresalgen
    und Tieren in Aquakultur; die Verarbeitung, Verpackung und Vermarktung
    ausschließlich im eigenen Betrieb erzeugter Produkte sind dabei mit
    umfasst,


**4.** **Kontrollbereich B. Herstellung verarbeiteter Lebensmittel**

    Der Kontrollbereich umfasst Einheiten zur Aufbereitung von Pflanzen-,
    Meeresalgen- und Tiererzeugnissen sowie tierischen
    Aquakulturerzeugnissen und Lebensmitteln aus solchen Erzeugnissen
    sowie Einheiten, die ökologische/biologische Erzeugnisse
    ausschließlich lagern und handeln,


**5.** **Kontrollbereich C. Handel mit Drittländern (Import)**

    Der Kontrollbereich umfasst Einheiten für die Einfuhr von
    ökologischen/biologischen Erzeugnissen aus Drittländern,


**6.** **Kontrollbereich D. Vergabe an Dritte**

    Der Kontrollbereich umfasst Einheiten, die ökologische/biologische
    Erzeugnisse produzieren, aufbereiten oder einführen und einen Teil
    oder alle damit verbundenen Arbeitsgänge an Dritte vergeben,


**7.** **Kontrollbereich E. Herstellung von Futtermitteln**

    Der Kontrollbereich umfasst Einheiten zur Aufbereitung von
    Futtermitteln.




(zu § 8)

## Anlage 2 Zuteilung der alphanumerischen Identifikationsnummer

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1050)

**A. Vorbemerkung:**

Die Kontrollstelle teilt jedem Unternehmen, mit dem sie einen
Kontrollvertrag abgeschlossen hat, eine alphanumerische
Identifikationsnummer zu, die ausschließlich für die Durchführung des
Kontrollverfahrens von der Kontrollstelle, dem Unternehmer, den
zuständigen Landesbehörden und der Bundesanstalt zu verwenden ist.
Diese Nummer wird von der Kontrollstelle auf dem Meldeformular
eingetragen.

**B. Aufbau der alphanumerischen Identifikationsnummer:**

Die alphanumerische Identifikationsnummer ist nach folgendem Muster
zuzuteilen:


*    *
    *   DE-XY-099-09999-Z

    *
    *


   Bedeutung der einzelnen Elemente:

– DE: Kürzel für Deutschland,


– XY: Kürzel des Landes, in dem der Unternehmer seinen Sitz hat, gemäß der
    nachfolgenden Tabelle,

    *        *   Baden-Württemberg

        *   BW

        *   Niedersachsen

        *   NI


    *        *   Bayern

        *   BY

        *   Nordrhein-Westfalen

        *   NW


    *        *   Berlin

        *   BE

        *   Rheinland-Pfalz

        *   RP


    *        *   Brandenburg

        *   BB

        *   Saarland

        *   SL


    *        *   Bremen

        *   HB

        *   Sachsen

        *   SN


    *        *   Hamburg

        *   HH

        *   Sachsen-Anhalt

        *   ST


    *        *   Hessen

        *   HE

        *   Schleswig-Holstein

        *   SH


    *        *   Mecklenburg-Vorpommern

        *   MV

        *   Thüringen

        *   TH





– 099: Numerischer Teil der Codenummer der Kontrollstelle nach § 2 Absatz 2
    Nummer 3 des Öko-Landbaugesetzes,


– 09999: Die von der Kontrollstelle zu erteilende fünfstellige
    unternehmensspezifische Identifikationsnummer, die in der Ziffernfolge
    auch von der Zahl Null angeführt werden kann,


– Z: Das Kürzel der Kontrollbereiche nach § 2, in denen das Unternehmen
    tätig ist und von der Kontrollstelle kontrolliert wird. Für
    Unternehmen, die ökologische/biologische Erzeugnisse ausschließlich
    lagern oder handeln, ist das Kürzel H zu verwenden.




(zu § 10)

## Anlage 3 Maßnahmenkatalog zur Anwendung bei Abweichungen von den einschlägigen Vorschriften

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1051 - 1061)

**A. Vorbemerkungen:**

1.  Die in diesem Katalog aufgeführten Maßnahmen werden bei festgestellten
    Abweichungen von den einschlägigen Vorschriften gegenüber
    Unternehmern, die dem Kontrollverfahren nach den EU-Rechtsvorschriften
    zum ökologischen Landbau unterliegen, angewendet, soweit die
    Kontrollstelle nach den Vorschriften des Landesrechts hierfür
    zuständig ist.


2.  Die Maßnahmen werden unter Wahrung des Grundsatzes der
    Verhältnismäßigkeit angewendet. Die Anwendung vom Katalog abweichender
    Maßnahmen ist zu begründen. Bei erneuter Feststellung derselben
    Abweichung beim nächsten Kontrollbesuch oder bei schwerwiegenden
    Fällen ist in der Regel die nächsthöhere Stufe der Maßnahmen
    anzuwenden.


3.  Einzelfällen, die in diesem Maßnahmenkatalog nicht geregelt sind, ist
    von der Kontrollstelle angemessen Rechnung zu tragen.


4.  Die von der Kontrollstelle nach § 10 Absatz 1 vorzulegende
    Verfahrensanweisung muss mindestens Maßnahmen in den folgenden Stufen
    vorsehen:

    a)  Abmahnung mit Auflagenbescheid,


    b)  Änderung oder Aussetzung der Bescheinigung nach Artikel 29 Absatz 1
        der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 bis zur Herstellung des
        ordnungsgemäßen Zustandes,


    c)  Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie nach Artikel 30 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007,


    d)  Befristetes Verbot für den Unternehmer nach Artikel 30 Absatz 1 Satz 2
        der Verordnung (EG) Nr. 834/2007, Erzeugnisse mit einem Hinweis auf
        den ökologischen Landbau zu vermarkten.





5.  Unbeschadet der Anforderung des § 5 Absatz 5 kann zusätzlich zu einer
    Maßnahme eine kostenpflichtige Nachkontrolle erfolgen. Die
    Bestimmungen des § 7 bleiben von den Anforderungen, die bei einzelnen
    Maßnahmen auf die Notwendigkeit einer Probenahme verweisen, unberührt.


6.  Ein vorläufiges Vermarktungsverbot in Verdachtsfällen nach Artikel 91
    Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 889/2008 stellt keine
    Maßnahmenstufe im Sinne dieses Kataloges dar.


7.  Die Straf- oder Bußgeldvorschriften nach den §§ 12 und 13 des Öko-
    Landbaugesetzes bleiben von diesem Maßnahmenkatalog unberührt.


8.  Erläuterungen zur nachfolgenden Tabelle:

    Die Abkürzungen haben folgende Bedeutung:

    LW: Landwirtschaft


    VA: Verarbeiter


    FM: Futtermittelhersteller


    IM: Einfuhrunternehmen


    SUB: Subunternehmer


    Alle: Alle dem Kontrollverfahren unterliegenden Unternehmensbereiche


    WS: Wildsammlung.







**B. Maßnahmenkatalog:**

*    *
    *   Unter-
        nehmens-
        bereiche

    *   Abweichung

    *   Rechtsgrundlage

    *   Maßnahme


*    *   **1**

    *
    *   Kennzeichnung/Etikettierung/
        **Vermarktung**

    *
    *

*    *   1.1

    *   Alle

    *   Unzutreffende Kennzeichnung mit Bezug auf die ökologische Produktion
        (Produkt ist nicht ökologisch oder enthält nicht genehmigte nicht
        ökologische Zutaten).

    *   Artikel 23 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   1.2

    *   Alle

    *   GVO, nach Anhang VIII der Verordnung (EG) Nr. 889/2008 nicht zulässige
        Stoffe oder ionisierende Strahlung verwendet.

    *   Artikel 23 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007
        i. V. m. Anhang VIII der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   1.3

    *   Alle

    *   Zutat in Anhang VIII A oder VIII B der Verordnung (EG) Nr. 889/2008
        gelistet, aber in einem unzulässigen Anwendungsbereich verwendet.

    *   Artikel 23 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007
        i. V. m. Anhang VIII der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   1.4

    *   Alle

    *   Verwendung nicht ökologischer Zutat landwirtschaftlichen Ursprungs,
        die nicht in Anhang IX der Verordnung (EG) Nr. 889/2008 gelistet und
        für die keine Ausnahmegenehmigung erteilt ist.

    *   Artikel 23 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007
        i. V. m. Anhang IX der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   1.5

    *   VA

    *   Umstellungsware enthält mehr als eine pflanzliche Zutat.

    *   Artikel 62 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   **2**

    *
    *   **Kontrollbereich Landwirtschaft**

    *
    *

*    *   2.1

    *   LW

    *   Voraussetzung für Parallelerzeugung oder für die Bewirtschaftung einer
        nicht ökologischen Produktionseinheit nicht eingehalten und eine
        nachvollziehbare Trennung der Produkte ist nicht gegeben.

    *   Artikel 11 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007, Artikel 6b Absatz 2, Artikel 25c, 40, 73, 79, 79d
        der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   2.2

    *   LW

    *   Es wird die Lagerung unzulässiger Betriebsmittel, ausgenommen Mittel
        zur Reinigung und Desinfektion von Stallgebäuden nach Artikel 23
        Absatz 4 Satz 3 i. V. m. Anhang VII der Verordnung (EG) Nr. 889/2008
        und Mittel zur Insekten- und Parasitenbekämpfung nach Artikel 23
        Absatz 4 Satz 4 i. V. m. Anhang II und VII der genannten Verordnung,
        festgestellt und es besteht der begründete Verdacht der Verwendung.

    *   Artikel 35 Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von allen
        möglichen betroffenen Partien; bei Unternehmen, die erstmals auf den
        ökologischen Landbau umstellen, im ersten Jahr der Umstellung
        Abmahnung mit Nachkontrolle.


*    *   **3**

    *
    *   **Pflanzliche Erzeugung**

    *
    *

*    *   3.1

    *   LW

    *   Verwendung von nicht ökologischem
        Saat-/Pflanzgut ohne erforderliche Einzelgenehmigung, obwohl
        Öko-Saat-/Pflanzgut verfügbar.

    *   Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   3.2

    *   LW

    *   Verwendung von gentechnisch veränderten Sorten.

    *   Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   3.3

    *   LW

    *   Umstellungszeitraum für Umstellungserzeugnisse nicht eingehalten; eine
        Vermarktung findet statt.

    *   Artikel 62 Buchstabe a der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   3.4

    *   LW

    *   Umstellungszeitraum für Pflanzen und pflanzliche Erzeugnisse nicht
        eingehalten bzw. nicht ausreichend belegt.

    *   Artikel 36 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   3.5

    *   LW

    *   Verwendung von unzulässigen Düngemitteln und Bodenverbesserern.

    *   Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe e der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007, Artikel 3 Absatz 1
        i. V. m. Anhang I der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie und Neuumstellung.


*    *   3.6

    *   LW

    *   Unzulässige chemische Pflanzenschutzmittel verwendet.

    *   Artikel 5 i. V. m. Anhang II der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie und Neuumstellung.


*    *   3.7

    *   WS

    *   Sammelgebiete entsprechen nicht den Vorgaben der Verordnung.

    *   Artikel 12 Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   3.8

    *   Pilze

    *   Substrat für die Pilzerzeugung entspricht nicht den Bestimmungen der
        Verordnung.

    *   Artikel 6 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   **4**

    *
    *   **Tiere und tierische Erzeugnisse**

    *
    *

*    *   4.0

    *
    *
    *
    *

*    *   4.0.1

    *   LW

    *   Nicht ökologischer Teil eines Betriebs bei gleicher Tierart.

    *   Artikel 17 Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.0.2

    *   LW

    *   Die von Öko-Tieren genutzten Gemeinschaftsflächen entsprechen nicht
        den Vorgaben der Verordnung.

    *   Artikel 17 Absatz 3 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.0.3

    *   LW

    *   Umstellungszeit nicht eingehalten.

    *   Artikel 38 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.1

    *
    *   Herkunft der Tiere

    *
    *

*    *   4.1.1

    *   LW

    *   Nicht ökologische Tiere ohne ausreichende Dokumentation der
        Nichtverfügbarkeit zugekauft. Der Nachweis kann nachträglich nicht
        erbracht werden.

    *   Artikel 9 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.1.2

    *   LW

    *   Nicht ökologische Tiere trotz Verfügbarkeit von Öko-Tieren zugekauft.

    *   Artikel 9, 42 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.1.3

    *   LW

    *   Nicht genehmigungsfähige nicht ökologische Tiere zugekauft.

    *   Artikel 9, 42 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.2

    *
    *   Fütterung

    *
    *

*    *   4.2.1

    *   LW

    *   Fütterung von Milchaustauschern während der Mindestsäugezeit.

    *   Artikel 14 Absatz 1
        Buchstabe d Nummer vi
        der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007,
        Artikel 20, 22 i. V. m. Anhang V der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.2.2

    *   LW

    *   Zu hoher Anteil an nicht ökologischen Futtermitteln.

    *   Artikel 43 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.2.3

    *   LW

    *   Nicht ökologische pflanzliche Futtermittel, nicht in Anhang V
        gelistet, verwendet.

    *   Artikel 22 Absatz 1
        i. V. m. Anhang V der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.2.4

    *   LW

    *   Nicht ökologische oder ökologische Futtermittel tierischen Ursprungs
        verwendet, die nicht in Anhang V aufgeführt sind.

    *   Artikel 22 Absatz 2
        i. V. m. Anhang V der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.2.5

    *   LW

    *   Antibiotika, Kokzidiostatika in der Fütterung, Wachstumsförderer o. ä.
        verwendet.

    *   Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007, Artikel 23 Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.2.6

    *   LW

    *   GVO in Futtermitteln verwendet.

    *   Artikel 9 Absatz 1 und 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.3

    *
    *   Krankheitsvorsorge und tierärztliche Behandlungen

    *
    *

*    *   4.3.1

    *   LW

    *   Chemisch-synthetische allopathische Arzneimittel oder Antibiotika ohne
        Verschreibung durch den Tierarzt verabreicht.

    *   Artikel 24 Absatz 3 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.3.2

    *   LW

    *   Präventive chemisch-synthetische allopathische Arzneimittel oder
        Antibiotika verabreicht (Behandlung bei Bestandsproblemen mit
        Hinzuziehung des Tierarztes gelten nicht als präventiv).

    *   Artikel 23 Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.3.3

    *   LW

    *   Doppelte Wartezeit wie die gesetzlich vorgeschriebene nicht
        eingehalten. Umstellungszeit nach mehrmaligen Behandlungen nicht
        eingehalten.

    *   Artikel 24 Absatz 4 und 5 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.4

    *
    *   Tierhaltungspraktiken

    *
    *

*    *   4.4.1

    *   LW

    *   Anwendung von Embryotransfer.

    *   Artikel 14 Buchstabe c
        Nummer iii der
        Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie (betroffene Tiere).


*    *   4.4.2

    *   LW

    *   Eingriffe an Tieren wurden routinemäßig oder ohne
        Betäubungs-/Schmerzmittel oder im ungeeigneten Alter durchgeführt,
        oder Genehmigung der zuständigen Behörde liegt nicht vor.

    *   Artikel 18 Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.4.3

    *   LW

    *   Es liegt keine Genehmigung der Behörde für eine Anbindehaltung vor und
        die Anbindung ist nicht genehmigungsfähig.

    *   Artikel 95 Absatz 1, Artikel 39 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.4.4

    *   LW

    *   Ausnahmegenehmigung für Anbindehaltung liegt vor, aber Sommerweide
        oder 2-mal wöchentlicher Auslauf wird nicht durchgeführt.

    *   Artikel 39 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.4.5

    *   LW

    *   Mindestschlachtalter bei Geflügel nicht eingehalten oder keine langsam
        wachsende Rasse verwendet.

    *   Artikel 12 Absatz 5 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.5

    *
    *   Ställe, Ausläufe und Haltungsbedingungen

    *
    *

*    *   4.5.1

    *   LW

    *   Mindeststallfläche entspricht nicht Anhang III, Ausnahmegenehmigung
        liegt nicht vor.

    *   Artikel 10 Absatz 4
        i. V. m. Anhang III der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.5.2

    *   LW

    *   Mindestfreifläche entspricht nicht Anhang III, Ausnahmegenehmigung
        liegt nicht vor.

    *   Artikel 10 Absatz 4
        i. V. m. Anhang III der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.5.3

    *   LW

    *   Kein Zugang zu Freigelände.

    *   Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe b Nummer iii der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007, Artikel 14 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.5.4

    *   LW

    *   Umstellungszeit des Auslaufs für andere Tierarten als Pflanzenfresser
        nicht eingehalten.

    *   Artikel 37 Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.5.5

    *   LW

    *   Endmast von Rindern zur Fleischerzeugung im Stall überschreitet die
        erlaubte Zeit.

    *   Artikel 46 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.5.6

    *   LW

    *   Stallungen für Geflügel entsprechen nicht den einschlägigen
        Vorschriften.

    *   Artikel 12, Artikel 14 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.5.7

    *   LW

    *   Keine eindeutige Abtrennung von Produktionseinheiten bei der
        Geflügelfleischerzeugung oder mehrere Produktionseinheiten unter einem
        Dach.

    *   Artikel 12 Absatz 3 Buchstabe f i. V. m. Artikel 2 Buchstabe f der
        Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.5.8

    *   LW

    *   Maximal zulässige Tierzahl überschritten.

    *   Artikel 12 Absatz 3 Buchstabe e der
        Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.5.9

    *   LW

    *   Hennen aus Küken, die länger als drei Tage konventionell gehalten
        wurden, als
        Öko-Schlachttiere vermarktet.

    *   Artikel 38 Absatz 1 Buchstabe c und Artikel 42 Buchstabe a der
        Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   4.5.10

    *   LW

    *   Zugang zu Freigelände weniger als ein Drittel der Lebensdauer bei
        Geflügel.

    *   Artikel 14 Absatz 5 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   **5**

    *   **Bienen**

    *   **Bienenhaltung und Imkereierzeugnisse**

    *
    *

*    *   5.1

    *   Bienen

    *   Umstellungszeit nicht eingehalten.

    *   Artikel 38 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   5.2

    *   Bienen

    *   Standort der Bienenstöcke entspricht nicht den einschlägigen
        Vorschriften.

    *   Artikel 13 Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   5.3

    *   Bienen

    *   Verwendung von nicht ökologischem Zucker zur Winterfütterung.

    *   Artikel 19 Absatz 3 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   5.4

    *   Bienen

    *   Verwendung von nicht ökologischem Honig zur Trachtlückenfütterung.

    *   Artikel 19 Absatz 3 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   5.5

    *   Bienen

    *   Zulässiger Fütterungszeitraum überschritten.

    *   Artikel 19 Absatz 3 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   5.6

    *   Bienen

    *   Krankheitsvorsorge nicht gemäß den einschlägigen Vorschriften
        durchgeführt. Andere als die erlaubten Tierarzneimittel verwendet,
        dabei Trennung, Wachsaustausch, Umstellungszeit nicht eingehalten.

    *   Artikel 25 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   5.7

    *   Bienen

    *   Beuten aus unzulässigem Material (gilt nicht für Begattungskästchen
        etc.).

    *   Artikel 13 Absatz 3 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   5.8

    *   Bienen

    *   Unzulässige Substanzen in den Bienenstöcken verwendet.

    *   Artikel 13 Absatz 5, Artikel 25 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   5.9

    *   Bienen

    *   Nicht ökologisches Wachs ohne vorherige Analyse verwendet.

    *   Artikel 13 Absatz 4, Artikel 44 Buchstabe b der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Probenahme und bei positivem Analysebefund Entfernung des Hinweises
        auf den ökologischen Landbau von der betreffenden Partie, anderenfalls
        Abmahnung und Nachkontrolle mit Probenahme.


*    *   5.10

    *   Bienen

    *   Säuberung und Desinfizierung mit unzulässigen Stoffen.

    *   Artikel 25 Absatz 1 und 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   **6**

    *   **Aquakultur**

    *   **Algen und Aquakulturtiere**

    *
    *

*    *   6.1

    *   Aquakultur allgemein

    *   Mit Schadstoffen oder für den Öko-Landbau nicht zugelassenen Stoffen
        kontaminierter Standort.

    *   Artikel 6b Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.2

    *   Aquakultur allgemein

    *   Die umweltbezogene Prüfung für Neuanlagen*                        20 t
        liegt nicht vor.

    *   Artikel 6b Absatz 3 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.3

    *   Aquakultur allgemein

    *   Keine ausreichende
        Trennung/Unterscheidbarkeit von ökologischen und nichtökologischen
        Produktionseinheiten.

    *   Artikel 11 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007
        i. V. m. Artikel 25c der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.4

    *   Aquakultur allgemein

    *   Nicht ökologische Tiere trotz Verfügbarkeit von Öko-Tieren zugekauft.

    *   Artikel 25e der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.5

    *   Aquakultur allgemein

    *   Unerlaubte Methoden bei der Fortpflanzung.

    *   Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe c Nummer i der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.6

    *   Aquakultur allgemein

    *   Tierbesatzdichte erhöht.

    *   Artikel 25f Absatz 2, Artikel 25p Absatz 1 i. V. m. Anhang XIIIa der
        Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.7

    *   Aquakultur allgemein

    *   Unzulässige Aufzucht in geschlossenen Kreislaufanlagen.

    *   Artikel 25g Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.8

    *   Aquakultur allgemein

    *   Künstliche Erwärmung des Gewässers außerhalb der Brut- und
        Jungtieranlagen.

    *   Artikel 25g Absatz 4 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.9

    *   Aquakultur allgemein

    *   Kein tierschutzgerechter Umgang (unerlaubte Eingriffe an den Tieren,
        keine optimalen Schlachtmethoden, mangelhafte Transportbedingungen).

    *   Artikel 25h Absatz 1 i. V. m. Artikel 32a der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.10

    *   Aquakultur allgemein

    *   Einsatz von Hormonen und Hormonderivaten.

    *   Artikel 25i der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.11

    *   Karnivore Arten

    *   Mehr als 30 % der Futtermittel stammen aus Speisefischabfällen aus
        nicht ökologischer Aquakultur oder aus nicht nachhaltiger Fischerei.

    *   Artikel 25k Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.12

    *   Karnivore Arten

    *   Mehr als 60 % pflanzliche Futteranteile ökologischer Herkunft oder
        nicht ökologische pflanzliche Futteranteile.

    *   Artikel 25k Absatz 3 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.13

    *   Karnivore Arten

    *   Verwendung von Astaxanthin aus nicht ökologischen Quellen, obwohl aus
        ökologischer Herkunft verfügbar.

    *   Artikel 25k Absatz 4 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.14

    *   Aquakulturtiere

    *   Unzulässige Futtermittelausgangs-, Zusatz- und
        Verarbeitungshilfsstoffe.

    *   Artikel 25m i. V. m. Anhang V und VI der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.15

    *   Aquakulturtiere

    *   Verwendung von Wachstumsförderern oder synthetischen Aminosäuren.

    *   Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.16

    *   Aquakulturtiere

    *   Umstellungszeiträume unterschritten.

    *   Artikel 38a der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.17

    *   Aquakulturtiere

    *   Mehr als zwei allopathische Behandlungen pro Jahr bzw. bei einem
        Produktionszyklus von bis zu 12 Monaten mehr als eine allopathische
        Behandlung.

    *   Artikel 25t Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.18

    *   Aquakulturtiere

    *   Mehr als 2 Parasitenbehandlungen pro Jahr bzw. bei einem
        Produktionszyklus von bis zu 18 Monaten mehr als 1
        Parasitenbehandlung.

    *   Artikel 25t Absatz 3 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   6.19

    *   Aquakulturtiere

    *   Wartezeit nach Medikamentengabe nicht eingehalten.

    *   Artikel 25t Absatz 4 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   **7**

    *
    *   **Kontrollsystem und Mindestkontrollanforderungen**

    *
    *

*    *   7.1

    *   Alle

    *   Vermarktung von Erzeugnissen vor Meldung der Tätigkeit bei der
        zuständigen Behörde und Unterstellung des Unternehmens unter das
        Kontrollsystem.

    *   Artikel 28 Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   7.2

    *   Alle

    *   Mengenabgleich ist aus der Dokumentation nicht möglich.

    *   Artikel 66 Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   7.3

    *   Alle

    *   Mengenabgleich ergibt Abweichungen, begründeter Verdacht auf
        Verwendung unzulässiger Produkte.

    *   Artikel 66 Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Änderung oder Aussetzung der Bescheinigung nach Artikel 29 Absatz 1
        der Verordnung (EG)
        Nr. 834/2007 bis zur Herstellung des ordnungsgemäßen Zustandes.


*    *   7.4

    *   Alle

    *   Mengenabgleich ergibt Abweichungen, Feststellung der Verwendung
        unzulässiger Produkte.

    *   Artikel 66 Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   7.5

    *   Alle

    *   Gelagerte Erzeugnisse können nicht sicher identifiziert werden.

    *   Artikel 35 Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Änderung oder Aussetzung der Bescheinigung nach Artikel 29 Absatz 1
        der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 bis zur Herstellung des
        ordnungsgemäßen Zustandes.


*    *   7.6

    *   Alle

    *   Bei gelagerten Erzeugnissen besteht der begründete Verdacht der
        Verunreinigung oder Vermischung.

    *   Artikel 35 Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Änderung oder Aussetzung der Bescheinigung nach Artikel 29 Absatz 1
        der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 bis zur Herstellung des
        ordnungsgemäßen Zustandes.


*    *   7.7

    *   Alle

    *   Erzeugnisse wurden vermarktet, obwohl ein begründeter Verdacht
        vorliegt.

    *   Artikel 91 Absatz 1 und Artikel 63 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Abmahnung mit Anordnung, dass die Kunden über den bestehenden Verdacht
        zu unterrichten sind.


*    *   7.8

    *   Alle

    *   Es besteht der begründete Verdacht, dass verdächtige Erzeugnisse
        vermarktet werden sollen.

    *   Artikel 91 Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Änderung oder Aussetzung der Bescheinigung nach Artikel 29 Absatz 1
        der Verordnung (EG)
        Nr. 834/2007 bis zur Herstellung des ordnungsgemäßen Zustandes, evtl.
        Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   7.9

    *   Alle

    *   Zugang zu den Anlagen wird verweigert.

    *   Artikel 67 Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Aussetzung der Bescheinigung nach Artikel 29 Absatz 1 der Verordnung
        (EG)
        Nr. 834/2007; Durchsetzung des Betretungsrechts.


*    *   7.10

    *   Alle

    *   Zweckdienliche Auskünfte werden verweigert.

    *   Artikel 67 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Aussetzung der Bescheinigung nach Artikel 29 Absatz 1 der Verordnung
        (EG)
        Nr. 834/2007.


*    *   **8**

    *
    *   **Verarbeiter**

    *
    *

*    *   8.1

    *   VA

    *   Räumliche oder zeitliche Trennung der Aufbereitung von Lebensmitteln
        oder ausreichende Reinigung der Anlagen erfolgt nicht.

    *   Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007, Artikel 26 Absatz 5 Buchstabe a, b oder e der
        Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   8.2

    *   VA

    *   Keine ausreichende Trennung bei Sammeltransporten.

    *   Artikel 30 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   **9**

    *
    *   **Vergabe an Subunternehmer**

    *
    *

*    *   9.1

    *   SUB

    *   Liste der Subunternehmer ist unvollständig – Verarbeitungsschritte
        unterlagen nicht dem Kontrollverfahren.

    *   Artikel 86 Buchstabe a der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   9.2

    *   SUB

    *   Lieferanten und Käufer können nicht zweifelsfrei festgestellt werden
        (Verdacht der falschen Warendeklaration besteht nicht).

    *   Artikel 86 Buchstabe c, ggf. Artikel 91 Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Abmahnung; ggf. Änderung oder Aussetzung der Bescheinigung nach
        Artikel 29 Absatz 1 der Verordnung (EG)
        Nr. 834/2007 bis zur Herstellung des ordnungsgemäßen Zustandes.


*    *   **10**

    *
    *   **Futtermittelherstellung**

    *
    *

*    *   10.1

    *   FM

    *   Gleiche Zutat ökologisch/aus Umstellung und nicht ökologisch
        enthalten, aber korrekt etikettiert.

    *   Artikel 18 Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   10.2

    *   FM

    *   Unzulässige Zutaten (Futtermittel- Ausgangserzeugnisse, Zusatzstoffe,
        Hilfsstoffe, Lösungsmittel oder sonstige).

    *   Artikel 18 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007, Artikel 22 oder 25m i. V. m. Anhang V und VI der
        Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   10.3

    *   FM

    *   Futtermittel ist GVO oder ist aus GVO hergestellt (Grenze im Sinne von
        Artikel 24 der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 wird überschritten) oder
        ist durch GVO hergestellt.

    *   Artikel 9 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   10.4

    *   FM

    *   Räumliche oder zeitliche Trennung der Aufbereitung von FM oder
        ausreichende Reinigung der Anlagen erfolgt nicht.

    *   Artikel 18 Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007, Artikel 26 Absatz 5 Buchstabe a, b oder e der
        Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   10.5

    *   FM

    *   Verwendung von ionisierender Strahlung.

    *   Artikel 10 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   10.6

    *   FM

    *   Futtermittel enthalten Wachstumsförderer oder synthetische
        Aminosäuren.

    *   Artikel 14 Absatz 1
        Buchstabe d Nummer v
        der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007,
        Artikel 60 Absatz 1
        Buchstabe a
        der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   **11**

    *
    *   **Import aus Drittländern**

    *   **Verordnung (EG) Nr. 1235/2008**

    *

*    *   11.1

    *   IM

    *   Das eingeführte Erzeugnis entspricht nicht den Anforderungen der EU-
        Rechtsvorschriften zum ökologischen Landbau an die Erzeugung von aus
        Drittländern eingeführten Produkten.

    *   Artikel 32 Absatz 1 Buchstabe a oder Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe a
        der Verordnung
        (EG) Nr. 834/07
        i. V. m.                        Artikel 19 der Verordnung
        (EG) Nr. 1235/2008, Artikel 15 der Verordnung
        (EG) Nr. 1235/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   11.2

    *   IM

    *   Einführer, Erstempfänger oder Ausführer unterliegen nicht dem
        Kontrollverfahren.

    *   Artikel 32 Absatz 1 Buchstabe b oder Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe b
        und c der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007 i. V. m. Artikel 19
        der Verordnung
        (EG) Nr. 1235/2008, Artikel 15 der Verordnung
        (EG) Nr. 1235/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   11.3

    *   IM

    *   Vermarktungsgenehmigung und Originalbescheinigung sowie
        Kontrollbescheinigung liegen nicht vor.

    *   Artikel 33 der Verordnung
        (EG) Nr. 834/2007, Artikel 13 und 19 der Verordnung
        (EG) Nr. 1235/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   11.4

    *   IM

    *   Nicht beglaubigte Änderungen oder Streichungen auf der
        Kontrollbescheinigung.

    *   Artikel 13 Absatz 5 der Verordnung
        (EG) Nr. 1235/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.


*    *   11.5

    *   IM

    *   Feld 17 der Kontrollbescheinigung ist durch Zoll nicht freigestempelt.

    *   Artikel 13 Absatz 8 der Verordnung
        (EG) Nr. 1235/2008

    *   Prüfung, ob Heilung durch zuständige Behörde möglich, sonst Entfernung
        des Hinweis auf den ökologischen Landbau.


*    *   11.6

    *   IM

    *   Keine Kennzeichnung nach Artikel 34 der Verordnung (EG) Nr. 889/2008
        auf dem Behältnis/der Verpackung oder Import loser Ware.

    *   Artikel 34 der Verordnung
        (EG) Nr. 889/2008

    *   Entfernung des Hinweises auf den ökologischen Landbau von der
        betreffenden Partie.




(zu § 11)

## Anlage 4 Anforderungen an das Kontrollstellenpersonal

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 1062 - 1064)


**1.** **Anforderungen an die Qualifikation der in der Kontrollstelle tätigen
    Personen**


1.1 Leiterin/Leiter der Kontrollstelle und Vertreterin/Vertreter

    Vom Vorliegen der notwendigen Qualifikation und Berufserfahrung ist in
    der Regel auszugehen, soweit folgende Kriterien erfüllt sind:

    –   Erfüllung der Anforderungen für Kontrolleurinnen/Kontrolleure für
        mindestens einen Kontrollbereich gemäß Nummer 1.2.1 bis 1.2.7,


    –   Hochschulabschluss (Diplom, Bachelor, Master) im Fachgebiet
        Agrarwissenschaften, Haushalts- und Ernährungswissenschaft oder
        Lebensmitteltechnologie oder gleichwertiger Hochschulabschluss,


    –   zweijährige Berufserfahrung im ökologischen Landbau oder in der
        ökologischen Lebensmittelverarbeitung und in der Zertifizierung und


    –   detaillierte Kenntnisse in betrieblicher Organisation,
        Finanzverwaltung, Betriebsbuchführung und Qualitätsmanagement sowie
        der einschlägigen Rechtsvorschriften, insbesondere der
        Rechtsvorschriften der Europäischen Union für den ökologischen Landbau
        und des Verwaltungsrechts.





1.2 Kontrolleurinnen/Kontrolleure

    Anforderungen für die Kontrollbereiche nach § 2:


1.2.1 Kontrollbereich A. Landwirtschaftliche Erzeugung

    Vom Vorliegen der notwendigen Qualifikation und Berufserfahrung ist in
    der Regel auszugehen, soweit folgende Kriterien erfüllt sind:

    –   Abschluss eines Studiums der Agrarwissenschaften oder gleichwertiger
        Abschluss und mindestens einjährige einschlägige Berufserfahrung,
        wobei Praktika in anerkannten Ausbildungsbetrieben angerechnet werden,
        oder


    –   Abschluss einer zweijährigen landwirtschaftlichen Fachschule und
        mindestens einjährige Berufserfahrung im ökologischen Landbau oder


    –   Abschluss einer Meisterprüfung im Beruf Landwirtin oder Landwirt und
        mindestens einjährige Berufserfahrung im ökologischen Landbau oder


    –   Landwirtinnen oder Landwirte mit mindestens fünfjähriger
        Berufserfahrung im ökologischen Landbau und


    –   gute Kenntnisse der einschlägigen Rechtsvorschriften, insbesondere der
        Rechtsvorschriften der Europäischen Union für den ökologischen
        Landbau.





1.2.2 Kontrollbereich A. Landwirtschaftliche Erzeugung – Imkerei:

    Vom Vorliegen der notwendigen Qualifikation und Berufserfahrung ist in
    der Regel auszugehen, soweit folgende Kriterien erfüllt sind:

    –   Abschluss einer Meisterprüfung im Bereich Imkerei mit Erfahrungen in
        der ökologischen Bienenhaltung oder


    –   Qualifikation gemäß Kontrollbereich A und nachgewiesene einjährige
        Erfahrung im Imkereiwesen und


    –   gute Kenntnisse der einschlägigen Rechtsvorschriften, insbesondere der
        Rechtsvorschriften der Europäischen Union für den ökologischen
        Landbau.





1.2.3 Kontrollbereich A. Landwirtschaftliche Erzeugung – Meeresalgen und
    Aquakultur:

    Vom Vorliegen der notwendigen Qualifikation und Berufserfahrung ist in
    der Regel auszugehen, soweit folgende Kriterien erfüllt sind:

    –   Abschluss eines Studiums mit Schwerpunkt Fischereibiologie,
        Fischwirtschaft und Gewässerbewirtschaftung, marine Aquakultur oder
        vergleichbaren Schwerpunkten oder


    –   Fischwirtschaftsmeisterinnen oder -meister oder


    –   Fischwirtinnen oder Fischwirte und


    –   mindestens einjährige einschlägige Berufserfahrung oder praktische
        Ausbildung, wobei Praktika in anerkannten Ausbildungsbetrieben
        angerechnet werden, und


    –   gute Kenntnisse der einschlägigen Rechtsvorschriften, insbesondere der
        Rechtsvorschriften der Europäischen Union für den ökologischen
        Landbau.





1.2.4 Kontrollbereich B. Herstellung verarbeiteter Lebensmittel:

    Vom Vorliegen der notwendigen Qualifikation und Berufserfahrung ist in
    der Regel auszugehen, soweit folgende Kriterien erfüllt sind:

    –   Abschluss eines Studiums der Ernährungswissenschaften
        (Oecotrophologie), Lebensmitteltechnologie oder gleichwertiger
        Abschluss und mindestens einjährige einschlägige Berufserfahrung,
        wobei Praktika in anerkannten Ausbildungsbetrieben angerechnet werden,
        oder


    –   Meisterinnen oder Meister des Lebensmittelhandwerks mit einjähriger
        Berufserfahrung in der Verarbeitung ökologischer Lebensmittel oder


    –   Personen aus der staatlichen Lebensmittelkontrolle oder


    –   abgeschlossene Ausbildung im Lebensmittelhandwerk und fünfjährige
        Berufserfahrung in der Verarbeitung ökologischer Lebensmittel und


    –   gute Kenntnisse der einschlägigen Rechtsvorschriften, insbesondere der
        Rechtsvorschriften der Europäischen Union für den ökologischen
        Landbau, sowie in EDV-gestützter Buchführung und Lagerhaltung.





1.2.5 Kontrollbereich C. Handel mit Drittländern (Import):

    Qualifikation und Kontrollerfahrung in den Kontrollbereichen A, B oder
    E und spezielle Erfahrung und Sachkenntnis insbesondere durch:

    –   Einjährige Erfahrung in der Qualitätssicherung von unter den
        Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 fallenden
        ökologischen Erzeugnissen aus Drittländern oder


    –   einjährige Erfahrung in der Kontrolle oder Bewertung von Kontrollen
        oder Audits von Importeuren ökologischer Erzeugnisse in der
        Europäischen Union oder von im ökologischen Landbau tätigen
        Unternehmen mit Sitz in Drittländern und


    –   gute Kenntnisse der einschlägigen Rechtsvorschriften, insbesondere der
        Rechtsvorschriften der Europäischen Union für den ökologischen
        Landbau, und anderer zollrechtlicher Vorschriften sowie in EDV-
        gestützter Buchführung und Lagerhaltung.





1.2.6 Kontrollbereich D. Vergabe an Dritte:

    Voraussetzung ist die Erfüllung der Anforderungen an das
    Kontrollpersonal für den von der Vergabe betroffenen Kontrollbereich.


1.2.7 Kontrollbereich E. Herstellung von Futtermitteln:

    Vom Vorliegen der notwendigen Qualifikation und Berufserfahrung ist in
    der Regel auszugehen, soweit folgende Kriterien erfüllt sind:

    –   Qualifikation und Berufserfahrung in den Kontrollbereichen A oder B
        und Kenntnisse in der tierischen Erzeugung und in der Lebensmittel-
        oder Futtermittelherstellung oder


    –   Personen mit Berufserfahrung aus der staatlichen Futtermittelkontrolle
        und


    –   gute Kenntnisse der einschlägigen Rechtsvorschriften, insbesondere der
        Rechtsvorschriften der Europäischen Union für den ökologischen
        Landbau, und in EDV-gestützter Buchführung und Lagerhaltung.





1.3 Personal für die Durchführung der Bewertungen und Zertifizierungen

    Die Qualifikation des Personals, das die Bewertung durchführt oder die
    Zertifizierungsentscheidungen trifft, muss den Anforderungen an die
    Kontrolleurinnen/Kontrolleure der jeweiligen Kontrollbereiche nach
    Nummer 1.2.1 bis 1.2.7 entsprechen. Die Qualifikation ist in
    geeigneter Weise aufrechtzuerhalten.


**2.** **Anforderungen an die Aneignung einer Kontrollbefähigung**

    Kontrolleurinnen oder Kontrolleure, die die Qualifikation für den
    jeweiligen Kontrollbereich gemäß Nummer 1.2.1 bis 1.2.7 besitzen, aber
    noch keine Erfahrung in der Kontrolle von Unternehmen haben, müssen
    von der Kontrollstelle in das Kontrollverfahren des jeweiligen
    Kontrollbereichs eingewiesen werden. Dies geschieht durch

    –   Begleitung einer/eines von der Bundesanstalt zugelassenen
        Kontrolleurin/Kontrolleurs bei fünf Kontrollen im jeweils beantragten
        Kontrollbereich, soweit die Kontrollbereiche A. Landwirtschaftliche
        Erzeugung, B. Herstellung verarbeiteter Lebensmittel oder E.
        Herstellung von Futtermitteln betroffen sind, oder bei drei
        Kontrollen, soweit der Kontrollbereich C. Handel mit Drittländern
        betroffen ist, oder bei zwei Kontrollen in den Spezialbereichen
        Imkerei sowie Mikroalgen und Aquakultur des Kontrollbereichs A.
        Landwirtschaftliche Erzeugung innerhalb der letzten 12 Monate und


    –   Durchführung von drei Kontrollen im jeweiligen Kontrollbereich, soweit
        die Kontrollbereiche A. Landwirtschaftliche Erzeugung, B. Herstellung
        verarbeiteter Lebensmittel oder E. Herstellung von Futtermitteln
        betroffen sind, oder zwei Kontrollen, soweit der Kontrollbereich C.
        betroffen ist, oder einer Kontrolle, soweit die Spezialbereiche
        Imkerei sowie Mikroalgen und Aquakultur des Kontrollbereichs A.
        Landwirtschaftliche Erzeugung betroffen sind, unter Begleitung
        einer/eines für diesen Kontrollbereich von der Bundesanstalt
        zugelassenen Kontrolleurin/Kontrolleurs. Die Kontrollen werden von der
        Kontrollstelle mit der/dem begleitenden Kontrolleurin/Kontrolleur
        zeitnah besprochen und anschließend bewertet.





**3.** **Anforderungen an die Aneignung einer Kontrollbefähigung in einem
    zusätzlichen Kontrollbereich**

    Erfahrene Kontrolleurinnen/Kontrolleure können sich in zusätzlichen
    Kontrollbereichen eine Kontrollbefähigung aneignen. Der Bundesanstalt
    ist hierüber eine Dokumentation der Schulung und Einarbeitung für den
    neuen Kontrollbereich vorzulegen. Die Dokumentation ist in der
    Kontrollstelle in den Personalunterlagen aufzubewahren. Schulungen und
    begleitete Kontrollen können auch in anderen Kontrollstellen
    durchgeführt werden.

    Die Kontrolleurin/der Kontrolleur muss folgende Mindestvoraussetzungen
    erfüllen:

    a)  Erfolgreiche Tätigkeit im ursprünglichen Kontrollbereich über eine
        Dauer von zwei Jahren oder 40 nachgewiesene vollständige
        Betriebskontrollen in diesem Kontrollbereich,


    b)  Teilnahme an Schulungsveranstaltungen, in denen das Kontrollverfahren
        sowie die Produktions- und Verarbeitungsverfahren im zusätzlichen
        Kontrollbereich Inhalt sind,


    c)  Begleitung einer/eines von der Bundesanstalt zugelassenen
        Kontrolleurin/Kontrolleurs bei vier Kontrollen (davon abweichend bei
        drei Kontrollen, soweit der Kontrollbereich C. Handel mit Drittländern
        betroffen ist) im neuen Kontrollbereich innerhalb der letzten 12
        Monate und


    d)  Durchführung von wenigstens fünf Kontrollen (davon abweichend
        wenigstens zwei Kontrollen, soweit der Kontrollbereich C. Handel mit
        Drittländern betroffen ist) im neuen Kontrollbereich unter Begleitung
        einer/eines für diesen Kontrollbereich von der Bundesanstalt
        zugelassenen Kontrolleurin/Kontrolleurs. Die Kontrollen werden von der
        Kontrollstelle mit der/dem begleitenden Kontrolleurin/Kontrolleur
        zeitnah besprochen und anschließend bewertet.




    Spezifische Anforderungen für einzelne Kontrollbereiche:

    e)  Kontrollbereich E. Herstellung von Futtermitteln: Bei vorhandener
        Kontrollerfahrung im Kontrollbereich B. sowie Schulungen zu den
        Rechtsvorschriften für den Kontrollbereich E. reicht der Nachweis je
        einer Kontrollbegleitung und einer Kontrolle in Begleitung aus.


    f)  Kontrollbereich A. Landwirtschaftliche Erzeugung – Imkerei:

        Von der Bundesanstalt zugelassene Kontrolleurinnen/Kontrolleure im
        Kontrollbereich A.:

        –   Teilnahme an zwei zweitägigen Lehrgängen mit den Inhalten Grundlagen
            der Imkerei, Bienenkrankheiten, Honig, Zucht und Bienenweide und
            Teilnahme an einem zusätzlichen Lehrgang zur ökologischen
            Bienenhaltung,


        –   zwei begleitete Kontrollen innerhalb der letzten 12 Monate und


        –   Durchführung einer eigenständigen Kontrolle in Begleitung einer/eines
            für diesen Kontrollbereich zuständigen Kontrolleurin/Kontrolleurs.





    g)  Kontrollbereich A. Landwirtschaftliche Erzeugung – Meeresalgen und
        Aquakultur:

        Von der Bundesanstalt zugelassene Kontrolleurinnen/Kontrolleure im
        Kontrollbereich A.:

        –   Teilnahme an zwei einschlägigen Lehrgängen, in denen das
            Kontrollverfahren sowie die Produktions- und Verarbeitungsverfahren im
            Bereich Aquakultur und Produktion von Meeresalgen Inhalt sind und


        –   Teilnahme an vier Kontrollen, davon zwei eigenständig durchgeführte
            Kontrollen in Begleitung einer/eines für diesen Kontrollbereich
            zuständigen Kontrolleurin/Kontrolleurs.








**4.** **Bedingungen zur Aufrechterhaltung der Kontrollbefähigung**

    Zur Aufrechterhaltung der Kontrollbefähigung in einem Kontrollbereich
    hat eine Kontrolleurin/ein Kontrolleur jährlich mindestens fünf
    vollständige Kontrollen in diesem Kontrollbereich durchzuführen. Für
    die Spezialbereiche Imkerei sowie Meeresalgen und Aquakultur des
    Kontrollbereichs A. sind zwei vollständig durchgeführte Kontrollen pro
    Jahr ausreichend. Insgesamt muss jede Kontrolleurin/jeder Kontrolleur
    mindestens 20 vollständige Kontrollen pro Jahr durchführen.


**5.** **Anforderungen zur Sicherung der Objektivität, Neutralität und
    Unvoreingenommenheit**

    Personen, die mit Kontrollaufgaben im Rahmen der Rechtsvorschriften
    der Europäischen Union für den ökologischen Landbau befasst sind,
    dürfen keine weiteren Tätigkeiten ausüben, die mit dem Erfordernis der
    Objektivität, der Neutralität und Unvoreingenommenheit unvereinbar
    sind.

    Hierunter fallen insbesondere:

    –   Tätigkeiten in landwirtschaftlichen, verarbeitenden und vermarktenden
        Unternehmen, bei denen Interessenkollisionen auftreten können. Ist die
        Kontrolleurin/der Kontrolleur selbst in einem zu kontrollierenden
        Unternehmen tätig oder Eigentümer eines zu kontrollierenden
        Unternehmens, darf dieses nicht durch die Kontrollstelle kontrolliert
        werden, für die die Kontrolleurin/der Kontrolleur die
        Kontrolltätigkeit ausübt,


    –   Geschäftsführer- oder Vorstandstätigkeiten bei einem
        Interessensverband des ökologischen Landbaus, sofern das zu
        kontrollierende Unternehmen Mitglied dieses Verbandes ist,


    –   Tätigkeiten als Beraterin bzw. Berater in Betrieben, die dem
        Kontrollverfahren nach den Rechtsvorschriften der Europäischen Union
        für den ökologischen Landbau unterstehen, sofern nicht eine klare
        regionale oder sachliche Trennung zwischen Kontrolle und
        Beratungstätigkeit vorgenommen wird.




    Um Interessenskonflikten vorzubeugen, müssen durch die Kontrollstelle
    ggf. Maßnahmen ergriffen werden, die unter anderem eine ausreichende
    räumliche und sachliche Trennung der betreffenden Tätigkeiten
    gewährleisten. Die Maßnahmen sind zu dokumentieren und der
    Bundesanstalt vorzulegen.

    Dem Kontrollstellenpersonal muss es gestattet sein, sich an die
    zuständige Behörde zu wenden, falls es die Auffassung vertritt, dass
    eine positive Zertifizierungsentscheidung nicht dem Kontrollergebnis
    entspricht. Nachteile für das Kontrollstellenpersonal müssen insoweit
    ausgeschlossen sein. Eine entsprechende Regelung muss Bestandteil der
    Arbeitsverträge sein.




