---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Eisenbahner im Betriebsdienst/zur
  Eisenbahnerin im Betriebsdienst
jurabk: EBBAusbV 2004
layout: default
origslug: ebbausbv_2004
slug: ebbausbv_2004

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Eisenbahner im Betriebsdienst/zur Eisenbahnerin im Betriebsdienst (EBBAusbV 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1626

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 31.8.2016 I 2138



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 184 Nr. 1 der Verordnung vom 25. November 2003
(BGBl. I S. 2304) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

(1) Der Ausbildungsberuf Eisenbahner im Betriebsdienst/Eisenbahnerin
im Betriebsdienst wird staatlich anerkannt.

(2) Es kann in den folgenden Fachrichtungen ausgebildet werden:

1.  Fahrweg,


2.  Lokführer und Transport.





## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Zielsetzung der Berufsausbildung

Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen
so vermittelt werden, dass der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren sowie das Handeln im
betrieblichen Gesamtzusammenhang einschließt. Die in Satz 2
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8 bis 10
nachzuweisen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation, Kundenkommunikation,


6.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,


7.  Eisenbahnbetrieb,


8.  Begleiten von Triebfahrzeugen,


9.  Rangieren,


10. Bilden von Zügen,


11. Prüfen von Wagen,


12. Prüfen von Bremsen,


13. Aufsicht am Zug,


14. Leiten des Fahrdienstes,


15. Logistische Prozesse und Qualitätsmanagement.




(2) Gegenstand der Berufsausbildung in den Fachrichtungen sind
mindestens die folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  in der Fachrichtung Fahrweg:

    a)  Bedienen von Stellwerkseinrichtungen im Rangierbetrieb,


    b)  Bedienen von Stellwerkseinrichtungen und Leiten des Fahrdienstes im
        Regelbetrieb,


    c)  Bedienen von Stellwerkseinrichtungen und Leiten des Fahrdienstes bei
        Abweichungen vom Regelbetrieb,


    d)  Bedienen von Stellwerkseinrichtungen und Leiten des Fahrdienstes bei
        Störungen,


    e)  Ergreifen von Maßnahmen bei gefährlichen Ereignissen;





2.  in der Fachrichtung Lokführer und Transport:

    a)  Prüfen von Triebfahrzeugen,


    b)  Bedienen von Triebfahrzeugen,


    c)  Durchführen von Fahrten im Regelbetrieb,




    d) Durchführen von Fahrten beim Abweichen vom Regelbetrieb und bei
    Störungen.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die im Abschnitt I der Anlage genannten Ausbildungsinhalte sind um
Ausbildungsinhalte aus den Arbeits- und Geschäftsprozessen der
gewählten Fachrichtung zu erweitern, um zur Durchführung komplexer
ganzheitlicher Arbeitsaufgaben zu befähigen.


## § 6 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Die Auszubildenden haben ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden
haben das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung besteht aus der Ausführung von drei
Arbeitsaufgaben, situativen Gesprächsphasen sowie schriftlichen
Aufgabenstellungen. Der betriebliche Schwerpunkt ist hierbei zu
berücksichtigen. Die Arbeitsaufgaben und die Gesprächsphasen sollen in
insgesamt höchstens 180 Minuten durchgeführt werden, wobei die
Gesprächsphasen insgesamt höchstens 15 Minuten umfassen sollen. Für
die Arbeitsaufgaben kommen insbesondere in Betracht:

1.  manuelles Umstellen von elektrisch gestellten oder mechanisch
    ferngestellten Weichen und Anlegen von Handverschlüssen,


2.  Durchführen einer vollen Bremsprobe an einem Reise- oder Güterzug
    sowie Erstellen eines Bremszettels,

    3.  Durchführen einer Zugprüfung, einschließlich der Wagenprüfung, an
        einem Reise- oder Güterzug.






In den schriftlichen Aufgabenstellungen soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 120 Minuten zeigen, dass er den Regelbetrieb sicherstellen
kann.


## § 9 Abschlussprüfung Fachrichtung Fahrweg

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen
Arbeitsaufträge im Stellwerk, Betriebsdienst, Abweichungen vom
Regelbetrieb sowie Wirtschafts- und Sozialkunde. Dabei sind
Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau und Organisation des
Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
Umweltschutz, betriebliche und technische Kommunikation,
Kundenkommunikation, Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der
Arbeitsergebnisse, Eisenbahnbetrieb sowie logistische Prozesse und
Qualitätsmanagement zu berücksichtigen.

(3) Die Prüflinge sollen im Prüfungsbereich Arbeitsaufträge nach
vorgegebenen betrieblichen Situationen Arbeitsaufträge im
Fahrdienstleiterstellwerk oder mittels Simulation in höchstens 60
Minuten durchführen und mit aufgabenspezifischen Unterlagen
dokumentieren sowie begleitende situative Fachgesprächsphasen von
insgesamt höchstens 10 Minuten führen. Dabei sollen die Prüflinge
zeigen, dass sie

1.  Arbeitsaufträge entgegennehmen und beurteilen, Informationen
    beschaffen, technische und organisatorische Schnittstellen beachten,
    Lösungen unter betrieblichen, technischen, betriebswirtschaftlichen
    und ökologischen Gesichtspunkten entwickeln und bewerten,


2.  Auftragsabläufe planen und abstimmen,


3.  Rangier- und Zugfahrten durchführen,


4.  fahrdienstliche Unterlagen führen



können. Insbesondere sollen die Prüflinge dabei zeigen, dass sie die
Betriebssicherheit berücksichtigen können. Bei der Aufgabenstellung
ist die Stellwerkstechnik zu berücksichtigen, an der der jeweilige
Prüfling ausgebildet wurde.

(4) Die Prüflinge sollen im Prüfungsbereich Betriebsdienst in
höchstens 120 Minuten nach vorgegebenen betrieblichen Situationen
Aufgaben des Bahnbetriebs schriftlich lösen. Dabei sollen die
Prüflinge zeigen, dass sie

1.  Betriebsvorschriften, Arbeitsschutzbestimmungen und andere
    sicherheitsrelevante Bestimmungen beachten,


2.  der Situation entsprechend kommunizieren,


3.  die Auswirkungen des eigenen Handelns auf Sicherheit, Pünktlichkeit
    und Kundenzufriedenheit beachten können.




(5) Die Prüflinge sollen im Prüfungsbereich Abweichungen vom
Regelbetrieb nach vorgegebenen betrieblichen Situationen,
Arbeitsaufträge des Bahnbetriebs bei Abweichungen vom Regelbetrieb,
Störungen oder Unregelmäßigkeiten in einem situationsbezogenen
Fachgespräch von höchstens 30 Minuten Dauer oder an einem Simulator in
höchstens 60 Minuten lösen. Dabei sollen die Prüflinge zeigen, dass
sie

1.  Maßnahmen zur Weiterführung des Bahnbetriebs bei Arbeiten an
    Infrastruktureinrichtungen sowie bei Störungen und gefährlichen
    Ereignissen ergreifen,


2.  Betriebsvorschriften und andere sicherheitsrelevante Bestimmungen
    einhalten,


3.  die Abhängigkeiten zwischen Infrastruktur und Fahrzeugen beachten,


4.  der Situation entsprechend kommunizieren sowie


5.  die Auswirkungen des eigenen Handelns auf Sicherheit, Pünktlichkeit
    und Kundenzufriedenheit beachten



können.

(6) Die Prüflinge sollen im Prüfungsbereich Wirtschafts- und
Sozialkunde in höchstens 60 Minuten praxisbezogene
handlungsorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten und dabei zeigen,
dass sie allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche
Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen
können.

(7) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben die einzelnen
Prüfungsbereiche das folgende Gewicht:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsaufträge im Stellwerk:

    *   30 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Betriebsdienst:

    *   25 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Abweichungen vom Regelbetrieb:

    *   25 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Wirtschaftsund Sozialkunde:

    *   20 Prozent.




(8) Die schriftlichen Prüfungsbereiche sind auf Antrag der Prüflinge
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der
Ermittlung der Ergebnisse für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche
sind die jeweiligen bisherigen Ergebnisse und die entsprechenden
Ergebnisse der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu
gewichten.

(9) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn

1.  im Gesamtergebnis und


2.  in den Prüfungsbereichen Betriebsdienst und Abweichungen vom
    Regelbetrieb



jeweils mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. In keinem
der Prüfungsbereiche dürfen ungenügende Leistungen erbracht worden
sein.


## § 10 Abschlussprüfung Fachrichtung Lokführer und Transport

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen Zugfahrt,
Betriebsdienst, Prüfen von Triebfahrzeugen sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde. Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau
und Organisation des Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, betriebliche und
technische Kommunikation, Kundenkommunikation, Planen und Organisieren
der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse, Eisenbahnbetrieb sowie
logistische Prozesse und Qualitätsmanagement zu berücksichtigen.

(3) Die Prüflinge sollen im Prüfungsbereich Zugfahrt in höchstens 60
Minuten Arbeitsaufgaben durchführen sowie begleitende situative
Fachgesprächsphasen von insgesamt höchstens 10 Minuten führen. Dabei
sollen die Prüflinge zeigen, dass sie

1.  Arbeitsaufträge entgegennehmen und beurteilen, Informationen
    beschaffen, technische und organisatorische Schnittstellen beachten,
    Lösungen unter betrieblichen, technischen, betriebswirtschaftlichen
    und ökologischen Gesichtspunkten entwickeln und bewerten,


2.  Auftragsabläufe planen und abstimmen,


3.  der Situation entsprechend kommunizieren und


4.  eine Zugfahrt durchführen



können. Insbesondere sollen die Prüflinge dabei zeigen, dass sie die
Betriebssicherheit berücksichtigen.

(4) Die Prüflinge sollen im Prüfungsbereich Betriebsdienst in
höchstens 120 Minuten nach vorgegebenen betrieblichen Situationen
Aufgaben des Bahnbetriebs schriftlich lösen. Dabei sollen die
Prüflinge zeigen, dass sie

1.  die Bedeutung von Signalen erklären,


2.  Betriebsvorschriften, Arbeitsschutzbestimmungen und andere
    sicherheitsrelevante Bestimmungen beachten und


3.  Auswirkungen des eigenen Handelns auf Sicherheit, Pünktlichkeit und
    Kundenzufriedenheit beachten



können.

(5) Die Prüflinge sollen im Prüfungsbereich Prüfen von Triebfahrzeugen
in höchstens 60 Minuten Arbeitsaufträge am Triebfahrzeug durchführen
und mit aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren sowie
begleitende situative Fachgesprächsphasen von insgesamt höchstens 15
Minuten führen. Dabei sollen die Prüflinge zeigen, dass sie

1.  Triebfahrzeuge unter Berücksichtigung der funktionalen Zusammenhänge
    von Antriebs-, Steuerungs- und Bremssystemen prüfen,


2.  Vorbereitungs- und Abschlussarbeiten durchführen,


3.  Maßnahmen bei Störungen ergreifen,


4.  Betriebsvorschriften, Arbeitsschutzbestimmungen und andere
    sicherheitsrelevante Bestimmungen beachten und


5.  Auswirkungen des eigenen Handelns auf Sicherheit, Pünktlichkeit und
    Kundenzufriedenheit beachten



können.

(6) Die Prüflinge sollen im Prüfungsbereich Wirtschafts- und
Sozialkunde in höchstens 60 Minuten praxisbezogene
handlungsorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten und dabei zeigen,
dass sie allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche
Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen
können.

(7) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben die einzelnen
Prüfungsbereiche das folgende Gewicht:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Zugfahrt:

    *   30 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Betriebsdienst:

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Prüfen von Triebfahrzeugen:

    *   20 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Wirtschaftsund Sozialkunde:

    *   20 Prozent.




(8) Die schriftlichen Prüfungsbereiche sind auf Antrag der Prüflinge
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der
Ermittlung der Ergebnisse für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche
sind die jeweiligen bisherigen Ergebnisse und die entsprechenden
Ergebnisse der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu
gewichten.

(9) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn

1.  im Gesamtergebnis und


2.  in den Prüfungsbereichen Betriebsdienst und Zugfahrt



jeweils mindestens ausreichende Leistungen erzielt wurden. In keinem
der Prüfungsbereiche dürfen ungenügende Leistungen erbracht worden
sein.


## § 11 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2004 in Kraft.

(zu § 5)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Eisenbahner im Betriebsdienst/zur Eisenbahnerin im Betriebsdienst

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 1630 - 1637)

*    *   **I. Gemeinsame Ausbildung**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und - Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation, Kundenkommunikation
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        a)  IT-Systeme nutzen


        b)  Einrichtungen des Zug- und Rangierfunks nutzen


        c)  Informationsquellen nutzen, Informationen recherchieren, beschaffen
            und bewerten


        d)  innerbetriebliche Regelwerke auswerten und anwenden


        e)  Daten pflegen, schützen, sichern und archivieren


        f)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            führen, Sachverhalte zielgruppengerecht aufbereiten, deutsche und
            fremdsprachige \*) Fachausdrücke anwenden




    *   4\*)

    *
    *

*    *
        g)  Informationsbedürfnisse von Kunden erkennen, Kunden im Regelbetrieb
            und bei Leistungsstörungen zielgruppengerecht informieren und Lösungen
            anbieten


        h)  Reklamationen und Beschwerden entgegennehmen und weiterleiten,
            Beteiligte informieren


        i)  fremdsprachige Standardtexte anwenden




    *
    *
    *   6\*)


*    *   6

    *   Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Aufträge erfassen sowie organisatorische Durchführbarkeit von
            Aufträgen prüfen und mit betrieblichen Möglichkeiten abstimmen


        b)  Aufgaben im Team planen und abstimmen, Konflikte im Team lösen,
            kulturelle Identitäten berücksichtigen


        c)  Arbeitsschritte mit betrieblichen und außerbetrieblichen Beteiligten
            abstimmen




    *   4\*)

    *
    *

*    *
        d)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung rechtlicher,
            wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen, bei Abweichungen
            von der Planung Prioritäten setzen


        e)  Kosten vergleichen, Problemlösungstechniken anwenden


        f)  Einflüsse von Arbeitssituationen, Arbeitsumgebung und Arbeitsverhalten
            der Beteiligten auf Arbeitsergebnisse berücksichtigen


        g)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen sowie unterschiedliche Lerntechniken anwenden




    *
    *   4\*)

    *

*    *   7

    *   Eisenbahnbetrieb
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        a)  Bahnanlagen auf Durchführung des Bahnbetriebes nach ihren Zwecken
            unterscheiden


        b)  Aufbau von Gleisanlagen beschreiben


        c)  Anforderungen an Mitarbeiter im Bahnbetrieb sowie deren Aufgaben im
            Hinblick auf die sichere und pünktliche Durchführung des
            Eisenbahnbetriebs beachten


        d)  Sicherungsmaßnahmen hinsichtlich des Vorranges des Eisenbahnverkehrs
            bei höhengleichen Bahnübergängen unterscheiden


        e)  Bahnübergangssicherungsanlagen bedienen


        f)  Fahrpläne anwenden


        g)  fernbediente Weichen manuell umstellen, Handverschlüsse anlegen


        h)  von Bahnstromsystemen ausgehende Gefahren berücksichtigen




    *   4

    *
    *

*    *
        i)  Maßnahmen bei betriebsgefährdenden Situationen, insbesondere
            Einschränkungen des Lichtraumprofils, Unbefahrbarkeit von Gleisen und
            Weichen sowie Personen im Gleis, ergreifen


        k)  Maßnahmen bei Unfällen ergreifen, insbesondere Rettungskonzepte
            umsetzen, Hilfsmaßnahmen einleiten, Zug- und Rangierfahrten anhalten,
            Unfallstellen sichern, Unfälle melden, Beweise sichern, Reisende beim
            Aussteigen auf freier Strecke und bei Unfällen betreuen


        l)  Maßnahmen beim Freiwerden gefährlicher Stoffe ergreifen


        m)  Zugfahrten beobachten, Maßnahmen bei Unregelmäßigkeiten ergreifen




    *
    *   6

    *

*    *   8

    *   Begleiten von Triebfahrzeugen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        a)  System der Strecken- und Bahnhofssicherung erläutern, Anordnung der
            Signale und Zugbeeinflussungseinrichtungen begründen


        b)  Abhängigkeiten zwischen den Sicherungs- und Leitsystemen an
            Triebfahrzeugen und am Fahrweg beachten


        c)  Signale beachten


        d)  Züge unter Berücksichtigung der physikalischen Eigenschaften des Rad-
            Schiene-Systems zum Stillstand bringen und sichern




    *   8

    *
    *

*    *   9

    *   Rangieren
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        a)  Rangieraufträge durchführen


        b)  Verständigung der Beteiligten beim Rangieren sicherstellen


        c)  Triebfahrzeuge und Wagen kuppeln und entkuppeln


        d)  vorgegebene Bremsverhältnisse herstellen


        e)  Rangierverfahren unter Berücksichtigung örtlicher Verhältnisse
            anwenden


        f)  Rangiersignale geben und beachten


        g)  Vorsichtswagen behandeln


        h)  Wagen mit Hemmschuh und Handbremse bremsen


        i)  ortsgestellte Weichen, Gleissperren und Bahnübergangssicherungsanlagen
            bedienen


        k)  Maßnahmen beim Auffahren von Weichen ergreifen


        l)  Maßnahmen zur Verhinderung von Gefährdungen von Zügen durch
            Rangierbewegungen ergreifen


        m)  stillstehende Fahrzeuge sichern




    *   12

    *
    *

*    *   10

    *   Bilden von Zügen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 10)

    *
        a)  Fahrzeuggewichte, -abmessungen und Radsatzlasten im Hinblick auf die
            Beschaffenheit und Begrenzung von Bahnanlagen beurteilen


        b)  Züge unterschiedlicher Art insbesondere unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Verwendung von Wagen und ihrer technischen Ausrüstung
            zusammenstellen


        c)  Einfluss von Wagen auf die Zuggeschwindigkeit beurteilen, bei
            Abweichen von Fahrplanvorgaben Maßnahmen einleiten


        d)  Wagen mit außergewöhnlichen Sendungen und mit gefährlichen Gütern bei
            der Bildung von Zügen berücksichtigen


        e)  Wagenlisten erstellen




    *   8

    *
    *

*    *   11

    *   Prüfen von Wagen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        a)  Fahrzeuge und deren Ausrüstung nach ihrer Zweckbestimmung
            unterscheiden


        b)  die für den Betrieb und Arbeitsschutz erforderlichen Anschriften und
            Zeichen beachten


        c)  Einhaltung von Kontroll- und Überwachungsfristen für Wagen prüfen,
            Maßnahmen bei Fristüberschreitungen ergreifen


        d)  Wagen auf Betriebssicherheit prüfen, insbesondere Schäden und Mängel
            an Laufwerk, Wagenuntergestell, Zug- und Stoßvorrichtungen, Bremsen,
            Verriegelungs- und Verschlusseinrichtungen sowie
            Bedienungseinrichtungen feststellen, Maßnahmen bei Unregelmäßigkeiten
            ergreifen


        e)  Wagen auf betriebssichere Beladung oder Funktion der
            Komforteinrichtungen prüfen, Verkehrstauglichkeit feststellen sowie
            Abhilfe bei Mängeln veranlassen




    *   12

    *
    *

*    *   12

    *   Prüfen von Bremsen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  Bremsberechnungen durchführen, Bremszettel erstellen


        b)  Maßnahmen bei Nichterreichen der vorgegebenen Bremsverhältnisse
            ergreifen


        c)  Bremsproben durchführen, Maßnahmen bei Unregelmäßigkeiten einleiten




    *
    *   10

    *

*    *   13

    *   Aufsicht am Zug
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  betriebliche Unterlagen ausfertigen


        b)  Abfahrbereitschaft feststellen, Züge fertig melden, Abfahrauftrag
            erteilen


        c)  Maßnahmen bei Unregelmäßigkeiten, insbesondere bei Halt aus
            unvorhergesehenem Anlass, ergreifen


        d)  Abschlussarbeiten nach Beendigung der Fahrt durchführen




    *
    *   6

    *

*    *   14

    *   Leiten des Fahrdienstes
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  Fahrordnung im Stellwerksbereich anwenden


        b)  fahrdienstliche Bedingungen für Zugfahrten prüfen, Zustimmung erteilen


        c)  Zugfahrten auf ordnungsgemäßen Verlauf prüfen




    *
    *
    *   8


*    *   15

    *   Logistische Prozesse und Qualitätsmanagement
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Kundenaufträge annehmen


        b)  Auftragsabwicklungen planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen, organisatorische Schnittstellen beachten,
            Planungsunterlagen erstellen


        c)  Bedarf an Dienstleistungen und Produkten ermitteln, Bestellungen
            veranlassen


        d)  vorlaufenden, begleitenden und nachlaufenden Informationsfluss
            sicherstellen


        e)  Maßnahmen bei Störungen in der Transportkette ergreifen


        f)  Qualitätsmanagementsystem des Ausbildungsbetriebs anwenden


        g)  Dokumentationen erstellen, Leistungen nachweisen


        h)  Soll-Ist-Vergleiche mit Planungsdaten durchführen, Arbeitsergebnisse
            und -durchführungen hinsichtlich Wirtschaftlichkeit und Qualität
            bewerten


        i)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen




    *
    *
    *   12\*)




\*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Qualifikationen zu vermitteln.




*    *   **II. Fachrichtung Fahrweg**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Bedienen von Stellwerkseinrichtungen im Rangierbetrieb (§ 4 Abs. 2 Nr.
        1 Buchstabe a)

    *   a)

    *   Verständigungen durchführen

    *
    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Fahrwege einstellen


*    *   c)

    *   Zustimmungen erteilen


*    *   2

    *   Bedienen von Stellwerkseinrichtungen und Leiten des Fahrdienstes im
        Regelbetrieb (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b)

    *   a)

    *   Verständigung über Zug- und Kleinwagenfahrten, insbesondere
        Zugmeldeverfahren, durchführen

    *
    *
    *
    *   16


*    *   b)

    *   Fahrwege einstellen und sichern


*    *   c)

    *   Zug- und Kleinwagenfahrten durchführen


*    *   d)

    *   fahrdienstliche Aufgaben bei Sonderzügen, beim Ausfall von Zügen, bei
        Verwendung von Schiebelokomotiven sowie bei der Beförderung
        außergewöhnlicher Sendungen wahrnehmen


*    *   3

    *   Bedienen von Stellwerkseinrichtungen und Leiten des Fahrdienstes bei
        Abweichungen vom Regelbetrieb (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe c)

    *   a)

    *   Fahrten entgegen der gewöhnlichen Fahrtrichtung durchführen

    *
    *
    *
    *   12


*    *   b)

    *   Gleise der freien Strecke sperren, Sperrfahrten durchführen


*    *   c)

    *   Bahnhofsgleise sperren


*    *   d)

    *   Fahren auf Sicht anordnen


*    *   e)

    *   Sicherungsmaßnahmen bei Arbeiten an technischen Einrichtungen sowie
        Zugfahrten durchführen


*    *   f)

    *   Maßnahmen bei gefahrdrohenden Umständen und Unregelmäßigkeiten im
        Bahnbetrieb ergreifen, insbesondere


*    *
    *   aa)

    *   bei Personen, Tieren oder Gegenständen im Gleis,


*    *   bb)

    *   beim Anhalten vor Signalzugschlussstellen,


*    *   cc)

    *   beim unzulässigen Vorbeifahren an Haltsignalen,


*    *   dd)

    *   bei Halten aus unvorhergesehenen Anlässen und


*    *   ee)

    *   beim Zurücksetzen von Zügen


*    *   4

    *   Bedienen von Stellwerkseinrichtungen und Leiten des Fahrdienstes bei
        Störungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe d)

    *   a)

    *   technische Unregelmäßigkeiten erkennen und Maßnahmen zur Beseitigung
        einleiten

    *
    *
    *
    *   12


*    *   b)

    *   Zugfahrten bei technischen Unregelmäßigkeiten durchführen,
        insbesondere


*    *
    *   aa)

    *   an Signalen, Weichen und Gleissperren,


*    *   bb)

    *   an Einrichtungen von Bahnhofsund Streckenblöcken,


*    *   cc)

    *   an Gleisfreimeldeanlagen,


*    *   dd)

    *   am Oberbau,


*    *   ee)

    *   an Oberleitungen oder Stromschienen,


*    *   ff)

    *   an Zugbeeinflussungsanlagen und


*    *   gg)

    *   an technischen Bahnübergangssicherungen


*    *   5

    *   Ergreifen von Maßnahmen bei gefährlichen Ereignissen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1
        Buchstabe e)

    *   a)

    *   Maßnahmen zur Gefahrenabwehr für den Zugbetrieb treffen, insbesondere

    *
    *
    *
    *   8


*    *
    *   aa)

    *   Nothalte veranlassen,


*    *   bb)

    *   Gleissperrungen vornehmen,


*    *   cc)

    *   Abschaltung der Energiezufuhr veranlassen


*    *   dd)

    *   Absperrungen veranlassen und


*    *   ee)

    *   Notrufe absetzen


*    *   b)

    *   Maßnahmen nach dem Freiwerden gefährlicher Stoffe ergreifen


*    *   c)

    *   externe und interne Hilfsdienste nach Alarmierungsplan, das
        Notfallmanagement sowie die Betriebsleitung verständigen


*    *   **III. Fachrichtung Lokführer und Transport**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Prüfen von Triebfahrzeugen (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a)

    *   a)

    *   Vorbereitungs- und Abschlussarbeiten durchführen

    *
    *
    *
    *   12


*    *   b)

    *   Triebfahrzeuge und deren Teilsysteme, insbesondere


*    *
    *   aa)

    *   Antrieb,


*    *   bb)

    *   Laufwerk,


*    *   cc)

    *   Untergestell,


*    *   dd)

    *   Zug- und Stoßeinrichtungen


*    *   ee)

    *   Bremsen sowie


*    *   ff)

    *   Kommunikations- und Sicherheitseinrichtungen


*    *
    *   auf Funktion, Schäden und Mängel prüfen


*    *   c)

    *   Fehler und deren Ursachen unter Beachtung der funktionellen
        Zusammenhänge eingrenzen, Störsuchpläne anwenden


*    *   d)

    *   Mängelberichte anfertigen sowie Maßnahmen zur Behebung von Mängeln
        ergreifen


*    *   e)

    *   Triebfahrzeuge warten und pflegen


*    *   2

    *   Bedienen von Triebfahrzeugen (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b)

    *   a)

    *   Züge und Rangiereinheiten in Abhängigkeit von der Bauart mit
        unterschiedlichen Anhängelasten und Reibwerten unter Beachtung des
        Materialverschleißes, des Energieverbrauchs und der Kundenakzeptanz
        anfahren, beschleunigen, bremsen und anhalten

    *
    *
    *
    *   16


*    *   b)

    *   Sicherheitseinrichtungen bedienen


*    *   c)

    *   Unregelmäßigkeiten und Störungen an Triebfahrzeugen feststellen,
        Anzeigen und andere Überwachungseinrichtungen auswerten


*    *   d)

    *   Kommunikationseinrichtungen nutzen


*    *   e)

    *   Belästigungen durch Immissionen, insbesondere durch Lärm und Abgase,
        vermeiden


*    *   f)

    *   ortsfeste Anlagen bedienen


*    *   3

    *   Durchführen von Fahrten im Regelbetrieb (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe c)

    *   a)

    *   Zug- und Rangierfahrten durchführen

    *
    *
    *
    *   12


*    *   b)

    *   Fahrwege beobachten


*    *   c)

    *   Fahrpläne anwenden


*    *   d)

    *   Regelungen für die Verwendung von Schiebe- und Vorspannlokomotiven
        beschreiben


*    *   e)

    *   Regelungen bei der Beförderung außergewöhnlicher Sendungen anwenden


*    *   4

    *   Durchführen von Fahrten bei Abweichungen vom Regelbetrieb und bei
        Störungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe d)

    *   a)

    *   Zugfahrten bei Abweichungen vom Regelbetrieb und bei Störungen
        durchführen, insbesondere Fahrten ohne Hauptsignal, ohne
        Signalbedienung und gegen die gewöhnliche Fahrtrichtung sowie
        Sperrfahrten

    *
    *
    *
    *   12


*    *   b)

    *   Maßnahmen zur Gefahrenabwehr treffen, insbesondere Notrufe absetzen,
        Notsignale anbringen, Gleise abriegeln, gefährdete Züge anhalten


*    *   c)

    *   Maßnahmen bei Störungen und Unregelmäßigkeiten, insbesondere an
        Bahnübergangssicherungsanlagen, zur Sicherung des Schienen- und
        Straßenverkehrs, treffen




