---
Title: Verordnung zu den Mindestanforderungen an Sanierungspläne für Institute
jurabk: MaSanV
layout: default
origslug: masanv
slug: masanv

---

# Verordnung zu den Mindestanforderungen an Sanierungspläne für Institute (MaSanV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-03-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 644

Geändert durch
:   Art. 9 Abs. 3 G v. 9.12.2020 I 2773

[^F810214_01_BJNR064400020]:     Mit dieser Verordnung werden die notwendigen Vorgaben zur
    Sanierungsplanung von weniger bedeutenden Instituten sowie von
    institutsbezogenen Sicherungssystemen geschaffen. Diese Verordnung
    dient darüber hinaus der Umsetzung der Vorgaben der Leitlinien der
    Europäischen Bankenaufsichtsbehörde EBA/GL/2014/06 vom 18.7.2014 über
    die bei Sanierungsplänen zugrunde zu legende Bandbreite an Szenarien
    sowie der Vorgaben der Leitlinien der Europäischen
    Bankenaufsichtsbehörde EBA/GL/2015/02 vom 23.7.2015 zur Mindestliste
    der qualitativen und quantitativen Indikatoren des Sanierungsplans.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 21a Absatz 1 Satz 1 und 3 des Sanierungs- und
Abwicklungsgesetzes, der durch Artikel 1 Nummer 7 des Gesetzes vom 2.
November 2015 (BGBl. I S. 1864) eingefügt worden ist, in Verbindung
mit § 1c Buchstabe a der Verordnung zur Übertragung von Befugnissen
zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, der durch Artikel 1 der Verordnung vom
11\. Dezember 2017 (BGBl. I S. 3908) eingefügt worden ist, verordnet
die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht im Einvernehmen
mit der Deutschen Bundesbank und nach Anhörung der Abwicklungsbehörde:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 für alle
Institute nach § 2 Absatz 1 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes
und für übergeordnete Unternehmen nach § 1 Nummer 3 des Sanierungs-
und Abwicklungsgesetzes.

(2) Abschnitt 3 gilt nur für Institute und übergeordnete Unternehmen,
für die die Aufsichtsbehörde vereinfachte Anforderungen nach § 19
Absatz 1 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes festgelegt hat.

(3) Abschnitt 4 gilt nur für Institute und übergeordnete Unternehmen,
die von der Pflicht zur Erstellung eines Sanierungsplans nach § 20
Absatz 1 Satz 1 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes befreit worden
sind, sowie für institutsbezogene Sicherungssysteme.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Mit Ausnahme der in Absatz 2 genannten Begriffe werden die
Begriffe in der in den §§ 2 und 3 des Sanierungs- und
Abwicklungsgesetzes festgelegten Bedeutung verwendet.

(2) Für die Zwecke dieser Verordnung werden die folgenden Begriffe wie
folgt bestimmt:

1.  Wesentliche gruppenangehörige Unternehmen und Zweigstellen sind
    solche, die die Voraussetzungen erfüllen, welche in Artikel 7 Absatz 2
    Buchstabe a bis f der Delegierten Verordnung (EU) 2016/1075 der
    Kommission vom 23. März 2016 zur Ergänzung der Richtlinie 2014/59/EU
    des Europäischen Parlaments und des Rates durch technische
    Regulierungsstandards, in denen der Inhalt von Sanierungsplänen,
    Abwicklungsplänen und Gruppenabwicklungsplänen, die Mindestkriterien,
    anhand deren die zuständige Behörde Sanierungs- und
    Gruppensanierungspläne zu bewerten hat, die Voraussetzungen für
    gruppeninterne finanzielle Unterstützung, die Anforderungen an die
    Unabhängigkeit der Bewerter, die vertragliche Anerkennung von
    Herabschreibungs- und Umwandlungsbefugnissen, die Verfahren und
    Inhalte von Mitteilungen und Aussetzungsbekanntmachungen und die
    konkrete Arbeitsweise der Abwicklungskollegien festgelegt wird (ABl. L
    184 vom 8.7.2016, S. 1), genannt sind.


2.  Indikator ist ein mit einer qualitativen oder quantitativen Messgröße
    versehenes Merkmal, das die Verfolgung von Entwicklungen ermöglicht,
    die Auswirkungen auf die Finanzlage des Instituts oder der Gruppe
    haben können.


3.  Indikatorenwert ist der jeweilige quantitative Ist-Wert eines
    Indikators zum Zeitpunkt der Messung.


4.  Schwellenwert eines Indikators ist der durch das Institut gemäß § 7
    Absatz 1 festzulegende Wert eines Indikators, der geeignet ist, einen
    Krisenfall im Sinne des § 12 Absatz 1 Satz 2 des Sanierungs- und
    Abwicklungsgesetzes aufzuzeigen.





### § 3 Ausgestaltung von Sanierungsplänen

§ 13 Absatz 1 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes gilt auch für
die Ausgestaltung von Sanierungsplänen, die nach Maßgabe des
Abschnitts 3 oder des Abschnitts 4 erstellt werden.


## Abschnitt 2 - Allgemeine Anforderungen an die Ausgestaltung von Sanierungsplänen


### § 4 Vom Sanierungsplan erfasste Unternehmen

Hat gemäß § 12 Absatz 2 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes nicht
das Institut, sondern allein das übergeordnete Unternehmen einen
Sanierungsplan zu erstellen, muss der Sanierungsplan neben dem
übergeordneten Unternehmen selbst auch die wesentlichen
gruppenangehörigen Unternehmen und Zweigstellen einbeziehen. § 5 Satz
1 bleibt unberührt.


### § 5 Beschreibung der für den Sanierungsplan relevanten Unternehmen

Bei der strategischen Analyse des Instituts oder der Gruppe nach § 13
Absatz 2 Nummer 2 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes sowie bei
der allgemeinen Beschreibung der vom Sanierungsplan erfassten
Unternehmen nach Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe a der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/1075 ist ein Organigramm, das alle für den
Sanierungsplan relevanten Unternehmen umfasst, in den Sanierungsplan
aufzunehmen. Im Organigramm oder an anderer geeigneter Stelle des
Sanierungsplans sind auch die jeweiligen Beteiligungsquoten
auszuweisen. Ebenso sind dort bestehende Beherrschungs- und
Ergebnisabführungsverträge zu beschreiben.


### § 6 Interner Prozess

(1) Die in § 13 Absatz 2 Nummer 6 des Sanierungs- und
Abwicklungsgesetzes und in Artikel 5 Absatz 3 Buchstabe a der
Delegierten Verordnung (EU) 2016/1075 genannten Prozesse haben
vorzusehen, dass die Geschäftsleitung bei Erreichen des Schwellenwerts
eines Indikators entscheidet, ob Handlungsoptionen ergriffen werden.
Der Sanierungsplan hat in diesem Zusammenhang vorzusehen, dass die von
der Geschäftsleitung getroffene Entscheidung zu dokumentieren ist. Er
hat des Weiteren vorzusehen, dass die Aufsichtsbehörde unverzüglich
und umfassend über das Erreichen des Schwellenwerts des Indikators und
über die von der Geschäftsleitung getroffene Entscheidung informiert
wird.

(2) Es ist zu beschreiben, wie sichergestellt wird, dass die für die
Umsetzung von Handlungsoptionen erforderlichen Informationen aus dem
Berichtssystem richtig, vollständig und aktuell sind.


### § 7 Allgemeine Vorgaben zu Indikatoren

(1) Das Institut hat im Sanierungsplan quantitative und qualitative
Indikatoren sowie für die jeweiligen quantitativen Indikatoren
angemessene Schwellenwerte festzulegen. Die Schwellenwerte sind so
festzulegen, dass sie es dem Institut ermöglichen, rechtzeitig die
geeigneten Handlungsoptionen einzuleiten, um einen Krisenfall im Sinne
des § 12 Absatz 1 Satz 2 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes aus
eigener Kraft und ohne außerordentliche finanzielle Unterstützung aus
öffentlichen Mitteln nach § 2 Absatz 3 Nummer 9 des Sanierungs- und
Abwicklungsgesetzes zu überwinden. Bei der Festlegung von
Schwellenwerten ist die Umsetzungsdauer von Handlungsoptionen zu
berücksichtigen. Das Institut hat die Angemessenheit der festgelegten
Schwellenwerte im Sanierungsplan zu begründen.

(2) Die Pflicht zur Darstellung von Frühwarnsignalen besteht über
Artikel 5 Absatz 4 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/1075 hinaus
auch dann, wenn diese Frühwarnsignale bisher nicht im Risikomanagement
verwendet wurden, sondern für die Zwecke der Sanierungsplanung neu
eingeführt werden.

(3) Die Indikatoren müssen mindestens folgende Kategorien abdecken:

1.  Kapital,


2.  Liquidität,


3.  Rentabilität und


4.  Qualität der Vermögenswerte.



Weitere Kategorien sind durch

1.  marktbasierte Indikatoren und


2.  makroökonomische Indikatoren



abzudecken, es sei denn, das Institut kann im Sanierungsplan
nachvollziehbar begründen, dass die entsprechende Kategorie aufgrund
seiner Rechtsform, seines Risikoprofils, seiner Größe oder seiner
Komplexität nicht relevant ist.

(4) Die Indikatoren sind so zu wählen, dass das Geschäftsmodell und
die Geschäftsstrategie, das Risikoprofil, die Größe und die
Komplexität des Instituts angemessen abgebildet und für die
Sanierungsplanung relevante Steuerungsgrößen der internen
Risikosteuerung angemessen berücksichtigt sind. Die Indikatoren müssen
instituts- und gruppenspezifische Risiken angemessen abbilden. Die
Anzahl, die Art und die Höhe der Schwellenwerte der Indikatoren müssen
angemessen sein, um rechtzeitig auf sich verschlechternde Bedingungen
in allen für das Institut relevanten Bereichen hinzuweisen. Bei der
Auswahl der Indikatoren sind auch zukunftsorientierte Indikatoren zu
verwenden.

(5) Aus den in Absatz 3 genannten Kategorien sind mindestens die in
Anlage 1 aufgelisteten Indikatoren in den Sanierungsplan aufzunehmen.
Die Institute können darüber hinaus die in Anlage 2 genannten
zusätzlichen Indikatoren verwenden.

(6) Sofern das Institut im Sanierungsplan nachvollziehbar begründet,
dass einzelne der in Anlage 1 aufgelisteten Indikatoren aufgrund
seiner Rechtsform, seines Risikoprofils, seiner Größe oder seiner
Komplexität nicht relevant sind, kann das Institut auf die Aufnahme
des entsprechenden Indikators in den Sanierungsplan verzichten. Das
Institut muss sicherstellen, dass für die Kategorien Kapital,
Liquidität, Rentabilität und Qualität der Vermögenswerte mindestens
ein Indikator je Kategorie im Sanierungsplan enthalten ist. Weitere
Vorgaben zu den einzelnen Kategorien richten sich nach § 8.

(7) Indikatoren sind grundsätzlich einzeln zu betrachten. Ist die
Einzelbetrachtung eines Indikators nicht geeignet, einen Krisenfall im
Sinne des § 12 Absatz 1 Satz 2 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes
anzuzeigen, sind Indikatoren zu kombinieren, sofern und soweit die
Aufsichtsbehörde nicht etwas anderes bestimmt. Dies gilt nicht für die
verpflichtenden Indikatoren aus den Kategorien Kapital und Liquidität
nach Anlage 1. Werden Indikatoren kombiniert, so hat das Institut
diese Kombination im Sanierungsplan detailliert zu beschreiben und
nachvollziehbar darzulegen, warum eine Einzelbetrachtung nicht
geeignet und die gewählte Kombination angemessen ist.

(8) Der Sanierungsplan hat darzustellen, dass die Schwellenwerte der
Indikatoren bei Bedarf, mindestens jedoch jährlich, überprüft und
erforderlichenfalls angepasst werden. Das Institut muss gemäß Satz 1
vorgenommene Änderungen der Schwellenwerte im Sanierungsplan
nachvollziehbar begründen.

(9) Im Sanierungsplan ist zu beschreiben, wie sichergestellt wird,
dass die Indikatoren so zeitnah und regelmäßig überwacht werden, dass
negative Entwicklungen rechtzeitig erkannt werden können. Dazu gehört
auch eine Beschreibung, wie das Berichtssystem des Instituts eine
zeitnahe Information über die Indikatorenwerte und den Abstand zu den
entsprechenden Schwellenwerten ermöglicht. Dabei ist auch das
Überwachungsintervall für die jeweiligen Indikatoren zu beschreiben.

(10) Bei jeder Aktualisierung des Sanierungsplans hat das Institut in
der neuen Fassung des Sanierungsplans über die Entwicklung der
Indikatorenwerte und deren Abstand zu den Schwellenwerten der
Indikatoren seit der letzten Fassung des Sanierungsplans zu berichten,
sofern das Institut an die Aufsichtsbehörde über diese Entwicklungen
nicht bereits separat in angemessener Weise Bericht erstattet hat und
soweit die Aufsichtsbehörde daraufhin nicht etwas anderes bestimmt
hat.


### § 8 Kategorien von Indikatoren

(1) Kapitalindikatoren haben jede eingetretene und jede drohende
Verschlechterung des Eigenkapitals in quantitativer und qualitativer
Hinsicht einschließlich eines Anstiegs der Verschuldungsquote
aufzuzeigen. Die Schwellenwerte sind so festzusetzen, dass ein
angemessener Abstand besteht zu den für das Institut geltenden
Eigenkapitalanforderungen gemäß Artikel 92 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013
über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen
und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom
27\.6.2013, S. 1; L 208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, S.
6;
L 193 vom              21.7.2015, S. 166; L 20 vom 25.1.2017, S. 3),
die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/876 (ABl. L 150 vom
7\.6.2019, S. 1) geändert worden ist, einschließlich zusätzlicher
Eigenmittelanforderungen gemäß § 10 Absatz 3 oder Absatz 4 des
Kreditwesengesetzes oder gemäß Artikel 16 Absatz 2 Buchstabe a der
Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 des Rates vom 15. Oktober 2013 zur
Übertragung besonderer Aufgaben im Zusammenhang mit der Aufsicht über
Kreditinstitute auf die Europäische Zentralbank (ABl. L 287 vom
29\.10.2013, S. 63; L 218 vom 19.8.2015, S. 82).

(2) Liquiditätsindikatoren sind so zu wählen, dass sie tatsächliche
oder mögliche Verschlechterungen der Fähigkeit des Instituts
aufzeigen, seinen aktuellen und künftigen sowie seinen kurz- und
langfristigen Liquiditäts- und Refinanzierungsbedarf zu decken. Die
Schwellenwerte der Indikatoren haben einen angemessenen Abstand
einzuhalten zu den für das Institut geltenden
Mindestliquiditätsanforderungen, insbesondere gemäß § 11 Absatz 1 Satz
1 des Kreditwesengesetzes sowie gemäß Artikel 412 der Verordnung (EU)
Nr. 575/2013, einschließlich zusätzlicher Liquiditätsanforderungen
gemäß § 11 Absatz 3 des Kreditwesengesetzes oder gemäß Artikel 16
Absatz 2 Buchstabe k der Verordnung (EU) Nr. 1024/2013.

(3) Rentabilitätsindikatoren haben wesentliche tatsächliche oder
mögliche Veränderungen der Ertragslage aufzuzeigen, die zu einer
schnellen Verschlechterung der Finanzlage des Instituts führen können.
Dabei sind auch operationelle Risiken zu berücksichtigen, welche einen
signifikanten Einfluss auf die Ertragslage haben könnten.

(4) Indikatoren bezüglich der Qualität der Vermögensgegenwerte haben
in der Regel sowohl den aktuellen Wert als auch die Entwicklung der
Qualität der Vermögenswerte des Instituts zu messen und zu überwachen.
Dabei sind außerbilanzielle Positionen zu berücksichtigen.

(5) Marktbasierte Indikatoren haben die Erwartungen der
Marktteilnehmer bezüglich einer möglichen plötzlichen Verschlechterung
der finanziellen Situation des Instituts oder der Gruppe, die zu einem
erschwerten Zugang zum Kapitalmarkt und zu
Refinanzierungsmöglichkeiten führen kann, zu erfassen.

(6) Makroökonomische Indikatoren haben mögliche Verschlechterungen der
wirtschaftlichen Bedingungen in den für das Institut relevanten
Märkten zu erfassen.


### § 9 Belastungsanalyse

(1) Wie in Artikel 12 Absatz 2 Buchstabe d der Delegierten Verordnung
(EU) 2016/1075 beschrieben, ist die Wirksamkeit der Handlungsoptionen
und die Zweckmäßigkeit der Indikatoren in einer Reihe von
Belastungsszenarien zu bewerten.

(2) Die Anzahl der Belastungsszenarien hängt von der Größe,
Komplexität und Vernetzung des Instituts oder der Gruppe sowie von
Art, Umfang und Komplexität des Geschäftsmodells und des damit
einhergehenden Risikos ab. Das Institut hat für die Belastungsanalyse
mindestens vier verschiedene Belastungsszenarien zu entwickeln.

(3) Der Sanierungsplan muss mindestens ein Belastungsszenario aus
jeder der folgenden Kategorien enthalten:

1.  ein Belastungsszenario, in dem das Risiko ernsthafter nachteiliger
    Auswirkungen auf ein einzelnes Institut, eine einzelne Gruppe oder ein
    Institut in einer Gruppe besteht (idiosynkratisches
    Belastungsszenario),


2.  ein Belastungsszenario, in dem das Risiko ernsthafter nachteiliger
    Auswirkungen auf das Finanzsystem und die Realwirtschaft besteht
    (systemweites Belastungsszenario) sowie


3.  die Kombination aus einem idiosynkratischen und einem systemweiten
    Belastungsszenario.



Bei der Entwicklung von weiteren Belastungsszenarien kann das Institut
die Kategorie unter Berücksichtigung der Vorgaben aus Absatz 5 selbst
auswählen. Der Sanierungsplan muss mindestens ein Belastungsszenario
mit plötzlich eintretenden nachteiligen Entwicklungen und mindestens
ein Belastungsszenario mit langsam eintretenden nachteiligen
Entwicklungen enthalten.

(4) Die Belastungsszenarien müssen schwerwiegend genug sein, um die
Wirksamkeit der Sanierungsoption und die Zweckmäßigkeit der
Indikatoren nach Artikel 12 Absatz 2 Buchstabe d der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/1075 bei der Notfallplanung prüfen zu können. Ein
Belastungsszenario ist nur dann schwerwiegend genug, wenn in dessen
Verlauf der Schwellenwert mindestens eines Indikators nach § 7 Absatz
1 oder der Schwellenwert einer Kombination von Indikatoren nach § 7
Absatz 7 erreicht wird und die ungehinderte Weiterentwicklung des
Belastungsszenarios zu einer Bestandsgefährdung des Instituts oder
eines gruppenangehörigen Unternehmens nach Artikel 18 Absatz 4 der
Verordnung (EU) Nr. 806/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 15. Juli 2014 zur Festlegung einheitlicher Vorschriften und eines
einheitlichen Verfahrens für die Abwicklung von Kreditinstituten und
bestimmten Wertpapierfirmen im Rahmen eines einheitlichen
Abwicklungsmechanismus und eines einheitlichen Abwicklungsfonds sowie
zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 (ABl. L 225 vom
30\.7.2014, S. 1; L 101 vom 18.4.2015, S. 62) oder nach § 63 Absatz 1
oder § 64 in Verbindung mit § 62 Absatz 1 Nummer 1 oder § 63 Absatz 1
des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes führen könnte.

(5) Die Belastungsszenarien müssen die wesentlichen Risiken abbilden,
denen das Institut oder die Gruppe ausgesetzt ist. Für die
Feststellung der wesentlichen instituts- oder gruppenspezifischen
Risiken sind insbesondere das Geschäfts- und Refinanzierungsmodell,
die Art der Geschäftstätigkeiten, die Struktur des Instituts oder der
Gruppe, die Größe oder Vernetzung mit anderen Instituten oder dem
Finanzsystem im Allgemeinen sowie Risiken oder Schwachstellen des
Instituts oder der Gruppe zu berücksichtigen. Das Belastungsszenario
muss auf Ereignissen beruhen, die außergewöhnlich, aber plausibel
sind.

(6) Bei der Entwicklung idiosynkratischer Belastungsszenarien sind die
folgenden Ereignisse vorrangig in Betracht zu ziehen:

1.  der Ausfall wichtiger Geschäftspartner,


2.  die Schädigung des Ansehens des Instituts oder der Gruppe,


3.  erhebliche Liquiditätsabflüsse,


4.  nachteilige Entwicklungen der Preise von Vermögenswerten, denen das
    Institut oder die Gruppe in erheblichem Umfang ausgesetzt ist,


5.  erhebliche Kreditausfälle und


6.  ein erhebliches operationelles Verlustrisiko.



Bei der Entwicklung von systemweiten Belastungsszenarien sind die
folgenden Ereignisse vorrangig in Betracht zu ziehen:

1.  der Ausfall von wichtigen Geschäftspartnern mit Auswirkungen auf die
    Finanzstabilität,


2.  ein Rückgang der auf dem Markt für Interbankenkredite verfügbaren
    Liquidität,


3.  ein erhöhtes Länderrisiko und allgemeine Kapitalabflüsse aus einem für
    die Geschäftstätigkeit des Instituts oder der Gruppe wichtigen Land,


4.  eine ungünstige Entwicklung der Preise von Vermögenswerten auf einem
    oder mehreren Märkten und


5.  ein Konjunkturabschwung.



Sollten andere als die in den Sätzen 1 und 2 genannten Ereignisse die
instituts- oder gruppenspezifischen Risiken besser abbilden, sind
diese Ereignisse bei der Entwicklung von Belastungsszenarien
heranzuziehen. Die Auswahl der Ereignisse für die Belastungsszenarien
ist nachvollziehbar zu begründen. Die Aufsichtsbehörde kann einem oder
mehreren Instituten und übergeordneten Unternehmen bestimmte
Belastungsszenarien vorgeben, die sich auf das Institut,
gruppenangehörige Unternehmen oder die gesamte Gruppe beziehen.

(7) Die Belastungsszenarien und die zugrunde gelegten Annahmen sind in
qualitativer und quantitativer Hinsicht nachvollziehbar zu
beschreiben.

(8) Die Auswirkungen der Belastungsszenarien sowohl auf das Institut
als auch auf die Gruppe sind darzustellen. Diese Darstellung umfasst
insbesondere die Auswirkungen auf Kapital, Liquidität, Ertragskraft,
Risikoprofil, Fortführung des Geschäftsbetriebs einschließlich
Zahlungs- und Abrechnungsprozessen sowie das Ansehen des Instituts
oder der Gruppe. Die Auswirkungen der Belastungsszenarien auf die
Entwicklung der relevanten Indikatorenwerte im Verlauf der
Belastungsszenarien sind ebenfalls darzustellen.

(9) Betrachtungshorizont für die Analyse nach Artikel 12 Absatz 3 Satz
1 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/1075 ist die gesamte
Zeitspanne, die benötigt wird, um die finanzielle Stabilität des
Instituts oder der Gruppe zu sichern oder wiederherzustellen. Bei der
Analyse der Auswirkungen und der Umsetzbarkeit der in den
Belastungsszenarien eingesetzten Handlungsoptionen sind die
verwendeten Annahmen und die Auswirkungen der Handlungsoptionen auf
die relevanten Indikatorenwerte nachvollziehbar darzustellen.


## Abschnitt 3 - Vereinfachte Anforderungen


### § 10 Anwendungsbereich

Hat die Aufsichtsbehörde nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 und 2 des
Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes vereinfachte Anforderungen
festgelegt, finden die Regelungen des Abschnitts 2 Anwendung, soweit
sich nicht aus den Regelungen dieses Abschnitts etwas anderes ergibt.
Die Aufsichtsbehörde kann in Abstimmung mit der Deutschen Bundesbank
anordnen, dass einzelne in diesem Abschnitt genannte Vereinfachungen
keine Anwendung finden.


### § 11 Widerruf von vereinfachten Anforderungen

Die Aufsichtsbehörde kann in Abstimmung mit der Deutschen Bundesbank
die Festlegung vereinfachter Anforderungen ganz oder teilweise unter
Berücksichtigung der Kriterien des § 19 Absatz 2 des Sanierungs- und
Abwicklungsgesetzes für die Zukunft widerrufen, wenn die
Voraussetzungen für die Zulässigkeit der Festlegung vereinfachter
Anforderungen nicht mehr vorliegen oder wenn dies für die Wirksamkeit
des Sanierungsplans oder dessen Umsetzung erforderlich ist. In diesem
Fall fordert die Aufsichtsbehörde das Institut nach Maßgabe des § 12
Absatz 3 Satz 1 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes zur Vorlage
eines überarbeiteten Sanierungsplans auf.


### § 12 Zusammenfassung des Sanierungsplans

Die Zusammenfassung des Sanierungsplans nach Artikel 4 der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/1075 hat sich im Falle der Festlegung
vereinfachter Anforderungen auf die in den §§ 13 bis 16 festgelegten
Inhalte des Sanierungsplans zu beziehen.


### § 13 Beschreibung des Instituts und der anderen von dem Sanierungsplan erfassten gruppenangehörigen Unternehmen und Zweigstellen

(1) Die Identifikation von kritischen Funktionen und die Beschreibung
des Prozesses und der Kriterien zu deren Identifikation im Sinne des
Artikels 7 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer iii und iv der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/1075 sind nicht erforderlich.

(2) Die Zuordnung von kritischen Funktionen zu den wesentlichen
gruppenangehörigen Gesellschaften und Zweigstellen im Sinne des
Artikels 7 Absatz 1 Buchstabe b der Delegierten Verordnung (EU)
2016/1075 ist nicht erforderlich.

(3) Die nach Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe d Ziffer i der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/1075 vorgesehene Beschreibung der wichtigsten
Gegenparteien auf der Aktiv- und auf der Passivseite kann jeweils auf
die zehn wichtigsten Gegenparteien beschränkt werden. Die Wichtigkeit
der Gegenparteien bemisst sich dabei

1.  auf der Aktivseite nach der Gesamthöhe der Forderungen des Instituts
    gegen die jeweiligen Gegenparteien und


2.  auf der Passivseite nach der Gesamthöhe der Verbindlichkeiten des
    Instituts gegenüber den jeweiligen Gegenparteien.



Das Verhältnis der Forderungen und Verbindlichkeiten der zehn
wichtigsten Gegenparteien auf der Aktiv- und auf der Passivseite zum
jeweiligen Gesamtvolumen der Aktiv- und Passivseite ist anzugeben.


### § 14 Indikatoren

(1) Für jede der in § 7 Absatz 3 Satz 1 genannten Kategorien hat das
Institut mindestens einen Indikator festzulegen. Zunächst sind
Indikatoren aus Anlage 1 dieser Verordnung zu prüfen. Soweit das
Institut für eine der in § 7 Absatz 3 Satz 1 genannten Kategorien
keinen Indikator aus Anlage 1 dieser Verordnung aufnimmt, muss im
Sanierungsplan nachvollziehbar begründet werden, dass aufgrund der
Rechtsform, des Risikoprofils, der Größe oder der Komplexität des
Instituts keiner dieser Indikatoren relevant ist. Unter Beachtung des
Grundsatzes aus § 7 Absatz 4 ist in diesem Fall für die betreffende
Kategorie mindestens ein anderer Indikator zu wählen und die Auswahl
dieses Indikators zu begründen. Die Institute können hierbei die in
Anlage 2 nicht abschließend genannten zusätzlichen Indikatoren
verwenden.

(2) Es besteht keine Pflicht, marktbasierte und makroökonomische
Indikatoren nach § 7 Absatz 3 Satz 2 in den Sanierungsplan
aufzunehmen.

(3) Der Sanierungsplan hat darzustellen, dass die Schwellenwerte der
Indikatoren bei Bedarf, mindestens jedoch alle zwei Jahre, überprüft
und erforderlichenfalls angepasst werden.

(4) § 7 Absatz 10 findet keine Anwendung.


### § 15 Handlungsoptionen

(1) Die Institute sind nicht verpflichtet, Handlungsoptionen nach
Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a der Delegierten Verordnung (EU)
2016/1075 darzustellen, deren Hauptziel es ist, das Fortbestehen
kritischer Funktionen sicherzustellen.

(2) Bei der Analyse der Auswirkungen der dargestellten
Handlungsoptionen müssen die Anforderungen nach Artikel 10 Nummer 2
der Delegierten Verordnung (EU) 2016/1075 nicht berücksichtigt werden.

(3) Die Bewertung der Erfolgsaussichten bei der Analyse der
Umsetzbarkeit nach Artikel 11 Absatz 1 der Delegierten Verordnung (EU)
2016/1075 umfasst die Darstellung, wie die Handlungsoptionen
grundsätzlich in idiosynkratischen oder systemweiten Krisenszenarien
beurteilt werden.


### § 16 Belastungsanalyse

Eine Belastungsanalyse nach § 9 ist nicht erforderlich.


### § 17 Frist zur Einreichung und Aktualisierung von Sanierungsplänen

(1) Wenn die Aufsichtsbehörde die Geltung von vereinfachten
Anforderungen festgelegt hat, beträgt die Frist für die erstmalige
Erstellung des Sanierungsplans grundsätzlich zwölf Monate.

(2) Hat die Aufsichtsbehörde die Geltung von vereinfachten
Anforderungen festgelegt, finden nur § 12 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und
Satz 2 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes Anwendung.


## Abschnitt 4 - Anforderungen an die Erstellung von Sanierungsplänen durch institutsbezogene Sicherungssysteme


### § 18 Antragstellung

(1) Sowohl ein Institut, das einem institutsbezogenen Sicherungssystem
angehört, als auch ein institutsbezogenes Sicherungssystem können
einen Antrag nach § 20 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes auf Befreiung von der Pflicht zur
Sanierungsplanung stellen (Befreiungsantrag).

(2) Der Befreiungsantrag nach Absatz 1 ist schriftlich bei der
Aufsichtsbehörde zu stellen. Anträge können auch auf elektronischem
Weg eingereicht werden.

(3) Ist das Institut Teil einer Gruppe und hat das übergeordnete
Unternehmen nach § 12 Absatz 2 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes
einen Sanierungsplan für die Gruppe zu erstellen, kann nur das
übergeordnete Unternehmen für die Gruppe einen Befreiungsantrag
stellen.

(4) Stellt ein Institut den Befreiungsantrag, ist dem Antrag die
Zustimmungserklärung des institutsbezogenen Sicherungssystems
beizufügen.

(5) Stellt das institutsbezogene Sicherungssystem einen
Befreiungsantrag, muss der Befreiungsantrag die Erklärung enthalten,
dass jedes vom Antrag umfasste Institut dem Befreiungsantrag
zugestimmt hat. Sind von dem Antrag Institute umfasst, die Teil einer
Gruppe sind, reicht bezüglich dieser Institute die Erklärung, dass das
übergeordnete Unternehmen für die Gruppe dem Befreiungsantrag
zugestimmt hat. Dem Befreiungsantrag ist eine Liste der vom
Befreiungsantrag erfassten Institute beizufügen. Das institutsbezogene
Sicherungssystem kann den Befreiungsantrag auch stellen, bevor die vom
Befreiungsantrag erfassten Institute von der Aufsichtsbehörde gemäß §
12 Absatz 3 Satz 1 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes zur
Erstellung eines Sanierungsplans aufgefordert worden sind.

(6) Ist die Struktur des institutsbezogenen Sicherungssystems
dezentral ausgerichtet, muss der Befreiungsantrag zusätzlich die
schriftliche Bestätigung enthalten, dass die jeweilige Einheit des
institutsbezogenen Sicherungssystems, dem das von der Befreiung
umfasste Institut unmittelbar angehört, an der Erstellung, der
Einbeziehung der Inhalte in die zur ordnungsgemäßen Erfüllung der
Aufgaben implementierten Mechanismen und Verfahren einschließlich des
Systems für die Überwachung und Einstufung der Risiken gemäß Artikel
113 Absatz 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und der Aktualisierung
des Sanierungsplans angemessen mitwirken wird.

(7) Auch ein Institut, das nicht vom Sanierungsplan des
institutsbezogenen Sicherungssystems erfasst ist, kann auf eigenen
Antrag oder auf Antrag des institutsbezogenen Sicherungssystems von
der Pflicht zur Sanierungsplanung nach § 20 Absatz 1 Satz 1 des
Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes befreit werden. Die Absätze 1 bis
6 finden Anwendung. Das institutsbezogene Sicherungssystem hat dieses
Institut bei der nächsten Aktualisierung des Sanierungsplans zu
erfassen. Die Befreiung gilt ab dem Zeitpunkt der Einreichung des vom
institutsbezogenen Sicherungssystem aktualisierten Sanierungsplans bei
der Aufsichtsbehörde.

(8) Sowohl das institutsbezogene Sicherungssystem als auch das von der
Befreiung erfasste Institut können gegenüber der Aufsichtsbehörde
jederzeit in Schriftform erklären, dass ein von der Befreiung
erfasstes Institut anstelle des institutsbezogenen Sicherungssystems
einen eigenen Sanierungsplan erstellen wird. Mit Einreichung dieser
Erklärung bei der Aufsichtsbehörde hat die Aufsichtsbehörde das
Institut aufzufordern, einen eigenen Sanierungsplan zu erstellen.

(9) Ordnet die Aufsichtsbehörde für ein Institut zusätzliche
Anforderungen nach § 21 Absatz 3 an, ist das institutsbezogene
Sicherungssystem vorher anzuhören. Das institutsbezogene
Sicherungssystem kann in diesem Fall die Zustimmungserklärung nach
Absatz 4 oder den Antrag nach Absatz 5 für dieses Institut
zurücknehmen. Absatz 8 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 19 Voraussetzungen für die Befreiung von der Sanierungsplanung und den Widerruf der Befreiung

(1) Voraussetzung für die Befreiung eines Instituts von der
Sanierungsplanung ist neben der Stellung des Befreiungsantrags nach §
18 Absatz 1 und der Erfüllung der in § 20 Absatz 1 des Sanierungs- und
Abwicklungsgesetzes genannten Voraussetzungen, dass das
institutsbezogene Sicherungssystem die Anforderungen an die
Sanierungsplanung für die von der Befreiung erfassten Institute
erfüllen kann.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann die Befreiung in Abstimmung mit der
Deutschen Bundesbank hinsichtlich aller oder einzelner vom
Befreiungsantrag erfassten Institute erteilen. Die Aufsichtsbehörde
berücksichtigt bei ihrer Entscheidung neben der Erfüllung der in
Absatz 1 genannten Voraussetzungen die in § 19 Absatz 2 des
Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes genannten Kriterien. Die
Aufsichtsbehörde muss die Entscheidung dem Antragsteller innerhalb von
drei Monaten ab Eingang des vollständigen Befreiungsantrags
schriftlich mitteilen.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann in Abstimmung mit der Deutschen
Bundesbank die Befreiung aller oder einzelner der erfassten Institute
nach § 20 Absatz 3 Satz 2 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes
jederzeit widerrufen

1.  unter Berücksichtigung der in § 19 Absatz 2 des Sanierungs- und
    Abwicklungsgesetzes genannten Kriterien oder


2.  wenn ein eigenständiger Sanierungsplan des befreiten Instituts
    geeignet und erforderlich ist, um die Wirksamkeit des Sanierungsplans
    zu erhöhen oder dessen Umsetzung zu erleichtern, oder


3.  wenn das von der Befreiung erfasste Institut seine Mitwirkungs- und
    Informationspflichten im Zusammenhang mit dem Sanierungsplan nicht
    ausreichend erfüllt.



Wird die Befreiung widerrufen, fordert die Aufsichtsbehörde das
Institut nach Maßgabe des § 12 Absatz 3 des Sanierungs- und
Abwicklungsgesetzes zur Vorlage eines eigenen Sanierungsplans auf.

(4) Widerruft die Aufsichtsbehörde die Befreiung nach Absatz 3, ist
das institutsbezogene Sicherungssystem vorher anzuhören.


### § 20 Fristen für die Erstellung des Sanierungsplans

(1) Für die erstmalige Erstellung eines Sanierungsplans durch das
institutsbezogene Sicherungssystem gilt die Frist nach § 17 Absatz 1
entsprechend. Hat die Aufsichtsbehörde die vom Befreiungsantrag
erfassten Institute bereits zur Erstellung eines Sanierungsplans
aufgefordert, verlängert sich die für die Erstellung des
Sanierungsplans gesetzte Frist um den Zeitraum von der Einreichung des
Antrags bei der Aufsichtsbehörde bis zur Bekanntgabe der Entscheidung
nach § 19 Absatz 2 Satz 3.

(2) Stellt das institutsbezogene Sicherungssystem den
Befreiungsantrag, bevor die vom Befreiungsantrag erfassten Institute
von der Aufsichtsbehörde gemäß § 12 Absatz 3 Satz 1 des Sanierungs-
und Abwicklungsgesetzes zur Erstellung eines Sanierungsplans
aufgefordert wurden, ist der Sanierungsplan erstmals innerhalb von
zwölf Monaten nach Bekanntgabe der Erteilung der Befreiung zu
erstellen.

(3) Für die nicht von der Befreiung erfassten Institute bleibt die
Frist für die Erstellung von Sanierungsplänen nach § 12 Absatz 3 Satz
1 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes unberührt, es sei denn, § 17
Absatz 1 findet Anwendung.


### § 21 Sanierungsplanung durch das institutsbezogene Sicherungssystem

(1) Das institutsbezogene Sicherungssystem hat für die befreiten
Institute einen Sanierungsplan zu erstellen. Die Anforderungen nach
den §§ 12 bis 19 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes sind nach
Maßgabe der §§ 22 bis 29 zu erfüllen.

(2) Die Angaben zu den Instituten nach Absatz 4 und den §§ 22 bis 28
können zusammengefasst erfolgen. Zu diesem Zweck kann das
institutsbezogene Sicherungssystem die Institute in angemessene
Klassen einteilen und die Angaben in Bezug auf die gebildeten Klassen
darstellen. Es ist anzugeben, welche Institute welcher Klasse
zugeordnet wurden. Das institutsbezogene Sicherungssystem hat
sicherzustellen, dass die Einteilung der Institute in Klassen und die
Zusammenfassung der Angaben im Sanierungsplan nachvollziehbar
begründet werden.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann in Abstimmung mit der Deutschen
Bundesbank unter Berücksichtigung der in § 19 Absatz 2 des Sanierungs-
und Abwicklungsgesetzes genannten Kriterien jederzeit anordnen, dass
über die Anforderungen des Absatzes 1 hinaus weitere Anforderungen zu
beachten sind. Hierbei kann die Aufsichtsbehörde in Abstimmung mit der
Deutschen Bundesbank auch anordnen, dass der ein bestimmtes Institut
umfassende Teil des Sanierungsplans von der Geschäftsleitung dieses
Instituts unterzeichnet wird.

(4) Der Sanierungsplan muss eine Zusammenfassung enthalten, die sich
auf alle Teile des Sanierungsplans bezieht. In der Zusammenfassung ist
jede wesentliche Änderung des institutsbezogenen Sicherungssystems,
der von der Befreiung erfassten Institute und des Sanierungsplans seit
dessen letzter Einreichung zu beschreiben. Die Wesentlichkeit einer
Änderung bestimmt sich nach Artikel 4 Absatz 2 der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/1075.


### § 22 Beschreibung des institutsbezogenen Sicherungssystems und der befreiten Institute

(1) Das institutsbezogene Sicherungssystem hat die allgemeine
Beschreibung des Instituts und der Gruppe nach Artikel 6 Absatz 2
Buchstabe a und Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe a der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/1075 sowohl in Bezug auf die von der Befreiung
erfassten Institute als auch in Bezug auf das institutsbezogene
Sicherungssystem zu erfüllen. Das Gleiche gilt für die Darstellung der
gruppeninternen und externen Verflechtungen gemäß Artikel 7 Absatz 1
Buchstabe c und d der Delegierten Verordnung (EU) 2016/1075. Die
allgemeine Beschreibung des institutsbezogenen Sicherungssystems hat
auch ein Organigramm zu umfassen.

(2) Die Anforderungen an den Sanierungsplan hinsichtlich der
Beschreibung von Kerngeschäftsbereichen sowie der Beschreibung des
Prozesses und der Kriterien zu deren Identifikation nach Artikel 6
Absatz 1 und nach Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer iii und iv der
Delegierten Verordnung (EU) 2016/1075 sowie die Zuordnung von
Kerngeschäftsbereichen zu wesentlichen gruppenangehörigen
Gesellschaften und Zweigstellen nach Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe b
der Delegierten Verordnung (EU) 2016/1075 haben sich auf die von der
Befreiung erfassten Institute zu beziehen. Die Identifikation von
kritischen Funktionen und die Beschreibung der Prozesse und der
Kriterien zu deren Identifikation sowie die Zuordnung von kritischen
Funktionen zu den wesentlichen gruppenangehörigen Gesellschaften und
Zweigstellen sind nicht erforderlich.


### § 23 Interner Prozess

(1) Die Zuständigkeiten für die Erstellung, die in Absatz 2
beschriebene Einbeziehung der Inhalte des Sanierungsplans, die
Aktualisierung des Sanierungsplans sowie für das Verfahren der
Aktualisierung nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstaben a und b der
Delegierten Verordnung (EU) 2016/1075 und die Anforderungen von
Artikel 5 Absatz 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/1075 zur
Beschreibung der Grundsätze und des Verfahrens für die Zustimmung zum
Sanierungsplan durch die Geschäftsleitung des institutsbezogenen
Sicherungssystems sind nur mit Bezug auf das institutsbezogene
Sicherungssystem zu beschreiben.

(2) Der Sanierungsplan hat zu beschreiben, wie seine Inhalte in die
beim institutsbezogenen Sicherungssystem zur ordnungsgemäßen Erfüllung
seiner Aufgabe implementierten Mechanismen und Verfahren,
einschließlich des Systems für die Überwachung und Einstufung der
Risiken gemäß Artikel 113 Absatz 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,
einbezogen sind.

(3) Der Sanierungsplan hat zu beschreiben, wie sichergestellt wird,
dass die Indikatoren beim institutsbezogenen Sicherungssystem oder bei
den befreiten Instituten so zeitnah und regelmäßig überwacht werden,
dass negative Entwicklungen rechtzeitig erkannt werden können. Dazu
gehört auch eine Beschreibung, wie das Berichtssystem eine zeitnahe
Information über die Indikatorenwerte und deren Abstand zu den
entsprechenden Schwellenwerten ermöglicht. Dabei ist auch das
Intervall für die Überwachung der jeweiligen Indikatoren zu
beschreiben.

(4) Der Eskalations- und Entscheidungsprozess gemäß Artikel 5 Absatz 3
Buchstabe a der Delegierten Verordnung (EU) 2016/1075 ist in Bezug auf
das institutsbezogene Sicherungssystem und in Bezug auf die befreiten
Institute zu beschreiben. Darüber hinaus hat die Beschreibung des
internen Eskalations- und Entscheidungsprozesses darzustellen, wie
sichergestellt wird, dass bei Erreichen des Schwellenwerts von
Indikatoren die Geschäftsleitung des betroffenen Instituts
unverzüglich informiert wird und eine Entscheidung über das Ergreifen
von Handlungsoptionen trifft. Auch muss der Sanierungsplan
beschreiben, wie diese Entscheidung dokumentiert wird und wie die
Aufsichtsbehörde und das institutsbezogene Sicherungssystem sowohl
über das Erreichen des Schwellenwerts von Indikatoren als auch über
die von der Geschäftsleitung getroffene Entscheidung informiert
werden.

(5) Das institutsbezogene Sicherungssystem hat im Sanierungsplan zu
beschreiben, wie die Anforderungen von Artikel 5 Absatz 5 der
Delegierten Verordnung (EU) 2016/1075 und des § 6 Absatz 2 eingehalten
werden.


### § 24 Indikatoren

(1) Im Sanierungsplan ist darzustellen, wie die Anforderungen des § 7
Absatz 1 und 3 bis 7 zu den Indikatoren in Bezug auf die befreiten
Institute eingehalten werden. Für jede der in § 7 Absatz 3 Satz 1
genannten Kategorien ist mindestens ein Indikator festzulegen. Für die
befreiten Institute entfällt die Darstellung der marktbasierten und
makroökonomischen Indikatoren gemäß § 7 Absatz 3 Satz 2. Zunächst sind
Indikatoren aus der Anlage 1 dieser Verordnung zu prüfen. Unter
Beachtung des Grundsatzes aus § 7 Absatz 4 können auch andere
Indikatoren gewählt werden.

(2) Der Sanierungsplan hat darzustellen, wie die Schwellenwerte von
Indikatoren bei Bedarf, jedoch mindestens bei jeder Aktualisierung des
Sanierungsplans, überprüft und erforderlichenfalls angepasst werden.

(3) Der Sanierungsplan hat darzustellen, dass die Anforderungen des §
8 Absatz 1 bis 4 zu den Kategorien von Indikatoren in Bezug auf die
befreiten Institute eingehalten werden.

(4) Das institutsbezogene Sicherungssystem hat im Sanierungsplan zu
beschreiben, wie es makroökonomische Entwicklungen beobachtet und
bewertet, die negative Auswirkungen auf eine Vielzahl von befreiten
Instituten haben können. Sofern marktbasierte Entwicklungen negative
Auswirkungen auf eine Vielzahl von befreiten Instituten haben können,
gilt Satz 1 entsprechend.


### § 25 Handlungsoptionen

(1) Auf die Erstellung eines Sanierungsplans durch das
institutsbezogene Sicherungssystem finden die Anforderungen zu den
Handlungsoptionen nach Maßgabe der Artikel 8 und 9 der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/1075 entsprechende Anwendung.

(2) Die Handlungsoptionen haben sowohl solche zu umfassen, die die von
der Befreiung erfassten Institute eigenständig ergreifen können, als
auch solche, bei denen die von der Befreiung erfassten Institute auf
die Mitwirkung des institutsbezogenen Sicherungssystems im Rahmen
seiner satzungsrechtlichen Voraussetzungen und Verfahren angewiesen
sind. Entsprechendes gilt für die Auswirkungs- und
Umsetzbarkeitsanalyse gemäß Artikel 10 und 11 der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/1075 und die Darstellung der Kontinuität der
Geschäftstätigkeiten gemäß Artikel 12 Absatz 1 und Absatz 2 Buchstabe
a und b der Delegierten Verordnung (EU) 2016/1075. Bei der
Umsetzbarkeitsanalyse zu den Handlungsoptionen ist insbesondere ein
möglicher Gleichlauf von Handlungsoptionen bei mehreren Instituten im
Krisenfall zu berücksichtigen. Das institutsbezogene Sicherungssystem
ist nicht verpflichtet, Handlungsoptionen gemäß Artikel 9 Absatz 1
Buchstabe a der Delegierten Verordnung (EU) 2016/1075 darzustellen,
deren Hauptziel die Aufrechterhaltung kritischer Funktionen ist. Die
Anforderungen nach Artikel 10 Absatz 2 der Delegierten Verordnung (EU)
2016/1075 müssen bei der Auswirkungsanalyse nicht berücksichtigt
werden.

(3) Die Bewertung der Erfolgsaussichten bei der Umsetzbarkeitsanalyse
nach Artikel 11 Absatz 1 Buchstabe a der Delegierten Verordnung (EU)
2016/1075 umfasst in Bezug auf die von der Befreiung erfassten
Institute auch die Darstellung, wie die Handlungsoptionen
grundsätzlich in idiosynkratischen oder systemweiten Krisenszenarien
beurteilt werden.

(4) Ein Zeitplan für die Umsetzung von Handlungsoptionen nach Artikel
12 Absatz 2 Buchstabe c der Delegierten Verordnung (EU) 2016/1075 ist
in Bezug auf die befreiten Institute und das institutsbezogene
Sicherungssystem darzustellen.


### § 26 Kommunikations- und Informationsplan

Der Sanierungsplan des institutsbezogenen Sicherungssystems hat einen
Kommunikations- und Informationsplan zu enthalten, der die
Anforderungen des Artikels 14 der Delegierten Verordnung (EU)
2016/1075 sowohl in Bezug auf die von der Befreiung erfassten
Institute als auch in Bezug auf das institutsbezogene Sicherungssystem
erfüllt.


### § 27 Vorbereitungsmaßnahmen

Die Beschreibung der Umsetzung des identifizierten Handlungsbedarfs
gemäß Artikel 15 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/1075 hat mit
Bezug auf das institutsbezogene Sicherungssystem und die befreiten
Institute zu erfolgen.


### § 28 Informationsaustausch

(1) Der Sanierungsplan hat zu beschreiben, wie das institutsbezogene
Sicherungssystem und die von der Befreiung erfassten Institute sich
gegenseitig die
für die              Erstellung, die in § 23 Absatz 2 beschriebene
Einbeziehung der Inhalte des Sanierungsplans, die Aktualisierung des
Sanierungsplans und die für die Sicherstellung der rechtzeitigen
Umsetzung von Handlungsoptionen notwendigen Informationen
bereitstellen.

(2) Der Sanierungsplan hat auch zu beschreiben, wie sichergestellt
wird, dass die Informationen im Sinne des Absatzes 1 aktuell, richtig
und vollständig sind, sowie dem institutsbezogenen Sicherungssystem
rechtzeitig zur Verfügung gestellt werden.


### § 29 Aktualisierung

Der vom institutsbezogenen Sicherungssystem erstellte Sanierungsplan
ist nach jeder Änderung, die sich wesentlich auf den Sanierungsplan
auswirken kann, zu aktualisieren und der Aufsichtsbehörde sowie der
Deutschen Bundesbank zu übermitteln. Die Aufsichtsbehörde kann von dem
institutsbezogenen Sicherungssystem verlangen, seinen Sanierungsplan
häufiger zu aktualisieren.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 30 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Anlage 1 Liste der Indikatoren des Sanierungsplans

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 653)


1.  Kapitalindikatoren

    a)  Harte Kernkapitalquote


    b)  Gesamtkapitalquote


    c)  Verschuldungsquote





2.  Liquiditätsindikatoren

    a)  Liquiditätsdeckungsquote


    b)  Strukturelle Liquiditätsquote


    c)  Kosten der Refinanzierung am Interbankengeldmarkt





3.  Rentabilitätsindikatoren

    a)  Kapitalrendite oder Eigenkapitalrendite


    b)  Bedeutende operative Verluste





4.  Indikatoren für die Qualität der Vermögenswerte

    a)  Anstiegsrate der notleidenden Kredite (brutto)


    b)  Deckungsquote (Rückstellungen/Gesamtwert der notleidenden Kredite)





5.  Marktbasierte Indikatoren

    a)  Rating mit negativem Ausblick oder Bonitätsherabstufung


    b)  Credit-Default-Swap-Spread (CDS-Spread)


    c)  Aktienkursschwankung





6.  Makroökonomische Indikatoren

    a)  Veränderungen des Bruttoinlandprodukts


    b)  Credit Default Swaps auf öffentliche Schuldtitel









### Anlage 2 Liste zusätzlicher Indikatoren des Sanierungsplans

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 654)


1.  Kapitalindikatoren

    a)  Verhältnis von Gewinnrücklage und Rückstellungen zum
        Gesamteigenkapital


    b)  Nachteilige Informationen über die Finanzlage wichtiger Gegenparteien





2.  Liquiditätsindikatoren

    a)  Konzentration von Liquidität und Finanzierungsquellen


    b)  Kosten der Gesamtfinanzierung (Einlagenrefinanzierung und
        Refinanzierung am Interbankengeldmarkt)


    c)  Durchschnittliche Position der Refinanzierung am Interbankengeldmarkt


    d)  Inkongruenz bei der vertraglichen Laufzeit


    e)  Verfügbare unbelastete Vermögenswerte





3.  Rentabilitätsindikatoren

    a)  Aufwand-Ertrag-Verhältnis (Betriebskosten/Betriebseinkommen)


    b)  Nettozinsspanne





4.  Indikatoren für die Qualität der Vermögenswerte

    a)  Notleidende Kredite/Eigenkapital


    b)  Notleidende Kredite (brutto)/Kredite insgesamt


    c)  Anstiegsrate der Wertminderungen auf Finanzanlagen


    d)  Notleidende Kredite nach wesentlicher geografischer oder sektoraler
        Konzentration


    e)[^F810214_02_BJNR064400020BJNE003400000]
  Gestundete Forderungen
        /Risikopositionen insgesamt





5.  Marktbasierte Indikatoren

    a)  Kurs-Buchwert-Verhältnis


    b)  Risiko für das Ansehen des Instituts oder erheblicher Schaden für das
        Ansehen des Instituts





6.  Makroökonomische Indikatoren

    a)  Rating mit negativem Ausblick oder Bonitätsherabstufung von Staaten


    b)  Arbeitslosenquote







    „Unterlassene Forderungen“ gemäß der Definition in den Artikeln 163
    bis 183 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 680/2014 der Kommission
    vom 16. April 2014 zur Festlegung technischer Durchführungsstandards
    für die aufsichtlichen Meldungen der Institute gemäß der Verordnung
    (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L
    191 vom 28.6.2014, S. 1).
[^F810214_02_BJNR064400020BJNE003400000]: 
