---
Title: Verordnung über die Laufbahnen der Soldatinnen und Soldaten
jurabk: SLV 2021
layout: default
origslug: slv_2021
slug: slv_2021

---

# Verordnung über die Laufbahnen der Soldatinnen und Soldaten (SLV 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2021-05-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1228 (5240)

Stand: Ersetzt V 51-1-27 v. 19.3.2002 I 1111 (SLV 2002)

## Kapitel 1 - Allgemeines


### § 1 Persönlicher Geltungsbereich, Dienstgradbezeichnungen

(1) Diese Verordnung gilt für

1.  Soldatinnen und Soldaten im Dienstverhältnis einer Berufssoldatin,
    eines Berufssoldaten, einer Soldatin auf Zeit oder eines Soldaten auf
    Zeit,


2.  Soldatinnen und Soldaten, die freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des
    Soldatengesetzes oder Wehrdienst nach § 4 Absatz 1 Nummer 1, 4 oder 7
    des Wehrpflichtgesetzes leisten,


3.  Soldatinnen und Soldaten im Reservewehrdienstverhältnis nach dem
    Reservistengesetz,


4.  Soldatinnen und Soldaten, die auf Grund freiwilliger Verpflichtung
    nach § 59 Absatz 3 Satz 1 des Soldatengesetzes eine Dienstleistung
    erbringen, und Soldaten, die nach § 4 Absatz 3 Satz 1 des
    Wehrpflichtgesetzes einen anderen als den in Nummer 2 genannten
    Wehrdienst leisten,


5.  frühere Soldatinnen und frühere Soldaten, die nach § 59 Absatz 1, 2
    oder 3 Satz 3 des Soldatengesetzes zu weiteren Dienstleistungen
    herangezogen werden,


6.  frühere Soldaten, die als Reservisten zum Wehrdienst nach dem
    Wehrpflichtgesetz herangezogen werden, und


7.  Soldatinnen und Soldaten, die an einer dienstlichen Veranstaltung nach
    § 81 Absatz 1 des Soldatengesetzes teilnehmen.




(2) Soweit die folgenden Vorschriften Dienstgradbezeichnungen und
Zusätze zur Dienstgradbezeichnung enthalten, sind die entsprechenden
Bezeichnungen und Zusätze der Marine und des Sanitätsdienstes mit
umfasst.


### § 2 Dienstliche Beurteilung

(1) Eignung, Befähigung und fachliche Leistung der Soldatinnen und
Soldaten sind zu beurteilen:

1.  in regelmäßigen Abständen, mindestens jedoch alle zwei Jahre,


2.  im Übrigen, wenn die dienstlichen oder persönlichen Verhältnisse es
    erfordern.



Für die Beurteilung der Angehörigen der Reservelaufbahnen und der
Angehörigen der Laufbahnen der Mannschaften kann das Bundesministerium
der Verteidigung abweichende Regelungen treffen.

(2) In der dienstlichen Beurteilung sind die Leistungen der Soldatin
oder des Soldaten nachvollziehbar darzustellen sowie die Eignung und
Befähigung für künftige Verwendungen einzuschätzen.


### § 3 Beurteilungsverfahren

(1) Die dienstliche Beurteilung wird von der oder dem nächsten
Disziplinarvorgesetzten als Erstbeurteilerin oder Erstbeurteiler sowie
der oder dem nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten als
Zweitbeurteilerin oder Zweitbeurteiler erstellt. Sie schließt mit
einem Gesamturteil der Zweitbeurteilerin oder des Zweitbeurteilers ab.
Insbesondere für die Beurteilung von Soldatinnen und Soldaten, die
nicht in den Streitkräften verwendet werden, kann das
Bundesministerium der Vereidigung festlegen, dass die Beurteilungen
von anderen als den in Satz 1 genannten Personen erstellt werden,
sofern diese über ausreichende Kenntnis von Eignung, Befähigung und
fachlicher Leistung der zu Beurteilenden verfügen.

(2) Es sind Vergleichsgruppen nach dem Dienstgrad, der
Besoldungsgruppe oder der Funktionsebene zu bilden. Innerhalb dieser
Vergleichsgruppen sind die Soldatinnen und Soldaten nach einem
einheitlichen Beurteilungsmaßstab zu beurteilen.

(3) Die höchste Note sollen nicht mehr als 5 Prozent, die zweithöchste
Note nicht mehr als 10 Prozent und die dritthöchste Note nicht mehr
als 15 Prozent der in der Vergleichsgruppe Beurteilten erhalten. Im
Interesse der Einzelfallgerechtigkeit dürfen diese Richtwerte um bis
zu fünf Prozentpunkte über- oder unterschritten werden. Sind die
Fallzahlen zu gering, um die Richtwerte anwenden zu können, sind die
dienstlichen Beurteilungen entsprechend zu differenzieren.

(4) Die Gesamtverantwortung dafür, dass die Vorgaben des Absatzes 3
hierarchieebenenübergreifend eingehalten werden, liegt

1.  für das Bundesministerium der Verteidigung bei der für
    Personalangelegenheiten zuständigen Staatssekretärin oder dem für
    Personalangelegenheiten zuständigen Staatssekretär,


2.  bei der Generalinspekteurin oder dem Generalinspekteur der Bundeswehr
    für die ihr oder ihm unmittelbar unterstellten Dienststellen sowie


3.  für die zivilen und militärischen Organisationsbereiche bei deren
    Leiterinnen oder Leitern.



Zu diesem Zweck lassen die Gesamtverantwortlichen durch die nächsten
Disziplinarvorgesetzten der Zweitbeurteilerinnen und der
Zweitbeurteiler bereits vor Erstellung der Beurteilungen
sicherstellen, dass die Vorgaben nach Absatz 3 beachtet werden.
Abgesehen von der Vorgabe eines hierarchieebenenübergreifenden
vergleichbaren Beurteilungsmaßstabs dürfen unterstellten
Erstbeurteilerinnen, Erstbeurteilern, Zweitbeurteilerinnen oder
Zweitbeurteilern keine konkreten Bewertungen vorgegeben werden.

(5) Die Beurteilung ist vor ihrer Aufnahme in die Personalakte der
oder dem Beurteilten bekannt zu geben und mit ihr oder ihm zu
besprechen. Dies ist in der Personalakte zu dokumentieren. Das
Gesamtergebnis eines Beurteilungsdurchgangs soll den Beurteilten in
Form eines Notenspiegels bekannt gegeben werden.

(6) Die oder der nächste Disziplinarvorgesetzte der Zweitbeurteilerin
oder des Zweitbeurteilers

1.  muss dienstliche Beurteilungen für ganze ihr oder ihm unterstellte
    Bereiche aufheben, wenn trotz ausreichender Fallzahl verbindliche
    Richtwerte nicht eingehalten worden sind,


2.  muss dienstliche Beurteilungen für ganze ihr oder ihm unterstellte
    Bereiche aufheben, wenn ohne hinreichende Begründung der beurteilenden
    Vorgesetzten bei nicht ausreichender Fallzahl nicht entsprechend
    differenziert worden ist, oder


3.  muss nach Feststellung der in Absatz 4 Satz 1 genannten Personen
    dienstliche Beurteilungen für ganze ihr oder ihm unterstellte Bereiche
    aufheben, wenn kein hierarchieebenenübergreifender vergleichbarer
    Beurteilungsmaßstab angewendet worden ist, soweit nicht bereits höhere
    Vorgesetzte nach Feststellung der in Absatz 4 Satz 1 genannten
    Personen entsprechend erforderliche Aufhebungen veranlasst haben.



Das Bundesministerium der Verteidigung kann abweichende Regelungen
treffen.


### § 4 Ordnung der Laufbahnen

Die Laufbahnen der Soldatinnen und Soldaten sind den Laufbahngruppen
der Mannschaften, der Unteroffizierinnen und Unteroffiziere sowie der
Offizierinnen und Offiziere zugeordnet. Die Zuordnung der Laufbahnen
zu den Laufbahngruppen ergibt sich aus Anlage 1.


### § 5 Einstellung

(1) Einstellung ist die Begründung eines Wehrdienstverhältnisses.
Eingestellt werden darf nur, wer das 17. Lebensjahr vollendet hat.

(2) Soldatinnen und Soldaten werden im niedrigsten Dienstgrad der
Mannschaften eingestellt, soweit durch diese Verordnung nichts anderes
bestimmt oder zugelassen ist. Frühere Soldatinnen und frühere Soldaten
werden mit dem in der Bundeswehr erworbenen Dienstgrad eingestellt,
wenn in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist.

(3) Mit einem höheren Dienstgrad kann eingestellt werden, wer einer
Polizei des Bundes oder einer Polizei der Länder angehört hat. Der
Dienstgrad richtet sich nach der vorgesehenen Verwendung in der
Bundeswehr, der Vorbildung, der Ausbildung, der Laufbahnzugehörigkeit
und den wahrgenommenen Funktionen im Bundesgrenzschutz, in der
Bundespolizei oder in einer Polizei der Länder. Über die Festsetzung
des höheren Dienstgrades entscheidet das Bundesministerium der
Verteidigung oder eine von ihm bestimmte Stelle. Die Laufbahn ist in
der Entscheidung zu bezeichnen. § 13 Absatz 1 und § 15 Absatz 2 gelten
entsprechend.

(4) Mit einem höheren Dienstgrad eingestellten Soldatinnen auf Zeit
und Soldaten auf Zeit wird der Dienstgrad zunächst vorläufig
verliehen. Er kann nach einem Wehrdienst von sechs Monaten endgültig
verliehen werden.


### § 6 Zusicherung der Berufung in das Dienstverhältnis einer Berufssoldatin oder eines Berufssoldaten

(1) Mit der Berufung in das Dienstverhältnis einer Soldatin auf Zeit
oder eines Soldaten auf Zeit kann zugesichert werden, dieses
Dienstverhältnis in das Dienstverhältnis einer Berufssoldatin oder
eines Berufssoldaten umzuwandeln, sobald die gesetzlichen
Voraussetzungen hierfür erfüllt sind.

(2) Bei einer Einstellung nach § 43 oder § 45 ist eine Zusicherung
nach Absatz 1 zu erteilen mit der Maßgabe, dass die Umwandlung

1.  in den Fällen des § 43 spätestens drei Jahre nach der Beförderung zum
    Leutnant erfolgt,


2.  in den Fällen des § 45 spätestens drei Jahre nach der Einstellung
    erfolgt.



Die Zusicherung kann an weitere Bedingungen geknüpft werden.

(3) Einer Bewerberin oder einem Bewerber für eine Einstellung nach §
15, § 19, § 25, § 30, § 35 oder § 40 kann zugesichert werden, dass ihr
Dienstverhältnis drei Jahre nach ihrer Einstellung in das
Dienstverhältnis einer Berufssoldatin oder eines Berufssoldaten
umgewandelt wird, wenn

1.  die Bewerberin oder der Bewerber sich mindestens zwei Jahre in
    Verwendungen bewährt, für die sie oder er als Fachunteroffizierin oder
    Fachunteroffizier, Feldwebel, Offizierin oder Offizier eingestellt
    wird, und


2.  zum Zeitpunkt der Umwandlung keine Erkenntnisse vorliegen, wonach die
    Bewerberin oder der Bewerber sich nicht zur Berufssoldatin oder zum
    Berufssoldaten eignet.



Die Bewerberinnen und Bewerber sind darauf hinzuweisen, dass sich die
Frist für die Umwandlung verlängert, wenn innerhalb dieser drei Jahre
die Mindestdauer der Verwendung nach Satz 1 Nummer 1 aus besonderen
dienstlichen Gründen nicht erreicht wird. Die Frist verlängert sich
auch um Zeiten einer Beurlaubung unter Wegfall der Geld- und
Sachbezüge, wenn die Beurlaubung weder dienstlichen Interessen noch
öffentlichen Belangen dient.

(4) Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, denen eine Zusicherung
nach Absatz 3 erteilt worden ist, sind so zu verwenden, dass sie die
Bewährungsfrist des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 1 innerhalb von drei
Jahren nach der Einstellung erfüllen können. Dies gilt nicht, wenn
besondere dienstliche Gründe für eine andere Verwendung vorliegen.
Eine Verwendung nach Satz 1 wird nicht unterbrochen durch Zeiten

1.  eines Erholungsurlaubs,


2.  eines Sonderurlaubs unter Belassung der Geld- und Sachbezüge,


3.  einer Erkrankung einschließlich Heilkur,


4.  eines mutterschutzrechtlichen Beschäftigungsverbots,


5.  einer Elternzeit,


6.  einer familienbedingten Beurlaubung,


7.  einer Dienstbefreiung oder einer Freistellung vom Dienst für nach § 30
    Absatz 4 des Soldatengesetzes geleisteten Dienst,


8.  einer Teilnahme an Fortbildungsveranstaltungen oder


9.  einer Dienstreise.




(5) Bei einer Einstellung nach § 15, § 19, § 25, § 30, § 35 oder § 40
ohne Zusicherung nach Absatz 3 darf das Dienstverhältnis nicht vor
Ablauf von drei Jahren seit der Einstellung umgewandelt werden.

(6) Eine Beamtin auf Lebenszeit oder ein Beamter auf Lebenszeit, die
oder der nach § 15, § 19, § 25, § 30, § 35 oder § 40 eingestellt
worden ist, kann unmittelbar im Anschluss an eine sechsmonatige
Bewährungszeit in das Dienstverhältnis einer Berufssoldatin oder eines
Berufssoldaten berufen werden.


### § 7 Beförderung

(1) Beförderung ist die Verleihung eines höheren Dienstgrades.

(2) Eine Beförderung ist, soweit in dieser Verordnung nichts anderes
bestimmt ist, frühestens ein Jahr nach der Einstellung oder der
letzten Beförderung zulässig, es sei denn, dass der bisherige
Dienstgrad nicht regelmäßig durchlaufen werden musste.

(3) Die Dienstgrade einer Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen,
soweit in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist. Die Zuordnung
der Dienstgrade zu den Laufbahnen ergibt sich aus Anlage 2.

(4) Den in § 1 Absatz 1 Nummer 2 bis 6 Genannten kann abweichend von
Absatz 2 ein höherer Dienstgrad verliehen werden

1.  für eine militärische Verwendung, wenn die für diese Verwendung
    erforderlichen militärischen Kenntnisse und Fähigkeiten und die
    erforderliche Lebenserfahrung durch eine berufliche Tätigkeit in
    Streitkräften oder streitkräfteähnlichen Einrichtungen erworben worden
    sind, oder


2.  für eine militärfachliche Verwendung, insbesondere eine solche, die
    einem Berufsbild aus dem Bereich des Gesundheits-, Verwaltungs-,
    Logistik- oder Medienwesens oder einem technischen Beruf entspricht,
    wenn die für diese Verwendung erforderlichen Kenntnisse, Fertigkeiten
    und Fähigkeiten und die erforderliche Lebenserfahrung durch eine
    zivilberufliche Tätigkeit erworben worden sind.



Den in § 1 Absatz 1 Nummer 4 bis 6 genannten Soldatinnen und Soldaten
wird der Dienstgrad vorläufig verliehen; er kann nach einem Wehrdienst
von mindestens der in § 12 Absatz 2 Satz 1, § 22 Absatz 4 Satz 3 und §
48 Absatz 5 Satz 2 jeweils bestimmten Dauer endgültig verliehen
werden. In den Fällen nach Satz 1 Nummer 2 kann der höhere Dienstgrad
auch zeitweilig für die Dauer der Verwendung verliehen werden. Über
die Verleihung der höheren Dienstgrade entscheidet das
Bundesministerium der Verteidigung oder eine von ihm bestimmte Stelle.
Die Laufbahn ist in der Entscheidung zu bezeichnen. Die Sätze 1 und 4
gelten entsprechend für die in § 1 Absatz 1 Nummer 7 genannten
Soldatinnen und Soldaten; der höhere Dienstgrad darf nur für die Dauer
der dienstlichen Veranstaltung verliehen werden.


### § 8 Dienstzeiterfordernisse

Dienstzeit im Sinne dieser Verordnung ist die Wehrdienstzeit. Bei
einer Einstellung mit einem höheren als dem niedrigsten Dienstgrad der
Mannschaften gilt für Beförderungen die Dienstzeit als erfüllt, die
nach dieser Verordnung für eine Beförderung zu dem Dienstgrad, mit dem
die Soldatin oder der Soldat eingestellt worden ist, erforderlich ist.


### § 9 Laufbahnbefähigung und Laufbahnwechsel

(1) Die Laufbahnbefähigung besitzt, wer die Laufbahnprüfung bestanden
hat. Die Laufbahnbefähigung für die Laufbahn der Offizierinnen und
Offiziere

1.  des Sanitätsdienstes besitzt, wer die in § 29 Absatz 3 Satz 1
    genannten zusätzlichen Voraussetzungen erfüllt,


2.  des Militärmusikdienstes besitzt, wer die in § 34 Absatz 3 genannten
    zusätzlichen Voraussetzungen erfüllt und


3.  des Geoinformationsdienstes der Bundeswehr besitzt, wer die in § 39
    Absatz 3 genannten zusätzlichen Voraussetzungen erfüllt.



Die Laufbahnbefähigung besitzt auch, wer die Voraussetzungen für eine
Einstellung mit einem höheren Dienstgrad der jeweiligen Laufbahn, der
kein Anwärterdienstgrad ist, erfüllt.

(2) Ein Laufbahnwechsel ist nur zulässig, wenn die Soldatin oder der
Soldat die Befähigung für die neue Laufbahn erworben hat. Bei einem
Laufbahnwechsel gelten für die Verleihung eines Dienstgrades die
Vorschriften für eine Einstellung mit einem höheren Dienstgrad in die
jeweilige Laufbahn entsprechend.

(3) Laufbahnwechsel sind nur mit Zustimmung der Soldatin oder des
Soldaten zulässig. Bis zur Vollendung des 50. Lebensjahres ist ein
Laufbahnwechsel aus dem Militärmusikdienst in den Truppendienst auch
ohne Zustimmung der Soldatin oder des Soldaten zulässig.

(4) Für Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, die für nicht mehr
als drei Jahre in ihr Dienstverhältnis berufen worden sind, gelten

1.  für den Aufstieg in die Laufbahn der Feldwebel der Reserve des
    Truppendienstes § 22 Absatz 2 Nummer 2, Absatz 3 und 4 Satz 1 und 2
    entsprechend und


2.  für den Aufstieg in die Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere der
    Reserve des Truppendienstes § 48 Absatz 2 und 4 entsprechend.




(5) Sind Anwärterinnen und Anwärter nicht für ihre Laufbahn geeignet,
werden sie mit der Beendigung ihres Dienstverhältnisses je nach
erreichtem Dienstgrad in eine Laufbahn der Mannschaften, der
Unteroffizierinnen und Unteroffiziere oder in eine andere Laufbahn der
Offizierinnen und Offiziere überführt. Es werden überführt:

1.  Anwärterinnen und Anwärter mit einem Mannschaftsdienstgrad in eine
    Laufbahn der Mannschaften der Reserve,


2.  Anwärterinnen und Anwärter mit dem Dienstgrad „Unteroffizier“,
    „Fahnenjunker“ oder „Stabsunteroffizier“ in eine Laufbahn der
    Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere der Reserve,


3.  Anwärterinnen und Anwärter mit dem Dienstgrad „Fähnrich“ oder
    „Oberfähnrich“ in eine Laufbahn der Feldwebel der Reserve und


4.  Anwärterinnen und Anwärter mit einem Offizierdienstgrad in die
    Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere der Reserve des
    Truppendienstes.



Nach der Überführung entfällt der für Anwärterinnen und Anwärter
vorgesehene Zusatz zur Dienstgradbezeichnung. Fahnenjunker führen den
Dienstgrad „Unteroffizier“, Fähnriche den Dienstgrad „Feldwebel“ und
Oberfähnriche den Dienstgrad „Hauptfeldwebel“. Bei einer Rückführung
nach § 55 Absatz 4 Satz 3 des Soldatengesetzes gelten die Sätze 2 und
3 entsprechend.

(6) Werden Feldwebel in einen Dienstgrad herabgesetzt, der in der
jeweiligen Laufbahn nur von Anwärterinnen und Anwärtern geführt wird,
führen sie ihre Dienstgradbezeichnung ohne den für Anwärterinnen und
Anwärter vorgesehenen Zusatz. Für erneute Beförderungen gelten die
Regelungen für Anwärterinnen und Anwärter im jeweiligen Dienstgrad
entsprechend; ausgenommen sind die jeweiligen Prüfungserfordernisse.

(7) Absatz 6 gilt für Unteroffizierinnen und Unteroffiziere in einer
Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere
entsprechend.

(8) Soldatinnen und Soldaten, die keiner Reservelaufbahn angehören,
wechseln mit der Beendigung ihres Wehrdienstverhältnisses in die ihrer
Laufbahn entsprechende Reservelaufbahn. Bei erneuter Begründung eines
Wehrdienstverhältnisses nach Maßgabe des Wehrpflichtgesetzes oder nach
dem Vierten oder Fünften Abschnitt des Soldatengesetzes bleibt diese
Laufbahnzuordnung erhalten, wenn die Verwendung keine andere
Laufbahnzuordnung erfordert.


## Kapitel 2 - Laufbahngruppe der Mannschaften


### § 10 Einstellung in eine Laufbahn der Mannschaften

(1) In eine Laufbahn der Mannschaften kann eingestellt werden, wer die
Vollzeitschulpflicht erfüllt hat. Die Einstellung in die Laufbahn der
Mannschaften des Militärmusikdienstes setzt außerdem voraus, dass die
Bewerberin oder der Bewerber mindestens ein Orchesterinstrument oder
ein Instrument des Spielmannszuges beherrscht.

(2) Die Einstellung erfolgt als Soldatin auf Zeit oder als Soldat auf
Zeit.


### § 11 Beförderung der Mannschaften

Die Beförderung der Mannschaften ist nach folgenden Dienstzeiten
zulässig:

1.  zum Gefreiten nach drei Monaten,


2.  zum Obergefreiten nach sechs Monaten,


3.  zum Hauptgefreiten nach zwölf Monaten,


4.  zum Stabsgefreiten nach 36 Monaten,


5.  zum Oberstabsgefreiten nach 48 Monaten,


6.  zum Korporal nach sieben Jahren und


7.  zum Stabskorporal nach zehn Jahren.





### § 12 Sonstige Soldatinnen und sonstige Soldaten (§ 1 Absatz 1 Nummer 2 bis 7)

(1) Die in § 1 Absatz 1 Nummer 2 und 3 genannten Soldatinnen und
Soldaten werden nach den Vorschriften über die Einstellung und
Beförderung von Mannschaften eingestellt und befördert.

(2) Die in § 1 Absatz 1 Nummer 4 bis 7 genannten Soldatinnen und
Soldaten können nach einem Wehrdienst von mindestens sechs Tagen
befördert werden. Die Beförderung ist erst nach Ablauf der Zeit
zulässig, die im Dienstverhältnis einer Soldatin auf Zeit oder eines
Soldaten auf Zeit als Dienstzeit für die Beförderung nach dieser
Verordnung mindestens vorausgesetzt wird. Zeiten einer dienstlichen
Veranstaltung nach § 81 Absatz 1 des Soldatengesetzes werden auf den
Wehrdienst nach Satz 1 nicht angerechnet. Das Bundesministerium der
Verteidigung kann die Anrechnung von Zeiten nach Satz 3 zulassen,
sofern Reservistinnen und Reservisten Aufgaben wahrnehmen, die
zumindest ihrem Dienstgrad und den Aufgaben aus einem
Beorderungsverhältnis entsprechen.


## Kapitel 3 - Laufbahngruppe der Unteroffizierinnen und Unteroffiziere


### Abschnitt 1 - Berufssoldatinnen, Berufssoldaten, Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit


#### Unterabschnitt 1 - Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere


##### § 13 Einstellung als Unteroffizieranwärterin oder Unteroffizieranwärter

(1) Als Anwärterin oder Anwärter für eine Laufbahn der
Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere des Sanitätsdienstes,
des Militärmusikdienstes oder des allgemeinen Fachdienstes
(Unteroffizieranwärterin oder Unteroffizieranwärter) kann eingestellt
werden, wer mindestens den Hauptschulabschluss oder einen als
gleichwertig anerkannten Bildungsstand besitzt. Die Einstellung als
Anwärterin oder Anwärter für die Laufbahn der Fachunteroffizierinnen
und Fachunteroffiziere des Militärmusikdienstes setzt außerdem voraus,
dass die Bewerberin oder der Bewerber mindestens ein
Orchesterinstrument oder ein Instrument des Spielmannszuges
beherrscht.

(2) Die Einstellung erfolgt als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf
Zeit.

(3) Die Anwärterinnen und Anwärter führen im Schriftverkehr bis zu
ihrer Beförderung zum Unteroffizier ihre Dienstgradbezeichnung mit dem
Zusatz „(Unteroffizieranwärterin)“, „(Unteroffizieranwärter)“ oder
„(UA)“.


##### § 14 Beförderung der Unteroffizieranwärterinnen und Unteroffizieranwärter

(1) Die Beförderung der Unteroffizieranwärterinnen und
Unteroffizieranwärter ist zu folgenden Dienstgraden und nach folgenden
Dienstzeiten zulässig:

1.  zum Gefreiten nach drei Monaten,


2.  zum Obergefreiten nach sechs Monaten,


3.  zum Unteroffizier nach zwölf Monaten, frühestens jedoch neun Monate
    nach der Ernennung zum Gefreiten.



Die Dienstgrade ab dem Dienstgrad „Obergefreiter“ müssen nicht
durchlaufen werden.

(2) Unteroffizieranwärterinnen und Unteroffizieranwärter erhalten eine
allgemeinmilitärische Laufbahnausbildung und eine mehrmonatige
militärfachliche Laufbahnausbildung in Form von Lehrgängen. Sie dürfen
zum Unteroffizier befördert werden, wenn sie eine Unteroffizierprüfung
bestanden haben, die sich aus einem allgemeinmilitärischen und einem
militärfachlichen Teil zusammensetzt (Fachunteroffizierprüfung). Der
militärfachliche Teil der Fachunteroffizierprüfung kann durch einen
verwertbaren berufsqualifizierenden Ausbildungsabschluss ersetzt
werden. Im Falle des Nichtbestehens eines Teils der
Fachunteroffizierprüfung kann dieser Teil einmal wiederholt werden.


##### § 15 Einstellung mit einem höheren Dienstgrad

(1) In das Dienstverhältnis einer Soldatin auf Zeit oder eines
Soldaten auf Zeit kann eingestellt werden

1.  mit dem Dienstgrad „Unteroffizier“, wer

    a)  mindestens den Hauptschulabschluss oder einen als gleichwertig
        anerkannten Bildungsstand besitzt und


    b)  über einen für die vorgesehene Verwendung verwertbaren
        berufsqualifizierenden Ausbildungsabschluss verfügt,





2.  mit dem Dienstgrad „Stabsunteroffizier“, wer

    a)  mindestens einen Realschulabschluss oder einen als gleichwertig
        anerkannten Bildungsstand besitzt und jeweils über einen für die
        vorgesehene Verwendung verwertbaren berufsqualifizierenden
        Ausbildungsabschluss verfügt oder


    b)  mindestens den Hauptschulabschluss oder einen als gleichwertig
        anerkannten Bildungsstand besitzt, jeweils über einen für die
        vorgesehene Verwendung verwertbaren berufsqualifizierenden
        Ausbildungsabschluss verfügt und eine dieser nach Fachrichtung und
        Schwierigkeit vergleichbare hauptberufliche Tätigkeit von mindestens
        zwei Jahren nachweist,


    c)  in die Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere des
        Militärmusikdienstes, wer die Bildungsvoraussetzungen nach Nummer 1
        Buchstabe a erfüllt und eine für den Musikerberuf übliche, mindestens
        dreijährige erfolgreiche praktische und theoretische Ausbildung in
        einem musikalischen Bildungsinstitut, bei einem Mitglied eines
        Kulturorchesters oder einer Lehrerin oder einem Lehrer in
        freiberuflicher Tätigkeit (Privatmusikerzieherin oder
        Privatmusikerzieher) abgeschlossen hat.







(2) Die Bewerberinnen und Bewerber müssen sich mindestens für drei
Jahre, in der Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und
Fachunteroffiziere des Sanitätsdienstes mindestens für zwei Jahre, zu
einem Wehrdienst verpflichten.


##### § 16 Aufstieg in eine Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere

(1) Mannschaften aller Laufbahnen können in eine Laufbahn der
Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere aufsteigen, wenn sie
mindestens den Dienstgrad „Gefreiter“ erreicht haben und den
Hauptschulabschluss oder einen als gleichwertig anerkannten
Bildungsstand besitzen. § 6 Absatz 1 gilt entsprechend.

(2) Nach dem Aufstieg führen sie im Schriftverkehr bis zu ihrer
Beförderung zum Unteroffizier ihre Dienstgradbezeichnung mit dem
Zusatz „(Unteroffizieranwärterin)“, „(Unteroffizieranwärter)“ oder
„(UA)“.

(3) § 14 gilt entsprechend.


#### Unterabschnitt 2 - Feldwebel


##### § 17 Einstellung als Feldwebelanwärterin oder Feldwebelanwärter

(1) Als Anwärterin oder Anwärter für eine Laufbahn der Feldwebel des
Truppendienstes, des Sanitätsdienstes, des Militärmusikdienstes, des
Geoinformationsdienstes der Bundeswehr oder des allgemeinen
Fachdienstes (Feldwebelanwärterin oder Feldwebelanwärter) kann
eingestellt werden, wer

1.  mindestens den Realschulabschluss oder einen als gleichwertig
    anerkannten Bildungsstand besitzt oder


2.  über folgende Bildungsvoraussetzungen verfügt:

    a)  mindestens den Hauptschulabschluss oder einen als gleichwertig
        anerkannten Bildungsstand und


    b)  zusätzlich einen förderlichen berufsqualifizierenden
        Ausbildungsabschluss.






Die Einstellung als Anwärterin oder Anwärter für die Laufbahn der
Feldwebel des Militärmusikdienstes setzt außerdem voraus, dass die
Bewerberin oder der Bewerber mindestens ein Orchesterinstrument
beherrscht.

(2) Die Einstellung erfolgt als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf
Zeit.

(3) Die Anwärterinnen und Anwärter führen im Schriftverkehr bis zu
ihrer Beförderung zum Feldwebel ihre Dienstgradbezeichnung mit dem
Zusatz „(Feldwebelanwärterin)“, „(Feldwebelanwärter)“ oder „(FA)“.


##### § 18 Beförderung der Feldwebelanwärterinnen und Feldwebelanwärter

(1) Die Beförderung der Feldwebelanwärterinnen und Feldwebelanwärter
ist zu folgenden Dienstgraden und nach folgenden Dienstzeiten
zulässig:

1.  zum Gefreiten nach drei Monaten,


2.  zum Obergefreiten nach sechs Monaten,


3.  zum Unteroffizier nach zwölf Monaten,


4.  zum Stabsunteroffizier nach 24 Monaten und


5.  zum Feldwebel nach 36 Monaten.



Die Mannschaftsdienstgrade ab dem Dienstgrad „Obergefreiter“ müssen
nicht durchlaufen werden.

(2) Feldwebelanwärterinnen und Feldwebelanwärter erhalten eine
allgemeinmilitärische Laufbahnausbildung und eine mehrmonatige
militärfachliche Laufbahnausbildung in Form von Lehrgängen. Sie dürfen
zum Feldwebel befördert werden, wenn sie eine Unteroffizierprüfung
bestanden haben, die sich aus einem allgemeinmilitärischen und einem
militärfachlichen Teil zusammensetzt (Feldwebelprüfung). Der
militärfachliche Teil der Feldwebelprüfung kann durch einen
verwertbaren berufsqualifizierenden Ausbildungsabschluss ersetzt
werden. Im Falle des Nichtbestehens eines Teils der Feldwebelprüfung
kann dieser Teil einmal wiederholt werden.


##### § 19 Einstellung mit einem höheren Dienstgrad

(1) In das Dienstverhältnis einer Soldatin auf Zeit oder eines
Soldaten auf Zeit kann als Feldwebelanwärterin oder Feldwebelanwärter
eingestellt werden

1.  mit dem Dienstgrad „Unteroffizier“, wer

    a)  mindestens den Hauptschulabschluss oder einen als gleichwertig
        anerkannten Bildungsstand besitzt und


    b)  über einen für die vorgesehene Verwendung verwertbaren Berufsabschluss
        verfügt,





2.  mit dem Dienstgrad „Stabsunteroffizier“, wer

    a)  mindestens den Realschulabschluss oder einen als gleichwertig
        anerkannten Bildungsstand besitzt und zusätzlich über einen für die
        vorgesehene Verwendung verwertbaren berufsqualifizierenden
        Ausbildungsabschluss verfügt oder


    b)  mindestens den Hauptschulabschluss oder einen als gleichwertig
        anerkannten Bildungsstand besitzt, zusätzlich über einen für die
        vorgesehene Verwendung verwertbaren berufsqualifizierenden
        Ausbildungsabschluss verfügt und eine dieser nach Fachrichtung und
        Schwierigkeit vergleichbare hauptberufliche Tätigkeit von mindestens
        zwei Jahren nachweist,





3.  in die Laufbahn der Feldwebel des Militärmusikdienstes, wer

    a)  die Bildungsvoraussetzungen nach Nummer 2 Buchstabe a erfüllt und


    b)  eine für den Musikerberuf übliche, mindestens dreijährige erfolgreiche
        praktische und theoretische Ausbildung in einem musikalischen
        Bildungsinstitut, bei einem Mitglied eines Kulturorchesters oder einer
        Lehrerin oder einem Lehrer in freiberuflicher Tätigkeit
        (Privatmusikerzieherin oder Privatmusikerzieher) abgeschlossen hat.







(2) In das Dienstverhältnis einer Soldatin auf Zeit oder eines
Soldaten auf Zeit kann mit dem Dienstgrad „Feldwebel“ eingestellt
werden

1.  in die Laufbahnen der Feldwebel des Truppendienstes und des
    Geoinformationsdienstes der Bundeswehr, wer

    a)  in einem für die vorgesehene Verwendung verwertbaren Beruf die
        Meisterprüfung oder eine dieser nach Art, Inhalt und
        Zulassungsvoraussetzungen vergleichbare Prüfung oder die
        Abschlussprüfung an einer mindestens zweijährigen Fachschule bestanden
        hat oder


    b)  eine für die vorgesehene Verwendung verwertbare Befähigung für eine
        Laufbahn des mittleren Dienstes oder eine vergleichbare Laufbahn
        besitzt,





2.  in die Laufbahn der Feldwebel des allgemeinen Fachdienstes, wer

    a)  die in Nummer 1 genannten Voraussetzungen erfüllt oder


    b)  eine luftfahrzeugtechnische Lizenz für freigabeberechtigtes Personal
        der Kategorie B besitzt,





3.  in die Laufbahn der Feldwebel des Sanitätsdienstes, wer über einen für
    die vorgesehene Verwendung verwertbaren berufsqualifizierenden
    Ausbildungsabschluss verfügt in

    a)  einem Gesundheitsberuf,


    b)  einem technischen Assistenzberuf oder


    c)  einem Assistenzberuf im Gesundheitswesen, und





4.  in die Laufbahn der Feldwebel des Militärmusikdienstes, wer mindestens
    180 Leistungspunkte in einem Bachelorstudiengang Orchesterinstrumente
    an einer Musikhochschule oder eine gleichwertige Qualifikation
    erworben hat.




(3) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 2 vor, kann für eine
militärfachliche Verwendung mit einem höheren Dienstgrad, höchstens
jedoch mit dem Dienstgrad „Stabsfeldwebel“, eingestellt werden, wer
die Eignung für den höheren Dienstgrad durch eine hauptberufliche
Tätigkeit erworben hat. Die hauptberufliche Tätigkeit muss nach dem
Erwerb der in Absatz 2 genannten Voraussetzungen ausgeübt worden sein
und nach Fachrichtung und Schwierigkeit der Tätigkeit der vorgesehenen
Verwendung entsprechen. Die Mindestdauer der Tätigkeit beträgt für
eine Einstellung

1.  als Oberfeldwebel ein Jahr


2.  als Hauptfeldwebel fünf Jahre und


3.  als Stabsfeldwebel neun Jahre.




(4) § 15 Absatz 2 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass das
verkürzte Verpflichtungszeiterfordernis von zwei Jahren nur für
Einstellungen in die Laufbahn der Feldwebel des Sanitätsdienstes nach
den Absätzen 2 und 3 besteht.


##### § 20 Beförderung der Feldwebel

(1) Die Beförderung zum Hauptfeldwebel ist nach einer Dienstzeit von
mindestens acht Jahren zulässig. Abweichend von Satz 1 ist die
Beförderung zum Hauptfeldwebel bei Angehörigen des fliegenden
Personals und bei Personal, das als Kampfschwimmerin oder
Kampfschwimmer oder im Kommando Spezialkräfte für besondere Einsätze
verwendet wird, nach einer Dienstzeit von mindestens sechs Jahren
zulässig.

(2) Die Beförderung von Soldatinnen und Soldaten im Dienstverhältnis
einer Soldatin auf Zeit oder eines Soldaten auf Zeit zum
Hauptfeldwebel setzt eine festgesetzte Dienstzeit voraus

1.  von mindestens zwölf Jahren,


2.  bei Einstellung als Unteroffizier von mindestens elf Jahren,


3.  bei Einstellung als Stabsunteroffizier von mindestens zehn Jahren,


4.  bei Einstellung als Feldwebel von mindestens neun Jahren und


5.  bei Einstellung als Oberfeldwebel von mindestens acht Jahren.




(3) Die Beförderung zum Oberstabsfeldwebel ist zulässig nach einer
Dienstzeit

1.  von mindestens 16 Jahren seit Ernennung zum Feldwebel und


2.  von mindestens sechs Jahren seit Ernennung zum Hauptfeldwebel.





##### § 21 Aufstieg in eine Laufbahn der Feldwebel

(1) Wenn die Voraussetzungen des § 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und für
die Laufbahn der Feldwebel des Militärmusikdienstes auch die
Voraussetzungen des § 17 Absatz 1 Satz 2 erfüllt sind, können in eine
Laufbahn der Feldwebel aufsteigen:

1.  Mannschaften aller Laufbahnen, die mindestens den Dienstgrad
    „Gefreiter“ erreicht haben, und


2.  Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere.



Aufsteigerinnen und Aufsteigern, die die Voraussetzungen des § 19
Absatz 1 erfüllen, wird der entsprechende höhere Dienstgrad aus Anlass
des Aufstiegs verliehen. Für Aufsteigerinnen und Aufsteiger nach Satz
1 gilt § 6 Absatz 1 entsprechend.

(2) Nach dem Aufstieg führen sie im Schriftverkehr bis zu ihrer
Beförderung zum Feldwebel ihre Dienstgradbezeichnung mit dem Zusatz
„(Feldwebelanwärterin)“, „(Feldwebelanwärter)“ oder „(FA)“.

(3) § 18 gilt entsprechend.


### Abschnitt 2 - Sonstige Soldatinnen und sonstige Soldaten (§ 1 Absatz 1 Nummer 2 bis 7)


#### § 22 Einstellung, Beförderung, Aufstieg und Berufung in das Dienstverhältnis einer Berufssoldatin oder eines Berufssoldaten

(1) Die in § 1 Absatz 1 Nummer 2 und 3 genannten Soldatinnen und
Soldaten werden nach den Vorschriften des Kapitels drei über die
Einstellung und Beförderung von Soldatinnen und Soldaten eingestellt
und befördert.

(2) Die in § 1 Absatz 1 Nummer 2 bis 6 genannten Soldatinnen und
Soldaten können aufsteigen

1.  in eine Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere der
    Reserve, wenn sie die Voraussetzungen des § 16 Absatz 1 erfüllen,


2.  in eine Laufbahn der Feldwebel der Reserve, wenn sie die
    Voraussetzungen des § 21 Absatz 1 erfüllen.




(3) Die Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere der Reserve
führen im Schriftverkehr bis zu ihrer Beförderung zum Unteroffizier
ihre Dienstgradbezeichnung mit dem Zusatz
„(Reserveunteroffizieranwärterin)“, „(Reserveunteroffizieranwärter)“
oder „(RUA)“; nach der Übernahme in eine Laufbahn der Feldwebel der
Reserve führen sie im Schriftverkehr bis zu ihrer Beförderung zum
Feldwebel ihre Dienstgradbezeichnung mit dem Zusatz
„(Reservefeldwebelanwärterin)“, „(Reservefeldwebelanwärter)“ oder
„(RFA)“.

(4) In den Laufbahnen der Fachunteroffizierinnen und
Fachunteroffiziere der Reserve setzt die Beförderung zum Unteroffizier
der Reserve das Bestehen einer Fachunteroffizierprüfung, in den
Laufbahnen der Feldwebel der Reserve die Beförderung zum Feldwebel der
Reserve das Bestehen einer Feldwebelprüfung voraus. Weitere
Beförderungen sind erst nach Ablauf einer Zeit zulässig, die für
Soldatinnen und Soldaten im Dienstverhältnis einer Berufssoldatin,
eines Berufssoldaten, einer Soldatin auf Zeit oder eines Soldaten auf
Zeit als Dienstzeit für die Beförderung nach dieser Verordnung
mindestens vorausgesetzt wird. Außerdem können sie jeweils nach einem
Wehrdienst von mindestens zwölf Tagen befördert werden. Zeiten einer
dienstlichen Veranstaltung nach § 81 Absatz 1 des Soldatengesetzes
werden auf den Wehrdienst nach Satz 3 nicht angerechnet. § 12 Absatz 2
Satz 4 gilt entsprechend.

(5) Reserveunteroffizierinnen und Reserveunteroffiziere können in das
Dienstverhältnis einer Berufssoldatin oder eines Berufssoldaten
berufen werden, wenn sie

1.  als Angehörige einer Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und
    Fachunteroffiziere der Reserve mindestens den Dienstgrad
    „Unteroffizier“ und als Angehöriger einer Laufbahn der Feldwebel der
    Reserve mindestens den Dienstgrad „Feldwebel“ erreicht haben,


2.  in ihrem Dienstgrad mindestens vier Monate Wehrdienst geleistet und
    sich dabei für ihre Berufung in das Dienstverhältnis einer
    Berufssoldatin oder eines Berufssoldaten als geeignet erwiesen haben.




(6) § 15 Absatz 1 und § 19 Absatz 2 gelten entsprechend. Der jeweilige
Dienstgrad wird für die Dauer der Wehrdienstleistung vorläufig
verliehen. Er kann nach einem Wehrdienst von mindestens zwölf Tagen
endgültig verliehen werden. § 12 Absatz 2 Satz 3 und 4 gilt
entsprechend.


## Kapitel 4 - Laufbahngruppe der Offizierinnen und Offiziere


### Abschnitt 1 - Berufssoldatinnen, Berufssoldaten, Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit


#### Unterabschnitt 1 - Truppendienst


##### § 23 Einstellung als Offizieranwärterin oder Offizieranwärter

(1) Als Anwärterin oder Anwärter für die Laufbahn der Offizierinnen
und Offiziere des Truppendienstes (Offizieranwärterin oder
Offizieranwärter) kann eingestellt werden, wer die allgemeine
Hochschulreife, die fachgebundene Hochschulreife, die
Fachhochschulreife oder einen als gleichwertig anerkannten
Bildungsstand besitzt.

(2) Die Einstellung erfolgt als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf
Zeit.

(3) Die Offizieranwärterinnen und Offizieranwärter führen im
Schriftverkehr bis zu ihrer Beförderung zum Fahnenjunker ihre
Dienstgradbezeichnung mit dem Zusatz „(Offizieranwärterin)“,
„(Offizieranwärter)“ oder „(OA)“.

(4) Als Offizieranwärterin oder Offizieranwärter kann mit dem
Dienstgrad Oberfähnrich eingestellt werden, wer ein Hochschulstudium
mindestens mit einem Bachelorabschluss oder gleichwertigen Abschluss
abgeschlossen hat.


##### § 24 Beförderung der Offizieranwärterinnen und Offizieranwärter

(1) Die Laufbahnausbildung zur Offizierin oder zum Offizier dauert
mindestens drei Jahre, in den Fällen des § 23 Absatz 4 mindestens
zwölf Monate. Die Beförderung der Anwärterinnen und Anwärter ist zu
folgenden Dienstgraden und nach folgenden Dienstzeiten zulässig:

1.  zum Gefreiten nach drei Monaten,


2.  zum Obergefreiten nach sechs Monaten,


3.  zum Fahnenjunker nach zwölf Monaten,


4.  zum Fähnrich nach 21 Monaten,


5.  zum Oberfähnrich nach 30 Monaten und


6.  zum Leutnant nach 36 Monaten.



Andere als die in Satz 2 genannten Dienstgrade müssen nicht
durchlaufen werden.

(2) Zum Leutnant dürfen Offizieranwärterinnen und Offizieranwärter nur
dann befördert werden, wenn sie eine Offizierprüfung bestanden haben.
Bei Nichtbestehen können sie einmal zur Wiederholung der Prüfung
zugelassen werden.


##### § 25 Offizierinnen und Offiziere mit Hochschulausbildung

(1) Für militärfachliche Verwendungen, die eine Hochschulausbildung
erfordern, müssen für die Einstellung als Offizierin oder Offizier in
das Dienstverhältnis einer Soldatin auf Zeit oder eines Soldaten auf
Zeit folgende Voraussetzungen erfüllt sein:

1.  mindestens Bachelor- oder gleichwertiger Hochschulabschluss in der für
    die Verwendung erforderlichen Fachrichtung und


2.  Verpflichtung zu einem Wehrdienst für mindestens drei Jahre.




(2) Die Einstellung erfolgt mit dem Dienstgrad „Oberleutnant“. Es kann
eingestellt werden

1.  mit dem Dienstgrad „Hauptmann“, wer

    a)  die Eignung für die dem höheren Dienstgrad entsprechende Verwendung
        nach dem Erwerb des Hochschulabschlusses durch eine dieser nach
        Fachrichtung und Schwierigkeit vergleichbare hauptberufliche Tätigkeit
        von mindestens zwei Jahren erworben hat oder


    b)  ein der jeweiligen Verwendung entsprechendes Hochschulstudium mit
        einem Masterabschluss oder mit einem gleichwertigen Abschluss
        abgeschlossen hat,





2.  mit dem Dienstgrad „Major“, wer

    a)  ein der jeweiligen Verwendung entsprechendes Hochschulstudium mit
        einem Masterabschluss oder mit einem gleichwertigen Hochschulabschluss
        abgeschlossen hat und die Eignung für die dem höheren Dienstgrad
        entsprechende Verwendung nach dem Erwerb des Abschlusses durch eine
        dieser nach Fachrichtung und Schwierigkeit vergleichbare
        hauptberufliche Tätigkeit von mindestens zwei Jahren und sechs Monaten
        erworben hat,


    b)  die Befähigung für eine Laufbahn des höheren Dienstes des Bundes
        erlangt hat oder


    c)  den Grad einer Doktoringenieurin oder eines Doktoringenieurs oder,
        wenn nach Landesrecht an dessen Stelle der Grad einer Doktorin der
        Naturwissenschaften oder eines Doktors der Naturwissenschaften tritt,
        diesen erworben hat,





3.  mit dem Dienstgrad „Oberstleutnant“, wer die Voraussetzungen der
    Nummer 2 erfüllt und die darüber hinausgehende Eignung durch eine
    diesem Dienstgrad entsprechende Tätigkeit von mindestens drei weiteren
    Jahren erworben hat,


4.  mit dem Dienstgrad „Oberst“, wer die Voraussetzungen der Nummer 3
    erfüllt und die darüber hinausgehende Eignung durch eine diesem
    Dienstgrad entsprechende Tätigkeit von mindestens drei weiteren Jahren
    erworben hat.




(3) Die Laufbahn beginnt in den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 Nummer 2
bis 4 mit dem Dienstgrad „Major“.

(4) Für Verwendungen im Truppendienst, die keine Hochschulausbildung
erfordern, kann als Oberleutnant in das Dienstverhältnis einer
Soldatin auf Zeit oder eines Soldaten auf Zeit auch eingestellt
werden, wer ein Hochschulstudium mit einem Bachelor- oder einem
gleichwertigen Abschluss abgeschlossen und eine Offizierprüfung
bestanden hat. Absatz 1 Nummer 2 und § 24 Absatz 2 Satz 2 gelten
entsprechend.

(5) Wer die Voraussetzungen des Absatzes 4 erfüllt, kann für
militärfachliche Verwendungen, die keine Hochschulausbildung
erfordern, auch mit einem höheren Dienstgrad eingestellt werden, wenn
die Eignung für die dem höheren Dienstgrad entsprechende Verwendung im
Rahmen einer hauptberuflichen Tätigkeit erworben worden ist. Absatz 2
Satz 2 gilt entsprechend.


##### § 26 Beförderung der Offizierinnen und Offiziere

(1) Die Beförderung der Offizierinnen und Offiziere ist nach folgenden
Dienstzeiten seit der Ernennung zum Leutnant zulässig:

1.  zum Hauptmann nach fünf Jahren,


2.  zum Major nach neun Jahren und


3.  zum Oberst nach 15 Jahren.




(2) Die Beförderung der Offizierinnen und Offiziere des fliegenden
Personals und der Offizierinnen und Offiziere, die als
Kampfschwimmerin oder Kampfschwimmer oder im Kommando Spezialkräfte
für besondere Einsätze verwendet werden, ist abweichend von Absatz 1
nach folgenden Dienstzeiten seit der Ernennung zum Leutnant zulässig:

1.  zum Hauptmann nach vier Jahren und sechs Monaten,


2.  zum Major nach acht Jahren und sechs Monaten und


3.  zum Oberst nach 14 Jahren und sechs Monaten.





##### § 27 Aufstieg in die Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des Truppendienstes

(1) In die Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des
Truppendienstes können aufsteigen

1.  Mannschaften aller Laufbahnen, die die Voraussetzungen des § 23 Absatz
    1 oder Absatz 4 erfüllen und mindestens den Dienstgrad „Gefreiter“
    erreicht haben,


2.  Unteroffiziere und Stabsunteroffiziere in den Laufbahnen der
    Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere, die die Voraussetzungen
    des § 23 Absatz 1 oder Absatz 4 erfüllen und


3.  Feldwebel aller Laufbahnen, die mindestens den Dienstgrad „Feldwebel“
    erreicht haben.



Aufsteigerinnen und Aufsteigern, die die Voraussetzungen des § 23
Absatz 4 erfüllen, soll der entsprechende höhere Dienstgrad aus Anlass
des Aufstiegs verliehen werden.

(2) Nach dem Aufstieg führen Unteroffiziere den Dienstgrad
„Fahnenjunker“, Feldwebel den Dienstgrad „Fähnrich“ und Hauptfeldwebel
den Dienstgrad „Oberfähnrich“. Ihre Dienstgradbezeichnung mit dem
Zusatz „(Offizieranwärterin)“, „(Offizieranwärter)“ oder „(OA)“ führen
im Schriftverkehr

1.  Mannschaften bis zur Beförderung zum Fahnenjunker,


2.  Stabsunteroffiziere bis zur Beförderung zum Fähnrich,


3.  Oberfeldwebel bis zur Beförderung zum Oberfähnrich,


4.  Stabsfeldwebel und Oberstabsfeldwebel bis zur Beförderung zum
    Leutnant.




(3) § 24 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass vor dem Aufstieg
absolvierte Ausbildungen auf die Ausbildungszeit und die für
Beförderungen erforderliche Dienstzeit höchstens mit zwei Jahren
angerechnet werden können. Stabsfeldwebel und Oberstabsfeldwebel
werden nach Abschluss der Ausbildung zu Offizierinnen oder Offizieren
zu Leutnanten ernannt.


#### Unterabschnitt 2 - Sanitätsdienst


##### § 28 Einstellung als Sanitätsoffizieranwärterin oder Sanitätsoffizieranwärter

(1) Als Anwärterin oder Anwärter für die Laufbahn der Offizierinnen
und Offiziere des Sanitätsdienstes (Sanitätsoffizieranwärterin oder
Sanitätsoffizieranwärter) kann eingestellt werden, wer

1.  die Berechtigung zum Studium der Humanmedizin, der Zahnmedizin, der
    Tiermedizin oder der Pharmazie an deutschen öffentlichen Hochschulen
    besitzt und


2.  sich für mindestens 17 Jahre zu einem Wehrdienst verpflichtet.




(2) Die Einstellung erfolgt als Soldatin auf Zeit oder Soldaten auf
Zeit.

(3) Die Anwärterinnen und Anwärter führen im Schriftverkehr ihre
Dienstgradbezeichnung mit dem Zusatz „(Sanitätsoffizieranwärterin)“,
„(Sanitätsoffizieranwärter)“ oder „(SanOA)“.

(4) Als Sanitätsoffizieranwärterin oder Sanitätsoffizieranwärter kann
mit dem Dienstgrad Oberfähnrich auch eingestellt werden, wer den
ersten Abschnitt der ärztlichen, zahnärztlichen, tierärztlichen oder
pharmazeutischen Prüfung oder einer vergleichbaren Prüfung bestanden
und sich für mindestens 15 Jahre zu einem Wehrdienst verpflichtet hat.


##### § 29 Beförderung der Sanitätsoffizieranwärterinnen und Sanitätsoffizieranwärter

(1) Die Beförderung der Anwärterinnen und Anwärter ist nur zu
folgenden Dienstgraden und nach folgenden Dienstzeiten zulässig:

1.  zum Gefreiten nach drei Monaten,


2.  zum Obergefreiten nach sechs Monaten,


3.  zum Fahnenjunker nach zwölf Monaten,


4.  zum Fähnrich nach 21 Monaten,


5.  zum Oberfähnrich nach 30 Monaten und


6.  zum Leutnant nach 36 Monaten.



Andere als die in Satz 1 genannten Dienstgrade müssen nicht
durchlaufen werden.

(2) § 24 Absatz 2 gilt entsprechend.

(3) Zum Stabsarzt oder Stabsveterinär darf nur befördert werden, wer
als Ärztin oder Arzt, als Zahnärztin oder Zahnarzt oder als Tierärztin
oder Tierarzt approbiert ist. Zum Stabsapotheker darf nur befördert
werden, wer als Apothekerin oder Apotheker approbiert ist und die
staatliche Prüfung als Lebensmittelchemikerin oder
Lebensmittelchemiker bestanden hat. § 7 Absatz 2 ist nicht anzuwenden.


##### § 30 Einstellung als Sanitätsoffizierin oder Sanitätsoffizier

(1) In die Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des
Sanitätsdienstes kann eingestellt werden, wer

1.  die Approbation als Ärztin oder Arzt, Zahnärztin oder Zahnarzt,
    Tierärztin oder Tierarzt, Apothekerin oder Apotheker besitzt und


2.  sich für mindestens ein Jahr zu einem Wehrdienst verpflichtet.




(2) Es werden eingestellt:

1.  Ärztinnen, Ärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte als Stabsarzt,


2.  Tierärztinnen und Tierärzte als Stabsveterinär,


3.  Apothekerinnen und Apotheker als Stabsapotheker.




(3) Mit dem Dienstgrad „Oberstabsarzt“, „Oberstabsveterinär“ oder
„Oberstabsapotheker“ kann eingestellt werden, wer die in Absatz 1
genannten Voraussetzungen erfüllt und eine der Fachrichtung
entsprechende hauptberufliche Vollzeittätigkeit von mindestens drei
Jahren nach der Approbation nachweist. Bei einer hauptberuflichen
Tätigkeit in Teilzeit verlängert sich der Zeitraum um die Differenz
der Teilzeitbeschäftigung zur Vollzeitbeschäftigung.

(4) Mit dem Dienstgrad „Oberfeldarzt“, „Oberfeldveterinär“ oder
„Oberfeldapotheker“ kann eingestellt werden, wer die in Absatz 1
genannten Voraussetzungen erfüllt und eine Facharzt-, Fachzahnarzt-,
Fachtierarzt- oder Fachapothekerbezeichnung führen darf.

(5) Mit dem Dienstgrad „Oberstarzt“, „Oberstveterinär“ oder
„Oberstapotheker“ kann für eine diesem Dienstgrad entsprechende
Verwendung eingestellt werden, wer

1.  die in Absatz 4 in Verbindung mit den Absätzen 1 und 3 genannten
    Voraussetzungen erfüllt und


2.  die Eignung für die dem höheren Dienstgrad entsprechende Verwendung
    durch eine darüber hinausgehende hauptberufliche Vollzeittätigkeit von
    mindestens drei Jahren nach dem Erwerb der in Absatz 4 genannten
    Qualifikation erworben hat.



Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(6) Die Laufbahn beginnt in den Fällen der Absätze 3 bis 5 mit dem
Dienstgrad „Oberstabsarzt“, „Oberstabsveterinär“ oder
„Oberstabsapotheker“.

(7) Das Bundesministerium der Verteidigung kann Ausnahmen von den
Fristen nach § 6 Absatz 3 zulassen, wenn besondere Umstände des
Einzelfalls dies rechtfertigen.


##### § 31 Beförderung der Sanitätsoffizierinnen und Sanitätsoffiziere

(1) Beförderungen sind nach folgenden Dienstzeiten seit der Ernennung
zum Stabsarzt, Stabsveterinär oder Stabsapotheker zulässig:

1.  zum Oberstabsarzt, Oberstabsveterinär oder Oberstabsapotheker nach
    zwei Jahren und


2.  zum Oberstarzt, Oberstveterinär oder Oberstapotheker nach zehn Jahren.




(2) Abweichend von § 7 Absatz 2 kann zum Oberfeldarzt,
Oberfeldveterinär oder Oberfeldapotheker befördert werden, wer die in
§ 30 Absatz 4 genannte Anerkennung besitzt.


##### § 32 Aufstieg in die Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des Sanitätsdienstes

(1) In die Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des
Sanitätsdienstes können aufsteigen, wenn sie die Voraussetzungen des §
28 Absatz 1 oder Absatz 4 erfüllen,

1.  Mannschaften aller Laufbahnen, die mindestens den Dienstgrad
    „Gefreiter“ erreicht haben,


2.  Unteroffiziere und Stabsunteroffiziere in den Laufbahnen der
    Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere und


3.  Feldwebel aller Laufbahnen, die mindestens den Dienstgrad „Feldwebel“
    erreicht haben.



Aufsteigerinnen und Aufsteigern, die die Voraussetzungen des § 28
Absatz 4 erfüllen, soll der entsprechende höhere Dienstgrad aus Anlass
des Aufstiegs verliehen werden.

(2) Nach dem Aufstieg führen Unteroffiziere den Dienstgrad
„Fahnenjunker“, Feldwebel den Dienstgrad „Fähnrich“ und Hauptfeldwebel
den Dienstgrad „Oberfähnrich“ und jeweils mit dem Zusatz
„(Sanitätsoffizieranwärterin)“, „(Sanitätsoffizieranwärter)“ oder
„(SanOA)“. Ihre Dienstgradbezeichnung mit dem Zusatz nach Satz 1
führen im Schriftverkehr

1.  Mannschaften bis zur Beförderung zum Fahnenjunker,


2.  Stabsunteroffiziere bis zur Beförderung zum Fähnrich,


3.  Oberfeldwebel bis zur Beförderung zum Oberfähnrich und


4.  Stabsfeldwebel und Oberstabsfeldwebel bis zur Beförderung zum Leutnant
    (Sanitätsoffizieranwärterin) oder Leutnant (Sanitätsoffizieranwärter).




(3) § 29 gilt entsprechend.


#### Unterabschnitt 3 - Militärmusikdienst


##### § 33 Einstellung als Militärmusikoffizieranwärterin oder Militärmusikoffizieranwärter

(1) Als Anwärterin oder Anwärter für die Laufbahn der Offizierinnen
und Offiziere des Militärmusikdienstes (Militärmusikoffizieranwärterin
oder Militärmusikoffizieranwärter) kann eingestellt werden, wer

1.  die allgemeine Hochschulreife, die fachgebundene Hochschulreife, die
    Fachhochschulreife oder einen als gleichwertig anerkannten
    Bildungsstand besitzt,


2.  die Aufnahmeprüfung an einer Hochschule für Musik bestanden hat und


3.  sich für mindestens 15 Jahre zu einem Wehrdienst verpflichtet.




(2) Die Einstellung erfolgt als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf
Zeit.

(3) Die Anwärterinnen und Anwärter führen im Schriftverkehr ihre
Dienstgradbezeichnung mit dem Zusatz
„(Militärmusikoffizieranwärterin)“ oder
„(Militärmusikoffizieranwärter)“ oder „(MilMusikOA)“.


##### § 34 Beförderung der Militärmusikoffizieranwärterinnen und Militärmusikoffizieranwärter

(1) Die Beförderung der Anwärterinnen und Anwärter ist nur zu
folgenden Dienstgraden und nach folgenden Dienstzeiten zulässig:

1.  zum Gefreiten nach drei Monaten,


2.  zum Obergefreiten nach sechs Monaten,


3.  zum Fahnenjunker nach zwölf Monaten,


4.  zum Fähnrich nach 21 Monaten,


5.  zum Oberfähnrich nach 30 Monaten und


6.  zum Leutnant nach 36 Monaten.



Andere als die in Satz 1 genannten Dienstgrade müssen nicht
durchlaufen werden.

(2) § 24 Absatz 2 gilt entsprechend.

(3) Zum Hauptmann darf nur befördert werden, wer das
Kapellmeisterexamen bestanden hat.


##### § 35 Einstellung als Militärmusikoffizierin oder Militärmusikoffizier

(1) In die Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des
Militärmusikdienstes kann auch eingestellt werden, wer

1.  ein Studium an einer Hochschule für Musik oder einem entsprechenden
    Musikinstitut mit dem Kapellmeisterexamen oder einer gleichwertigen
    Hochschulprüfung abgeschlossen hat und


2.  sich für mindestens drei Jahre zu einem Wehrdienst verpflichtet.




(2) Die Einstellung erfolgt mit dem Dienstgrad „Hauptmann“. Die
Laufbahn beginnt mit dem Einstellungsdienstgrad.


##### § 36 Beförderung der Militärmusikoffizierinnen und Militärmusikoffiziere

Beförderungen sind nach folgenden Dienstzeiten seit Ernennung zum
Hauptmann zulässig:

1.  zum Major nach drei Jahren und


2.  zum Oberst nach 13 Jahren.





##### § 37 Aufstieg in die Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des Militärmusikdienstes

(1) Wenn die Voraussetzungen des § 33 Absatz 1 erfüllt sind, können in
die Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des Militärmusikdienstes
aufsteigen

1.  Mannschaften aller Laufbahnen, die mindestens den Dienstgrad
    „Gefreiter“ erreicht haben,


2.  Unteroffiziere und Stabsunteroffiziere in den Laufbahnen der
    Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere und


3.  Feldwebel aller Laufbahnen, die mindestens den Dienstgrad „Feldwebel“
    erreicht haben.




(2) Nach dem Aufstieg führen Unteroffiziere den Dienstgrad
„Fahnenjunker“, Feldwebel den Dienstgrad „Fähnrich“ und Hauptfeldwebel
den Dienstgrad „Oberfähnrich“ und jeweils mit dem Zusatz
„(Militärmusikoffizieranwärterin)“, „(Militärmusikoffizieranwärter)“
oder „(MilMusikOA)“. Ihre Dienstgradbezeichnung mit dem Zusatz nach
Satz 1 führen im Schriftverkehr

1.  Mannschaften bis zur Beförderung zum Fahnenjunker,


2.  Stabsunteroffiziere bis zur Beförderung zum Fähnrich,


3.  Oberfeldwebel bis zur Beförderung zum Oberfähnrich,


4.  Stabsfeldwebel und Oberstabsfeldwebel bis zur Beförderung zum Leutnant
    (Militärmusikoffizieranwärterin) oder Leutnant
    (Militärmusikoffizieranwärter).




(3) § 34 gilt entsprechend.


#### Unterabschnitt 4 - Geoinformationsdienst der Bundeswehr


##### § 38 Einstellung als Geoinformationsoffizieranwärterin oder Geoinformationsoffizieranwärter

(1) Als Anwärterin oder Anwärter für die Laufbahn der Offizierinnen
und Offiziere des Geoinformationsdienstes der Bundeswehr
(Geoinformationsoffizieranwärterin oder
Geoinformationsoffizieranwärter) kann eingestellt werden, wer

1.  die Berechtigung zum Studium in einer geowissenschaftlichen
    Studienrichtung an staatlichen Hochschulen und staatlich anerkannten
    Hochschulen der Bundesrepublik Deutschland besitzt und


2.  sich für mindestens 15 Jahre zu einem Wehrdienst verpflichtet.




(2) Die Einstellung erfolgt als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf
Zeit.

(3) Die Anwärterinnen und Anwärter führen im Schriftverkehr ihre
Dienstgradbezeichnung mit dem Zusatz
„(Geoinformationsoffizieranwärterin)“ oder
„(Geoinformationsoffizieranwärter)“ oder „(GeoInfoOA)“.


##### § 39 Beförderung der Geoinformationsoffizieranwärterinnen und Geoinformationsoffizieranwärter

(1) Die Beförderung der Anwärterinnen und Anwärter ist nur zu
folgenden Dienstgraden und nach folgenden Dienstzeiten zulässig:

1.  zum Gefreiten nach drei Monaten,


2.  zum Obergefreiten nach sechs Monaten,


3.  zum Fahnenjunker nach zwölf Monaten,


4.  zum Fähnrich nach 21 Monaten,


5.  zum Oberfähnrich nach 30 Monaten und


6.  zum Leutnant nach 36 Monaten.



Andere als die in Satz 1 genannten Dienstgrade müssen nicht
durchlaufen werden.

(2) § 24 Absatz 2 gilt entsprechend.

(3) Die Beförderung zum Oberleutnant setzt den Abschluss eines
geowissenschaftlichen Hochschulstudiums voraus.


##### § 40 Einstellung als Geoinformationsoffizierin oder Geoinformationsoffizier

(1) In die Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des
Geoinformationsdienstes der Bundeswehr kann in das Dienstverhältnis
einer Soldatin auf Zeit oder eines Soldaten auf Zeit eingestellt
werden, wer ein geowissenschaftliches Hochschulstudium abgeschlossen
hat.

(2) § 25 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.


##### § 41 Beförderung der Geoinformationsoffizierinnen und Geoinformationsoffiziere

Beförderungen sind nach folgenden Dienstzeiten seit Ernennung zum
Oberleutnant zulässig:

1.  zum Hauptmann nach drei Jahren,


2.  zum Major nach sieben Jahren und


3.  zum Oberst nach 13 Jahren.





##### § 42 Aufstieg in die Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des Geoinformationsdienstes der Bundeswehr

(1) Wenn die Voraussetzungen des § 38 Absatz 1 erfüllt sind, können in
die Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des
Geoinformationsdienstes der Bundeswehr aufsteigen

1.  Mannschaften aller Laufbahnen, die mindestens den Dienstgrad Gefreiter
    erreicht haben,


2.  Unteroffiziere und Stabsunteroffiziere in den Laufbahnen der
    Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere und


3.  Feldwebel aller Laufbahnen, die mindestens den Dienstgrad Feldwebel
    erreicht haben.




(2) Nach dem Aufstieg führen Unteroffiziere den Dienstgrad
Fahnenjunker, Feldwebel den Dienstgrad Fähnrich und Hauptfeldwebel den
Dienstgrad Oberfähnrich und jeweils mit dem Zusatz
„(Geoinformationsoffizieranwärterin)“,
„(Geoinformationsoffizieranwärter)“ oder „(GeoInfoOA)“. Ihre
Dienstgradbezeichnung mit dem Zusatz nach Satz 1 führen im
Schriftverkehr

1.  Mannschaften bis zur Beförderung zum Fahnenjunker,


2.  Stabsunteroffiziere bis zur Beförderung zum Fähnrich,


3.  Oberfeldwebel bis zur Beförderung zum Oberfähnrich und


4.  Stabsfeldwebel und Oberstabsfeldwebel bis zur Beförderung zum Leutnant
    (Geoinformationsoffizieranwärterin) oder Leutnant
    (Geoinformationsoffizieranwärter).




(3) § 39 gilt entsprechend.


#### Unterabschnitt 5 - Militärfachlicher Dienst


##### § 43 Einstellung als Offizieranwärterin oder Offizieranwärter

(1) Als Anwärterin oder Anwärter für die Laufbahn der Offizierinnen
und Offiziere des militärfachlichen Dienstes (Offizieranwärterin oder
Offizieranwärter) kann eingestellt werden, wer mindestens einen
Realschulabschluss oder einen als gleichwertig anerkannten
Bildungsstand besitzt.

(2) Die Einstellung erfolgt als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf
Zeit.

(3) Die Anwärterinnen und Anwärter führen im Schriftverkehr bis zu
ihrer Beförderung zum Fahnenjunker ihre Dienstgradbezeichnung mit dem
Zusatz „(Offizieranwärterin)“, „(Offizieranwärter)“ oder „(OA)“.


##### § 44 Beförderung der Offizieranwärterinnen und Offizieranwärter

(1) Die Ausbildung zum Offizier dauert mindestens drei Jahre. Die
Beförderung der Anwärterinnen und Anwärter ist nur zu folgenden
Dienstgraden und nach folgenden Dienstzeiten zulässig:

1.  zum Gefreiten nach drei Monaten,


2.  zum Obergefreiten nach sechs Monaten,


3.  zum Fahnenjunker nach zwölf Monaten,


4.  zum Fähnrich nach 21 Monaten,


5.  zum Oberfähnrich nach 30 Monaten und


6.  zum Leutnant nach 36 Monaten.



Andere als die in Satz 2 genannten Dienstgrade müssen nicht
durchlaufen werden.

(2) § 24 Absatz 2 gilt entsprechend.


##### § 45 Einstellung als Offizierin oder Offizier des militärfachlichen Dienstes

(1) In die Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des
militärfachlichen Dienstes kann eingestellt werden, wer sich für
mindestens drei Jahre zu einem Wehrdienst verpflichtet und einen der
folgenden Befähigungsnachweise besitzt:

1.  eine nach deutschem Recht gültige Berufsflugzeugführerlizenz und eine
    Instrumentenflugberechtigung,


2.  eine nach deutschem Recht gültige Berufshubschrauberführerlizenz und
    eine Instrumentenflugberechtigung,


3.  eine nach deutschem Recht gültige Fluglotsenlizenz,


4.  ein nach deutschem Recht gültiges Zeugnis über die Befähigung zum
    Kapitän (NK) auf Kauffahrteischiffen mit Ausnahme der
    Fischereifahrzeuge,


5.  ein nach deutschem Recht gültiges Zeugnis über die Befähigung zum
    Ersten Offizier (NEO) auf Kauffahrteischiffen mit Ausnahme der
    Fischereifahrzeuge,


6.  ein nach deutschem Recht gültiges Zeugnis über die Befähigung zum
    Nautischen Wachoffizier (NWO) auf Kauffahrteischiffen mit Ausnahme der
    Fischereifahrzeuge,


7.  ein nach deutschem Recht gültiges Zeugnis über die Befähigung zum
    Leiter der Maschinenanlage (TLM) auf Kauffahrteischiffen,


8.  ein nach deutschem Recht gültiges Zeugnis über die Befähigung zum
    Zweiten technischen Schiffsoffizier (TZO) auf Kauffahrteischiffen,


9.  ein nach deutschem Recht gültiges Zeugnis über die Befähigung zum
    Technischen Wachoffizier (TWO) auf Kauffahrteischiffen,


10. ein nach deutschem Recht gültiges Zeugnis über die Befähigung zum
    Elektrotechnischen Schiffsoffizier (ETO) auf Kauffahrteischiffen,


11. ein Zeugnis über das Bestehen der Prüfung zum Strategischen
    Professional.




(2) Die Einstellung erfolgt mit dem Dienstgrad „Leutnant“. Es kann
eingestellt werden

1.  als Oberleutnant, wer die Eignung für eine diesem Dienstgrad
    entsprechende Verwendung nach dem Erwerb des Befähigungsnachweises
    durch eine dieser nach Fachrichtung und Schwierigkeit vergleichbare
    hauptberufliche Tätigkeit von mindestens zwei Jahren erworben hat,
    oder


2.  als Hauptmann, wer die über Nummer 1 hinausgehende Eignung für eine
    diesem Dienstgrad entsprechende Verwendung durch eine diesem
    Dienstgrad entsprechende Tätigkeit von mindestens zwei weiteren Jahren
    erworben hat.




(3) Als Offizierin oder Offizier des militärfachlichen Dienstes kann
auch eingestellt werden, wer einen für die vorgesehene Verwendung
erforderlichen Bachelor- oder gleichwertigen Abschluss besitzt und
sich für mindestens drei Jahre zu einem Wehrdienst verpflichtet.

(4) Die Einstellung nach Absatz 3 erfolgt mit dem Dienstgrad
Oberleutnant. Als Hauptmann kann eingestellt werden, wer die Eignung
für eine diesem Dienstgrad entsprechende Verwendung nach dem Erwerb
des Bachelor- oder gleichwertigen Hochschulabschlusses durch eine
dieser nach Fachrichtung und Schwierigkeit vergleichbare
hauptberufliche Tätigkeit von mindestens zwei Jahren erworben hat.


##### § 46 Beförderung der Offizierinnen und Offiziere des militärfachlichen Dienstes

(1) Die Beförderung zum Hauptmann ist nach einer Dienstzeit von fünf
Jahren seit der Ernennung zum Leutnant zulässig. Die Beförderung der
Offizierinnen und Offiziere des fliegenden Personals sowie der
Offizierinnen und Offiziere, die als Kampfschwimmerinnen oder
Kampfschwimmer oder im Kommando Spezialkräfte für besondere Einsätze
verwendet werden, ist nach einer Dienstzeit von vier Jahren und sechs
Monaten seit der Ernennung zum Leutnant zulässig.

(2) Die Beförderung zum Stabshauptmann ist zulässig nach einer
Dienstzeit von

1.  15 Jahren seit der Ernennung zum Leutnant und


2.  sechs Jahren seit der Ernennung zum Hauptmann.



Die Beförderung der Offizierinnen und Offiziere des fliegenden
Personals sowie der Offizierinnen und Offiziere, die als
Kampfschwimmerinnen oder Kampfschwimmer oder im Kommando Spezialkräfte
für besondere Einsätze verwendet werden, ist zulässig nach einer
Dienstzeit von

1.  14 Jahren und sechs Monaten seit der Ernennung zum Leutnant und


2.  fünf Jahren und sechs Monaten seit der Ernennung zum Hauptmann.





##### § 47 Aufstieg in die Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des militärfachlichen Dienstes

(1) In die Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des
militärfachlichen Dienstes im Dienstverhältnis einer Berufssoldatin
oder eines Berufssoldaten können aufsteigen

1.  Mannschaften aller Laufbahnen, die die Voraussetzungen des § 43 Absatz
    1 erfüllen und mindestens den Dienstgrad Gefreiter erreicht haben,


2.  Unteroffiziere und Stabsunteroffiziere in den Laufbahnen der
    Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere, die die Voraussetzungen
    des § 43 Absatz 1 erfüllen und


3.  Feldwebel aller Laufbahnen, die mindestens den Dienstgrad „Feldwebel“
    erreicht haben.




(2) Nach dem Aufstieg führen Unteroffiziere den Dienstgrad
„Fahnenjunker“, Feldwebel den Dienstgrad „Fähnrich“ und Hauptfeldwebel
den Dienstgrad „Oberfähnrich“. Ihre Dienstgradbezeichnung mit dem
Zusatz „(Offizieranwärterin)“, „(Offizieranwärter)“ oder „(OA)“ führen
im Schriftverkehr

1.  Mannschaften bis zur Beförderung zum Fahnenjunker,


2.  Stabsunteroffiziere bis zur Beförderung zum Fähnrich,


3.  Oberfeldwebel bis zur Beförderung zum Oberfähnrich und


4.  Stabsfeldwebel und Oberstabsfeldwebel bis zur Beförderung zum
    Leutnant.




(3) Die Ausbildung zur Offizierin oder zum Offizier dauert mindestens
drei Jahre. Auf die Ausbildungs- und Beförderungszeit können vor der
Übernahme in die Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des
militärfachlichen Dienstes absolvierte Ausbildungen höchstens mit zwei
Jahren angerechnet werden.

(4) Für die Beförderung der Anwärterinnen und Anwärter gilt § 24
entsprechend. Nach Abschluss der Ausbildung zur Offizierin oder zum
Offizier werden Stabsfeldwebel und Oberstabsfeldwebel zu Leutnanten
ernannt.


### Abschnitt 2 - Sonstige Soldatinnen und Soldaten (§ 1 Absatz 1 Nummer 2 bis 7)


#### § 48 Einstellung, Beförderung, Aufstieg und Berufung in das Dienstverhältnis einer Berufssoldatin oder eines Berufssoldaten

(1) Die in § 1 Absatz 1 Nummer 2 und 3 genannten Soldatinnen und
Soldaten werden nach den Vorschriften über die Beförderung von
Soldatinnen und Soldaten im Dienstverhältnis einer Berufssoldatin,
eines Berufssoldaten, einer Soldatin auf Zeit oder eines Soldaten auf
Zeit eingestellt und befördert.

(2) Die in § 1 Absatz 1 Nummer 2 bis 6 genannten Soldatinnen und
Soldaten können als Anwärterinnen oder Anwärter in die Laufbahn der
Offizierinnen und Offiziere der Reserve des Truppendienstes
aufsteigen, wenn sie

1.  mindestens einen Realschulabschluss oder einen als gleichwertig
    anerkannten Abschluss besitzen oder


2.  mindestens den Dienstgrad „Feldwebel“ erreicht haben.



Nach der Übernahme in die neue Laufbahn führen die Anwärterinnen und
Anwärter im Schriftverkehr ihre Dienstgradbezeichnung mit dem Zusatz
„(Reserveoffizieranwärterin)“ oder „(Reserveoffizieranwärter)“ oder
„(ROA)“. § 43 gilt entsprechend.

(3) Für die Einstellung mit einem höheren Dienstgrad gelten § 23
Absatz 4 und § 25 Absatz 2 bis 5, § 30 Absatz 3 bis 7, § 35 Absatz 2
und die §§ 40 und 45 Absatz 2 bis 4 entsprechend. Der jeweilige
Dienstgrad wird für die Dauer der Wehrdienstleistung vorläufig
verliehen. Er kann nach einem Wehrdienst von mindestens 24 Tagen
endgültig verliehen werden.

(4) Für die Beförderung der Reserveoffizieranwärterinnen und
Reserveoffizieranwärter, die freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des
Soldatengesetzes leisten oder in ein Dienstverhältnis als Soldatin auf
Zeit oder Soldat auf Zeit berufen worden sind, gilt § 24 Absatz 1
entsprechend. Im Übrigen können Reserveoffizieranwärterinnen und
Reserveoffizieranwärter nach einem Wehrdienst von mindestens 24 Tagen
befördert werden, jedoch erst nach Ablauf einer Zeit, die nach § 24
Absatz 1 als Dienstzeit vorausgesetzt wird. § 24 Absatz 2 gilt
entsprechend. Der Dienstgrad „Oberfähnrich“ muss nicht durchlaufen
werden.

(5) Die Reserveoffizierinnen und Reserveoffiziere können erst nach
einer Zeit befördert werden, die für Soldatinnen und Soldaten im
Dienstverhältnis einer Berufssoldatin, eines Berufssoldaten, einer
Soldatin auf Zeit oder eines Soldaten auf Zeit als Dienstzeit für die
Beförderung nach dieser Verordnung vorausgesetzt wird. Außerdem ist
vor jeder Beförderung ein Wehrdienst von mindestens 24 Tagen zu
leisten.

(6) Reserveoffizieranwärterinnen und Reserveoffizieranwärter können
als Offizieranwärterin oder Offizieranwärter übernommen werden, wenn
sie die Voraussetzungen des § 23 erfüllen. Auf die Ausbildungszeit
kann die Dienstzeit als Soldatin oder Soldat in der Bundeswehr
angerechnet werden.

(7) Für die Ernennung einer Reserveoffizierin oder eines
Reserveoffiziers zur Berufsoffizierin oder zum Berufsoffizier gilt §
22 Absatz 5 entsprechend.

(8) Zeiten einer dienstlichen Veranstaltung nach § 81 Absatz 1 des
Soldatengesetzes werden auf den Wehrdienst nach Absatz 3 Satz 3,
Absatz 4 Satz 2 und Absatz 5 Satz 2 nicht angerechnet. § 12 Absatz 2
Satz 4 gilt entsprechend.


## Kapitel 5 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 49 Verwaltungsvorschriften

Das Bundesministerium der Verteidigung kann für bestimmte Laufbahnen,
Truppengattungen und Dienstzweige für die Einstellung, die Ausbildung
und die Beförderung Anforderungen an Vorbildung, Ausbildung,
Qualifikationen und Dienstzeiten festlegen, die über die Anforderungen
in dieser Verordnung hinausgehen, wenn besondere Gründe dies
erfordern.


### § 50 Ausnahmen

(1) Der Bundespersonalausschuss kann auf Antrag des Bundesministeriums
der Verteidigung für einzelne Fälle oder für Gruppen von Fällen
Ausnahmen von Vorschriften dieser Verordnung zulassen; dies betrifft:

1.  die Mindestdienstzeiten für die Beförderung und


2.  das Überspringen von Dienstgraden bei der Einstellung oder
    Beförderung.




(2) Für die in § 1 Absatz 1 Nummer 2 bis 6 genannten Soldatinnen und
Soldaten entscheidet das Bundesministerium der Verteidigung über
Ausnahmen nach Absatz 1.


### § 51 Übergangsvorschriften

(1) Bis zum 30. Juli 2021 ist für die dienstlichen Beurteilungen der
Soldatinnen und Soldaten § 2 der Soldatenlaufbahnverordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 19. August 2011 (BGBl. I S. 1813),
zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 4. August 2019
(BGBl. I S. 1147), in der bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung
geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) Bis zum 31. Dezember 2021 sind für Einstellungen für oder in die
Laufbahnen der Offizierinnen und Offiziere die §§ 23 bis 43 der
Soldatenlaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 19.
August 2011 (BGBl. I S. 1813), zuletzt geändert durch Artikel 7 des
Gesetzes vom 4. August 2019 (BGBl. I S. 1147), in der bis zum
Inkrafttreten dieser Verordnung geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(zu § 4)

### Anlage 1 Zuordnung der Laufbahnen der Soldatinnen und Soldaten zu den Laufbahngruppen der Mannschaften, der Unteroffizierinnen und Unteroffiziere sowie der Offizierinnen und Offiziere

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1244)


1.  Zur Laufbahngruppe der Mannschaften gehören die folgenden Laufbahnen:

    a)  Laufbahn der Mannschaften des Truppendienstes,


    b)  Laufbahn der Mannschaften der Reserve des Truppendienstes,


    c)  Laufbahn der Mannschaften des Sanitätsdienstes,


    d)  Laufbahn der Mannschaften der Reserve des Sanitätsdienstes,


    e)  Laufbahn der Mannschaften des Militärmusikdienstes,


    f)  Laufbahn der Mannschaften der Reserve des Militärmusikdienstes.





2.  Zur Laufbahngruppe der Unteroffizierinnen und Unteroffiziere gehören
    die folgenden Laufbahnen:

    a)  Laufbahnen der Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere:

        aa) Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere des
            allgemeinen Fachdienstes,


        bb) Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere der Reserve
            des allgemeinen Fachdienstes,


        cc) Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere des
            Sanitätsdienstes,


        dd) Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere der Reserve
            des Sanitätsdienstes,


        ee) Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere des
            Militärmusikdienstes,


        ff) Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere der Reserve
            des Militärmusikdienstes,





    b)  Laufbahnen der Feldwebel:

        aa) Laufbahn der Feldwebel des Truppendienstes,


        bb) Laufbahn der Feldwebel der Reserve des Truppendienstes,


        cc) Laufbahn der Feldwebel des Sanitätsdienstes,


        dd) Laufbahn der Feldwebel der Reserve des Sanitätsdienstes,


        ee) Laufbahn der Feldwebel des Militärmusikdienstes,


        ff) Laufbahn der Feldwebel der Reserve des Militärmusikdienstes,


        gg) Laufbahn der Feldwebel des Geoinformationsdienstes der Bundeswehr,


        hh) Laufbahn der Feldwebel der Reserve des Geoinformationsdienstes der
            Bundeswehr,


        ii) Laufbahn der Feldwebel des allgemeinen Fachdienstes,


        jj) Laufbahn der Feldwebel der Reserve des allgemeinen Fachdienstes.








3.  Zur Laufbahngruppe der Offizierinnen und Offiziere gehören die
    folgenden Laufbahnen:

    a)  Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des Truppendienstes,


    b)  Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere der Reserve des
        Truppendienstes,


    c)  Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des Sanitätsdienstes,


    d)  Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere der Reserve des
        Sanitätsdienstes,


    e)  Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des Militärmusikdienstes,


    f)  Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere der Reserve des
        Militärmusikdienstes,


    g)  Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des Geoinformationsdienstes
        der Bundeswehr,


    h)  Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere der Reserve des
        Geoinformationsdienstes der Bundeswehr,


    i)  Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des militärfachlichen
        Dienstes,


    j)  Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere der Reserve des
        militärfachlichen Dienstes.







(zu § 7 Absatz 3)

### Anlage 2 Zuordnung der Dienstgrade zu den Laufbahnen der Soldatinnen und Soldaten

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1245 - 1249)


1.  Laufbahngruppe der Mannschaften

    a)  Zur Laufbahn der Mannschaften des Truppendienstes und zur Laufbahn der
        Mannschaften der Reserve des Truppendienstes gehören die folgenden
        Dienstgrade:

        aa) Flieger, Funker, Grenadier, Jäger, Kanonier, Matrose, Panzerfunker,
            Panzergrenadier, Panzerjäger, Panzerkanonier, Panzerpionier,
            Panzerschütze, Pionier, Sanitätssoldat, Schütze,


        bb) Gefreiter,


        cc) Obergefreiter,


        dd) Hauptgefreiter,


        ee) Stabsgefreiter,


        ff) Oberstabsgefreiter,


        gg) Korporal,


        hh) Stabskorporal.





    b)  Zur Laufbahn der Mannschaften des Sanitätsdienstes und zur Laufbahn
        der Mannschaften der Reserve des Sanitätsdienstes gehören die
        folgenden Dienstgrade:

        aa) Flieger, Matrose, Sanitätssoldat,


        bb) Gefreiter,


        cc) Obergefreiter,


        dd) Hauptgefreiter,


        ee) Stabsgefreiter,


        ff) Oberstabsgefreiter.





    c)  Zur Laufbahn der Mannschaften des Militärmusikdienstes und zur
        Laufbahn der Mannschaften der Reserve des Militärmusikdienstes gehören
        die folgenden Dienstgrade:

        aa) Flieger, Matrose, Schütze,


        bb) Gefreiter,


        cc) Obergefreiter,


        dd) Hauptgefreiter,


        ee) Stabsgefreiter,


        ff) Oberstabsgefreiter.








2.  Laufbahngruppe der Unteroffizierinnen und Unteroffiziere

    a)  Laufbahnen der Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere

        aa) Zur Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere des
            allgemeinen Fachdienstes und zur Laufbahn der Fachunteroffizierinnen
            und Fachunteroffiziere der Reserve des allgemeinen Fachdienstes
            gehören die folgenden Dienstgrade:

            aaa) Flieger, Matrose, Schütze,


            bbb) Gefreiter,


            ccc) Obergefreiter,


            ddd) Unteroffizier, Maat,


            eee) Stabsunteroffizier, Obermaat.





        bb) Zur Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere des
            Sanitätsdienstes und zur Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und
            Fachunteroffiziere der Reserve des Sanitätsdienstes gehören die
            folgenden Dienstgrade:

            aaa) Flieger, Matrose, Sanitätssoldat,


            bbb) Gefreiter,


            ccc) Obergefreiter,


            ddd) Unteroffizier, Maat,


            eee) Stabsunteroffizier, Obermaat.





        cc) Zur Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und Fachunteroffiziere des
            Militärmusikdienstes und zur Laufbahn der Fachunteroffizierinnen und
            Fachunteroffiziere der Reserve des Militärmusikdienstes gehören die
            folgenden Dienstgrade:

            aaa) Flieger, Matrose, Schütze,


            bbb) Gefreiter,


            ccc) Obergefreiter,


            ddd) Unteroffizier, Maat,


            eee) Stabsunteroffizier, Obermaat.








    b)  Laufbahnen der Feldwebel

        aa) Zur Laufbahn der Feldwebel des Truppendienstes und zur Laufbahn der
            Feldwebel der Reserve des Truppendienstes gehören die folgenden
            Dienstgrade:

            aaa) Flieger, Funker, Grenadier, Jäger, Kanonier, Matrose, Panzerfunker,
                Panzergrenadier, Panzerjäger, Panzerkanonier, Panzerpionier,
                Panzerschütze, Pionier, Schütze,


            bbb) Gefreiter,


            ccc) Obergefreiter,


            ddd) Unteroffizier, Maat,


            eee) Stabsunteroffizier, Obermaat,


            fff) Feldwebel, Bootsmann,


            ggg) Oberfeldwebel, Oberbootsmann,


            hhh) Hauptfeldwebel, Hauptbootsmann,


            iii) Stabsfeldwebel, Stabsbootsmann,


            jjj) Oberstabsfeldwebel, Oberstabsbootsmann.





        bb) Zur Laufbahn der Feldwebel des Sanitätsdienstes und zur Laufbahn der
            Feldwebel der Reserve des Sanitätsdienstes gehören die folgenden
            Dienstgrade:

            aaa) Flieger, Matrose, Sanitätssoldat,


            bbb) Gefreiter,


            ccc) Obergefreiter,


            ddd) Unteroffizier, Maat,


            eee) Stabsunteroffizier, Obermaat,


            fff) Feldwebel, Bootsmann,


            ggg) Oberfeldwebel, Oberbootsmann,


            hhh) Hauptfeldwebel, Hauptbootsmann,


            iii) Stabsfeldwebel, Stabsbootsmann,


            jjj) Oberstabsfeldwebel, Oberstabsbootsmann.





        cc) Zur Laufbahn der Feldwebel des Militärmusikdienstes und zur Laufbahn
            der Feldwebel der Reserve des Militärmusikdienstes gehören die
            folgenden Dienstgrade:

            aaa) Flieger, Matrose, Schütze,


            bbb) Gefreiter,


            ccc) Obergefreiter,


            ddd) Unteroffizier, Maat,


            eee) Stabsunteroffizier, Obermaat,


            fff) Feldwebel, Bootsmann,


            ggg) Oberfeldwebel, Oberbootsmann,


            hhh) Hauptfeldwebel, Hauptbootsmann,


            iii) Stabsfeldwebel, Stabsbootsmann,


            jjj) Oberstabsfeldwebel, Oberstabsbootsmann.





        dd) Zur Laufbahn der Feldwebel des Geoinformationsdienstes der Bundeswehr
            und zur Laufbahn der Feldwebel der Reserve des Geoinformationsdienstes
            der Bundeswehr gehören die folgenden Dienstgrade:

            aaa) Flieger, Matrose, Schütze,


            bbb) Gefreiter,


            ccc) Obergefreiter,


            ddd) Unteroffizier, Maat,


            eee) Stabsunteroffizier, Obermaat,


            fff) Feldwebel, Bootsmann,


            ggg) Oberfeldwebel, Oberbootsmann,


            hhh) Hauptfeldwebel, Hauptbootsmann,


            iii) Stabsfeldwebel, Stabsbootsmann,


            jjj) Oberstabsfeldwebel, Oberstabsbootsmann.





        ee) Zur Laufbahn der Feldwebel des allgemeinen Fachdienstes und zur
            Laufbahn der Feldwebel der Reserve des allgemeinen Fachdienstes
            gehören die folgenden Dienstgrade:

            aaa) Flieger, Matrose, Schütze,


            bbb) Gefreiter,


            ccc) Obergefreiter,


            ddd) Unteroffizier, Maat,


            eee) Stabsunteroffizier, Obermaat,


            fff) Feldwebel, Bootsmann,


            ggg) Oberfeldwebel, Oberbootsmann,


            hhh) Hauptfeldwebel, Hauptbootsmann,


            iii) Stabsfeldwebel, Stabsbootsmann,


            jjj) Oberstabsfeldwebel, Oberstabsbootsmann.











3.  Laufbahngruppe der Offizierinnen und Offiziere

    a)  Zur Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des Truppendienstes
        gehören die folgenden Dienstgrade:

        aa) Flieger, Funker, Grenadier, Jäger, Kanonier, Matrose, Panzerfunker,
            Panzergrenadier, Panzerjäger, Panzerkanonier, Panzerpionier,
            Panzerschütze, Pionier, Schütze,


        bb) Gefreiter,


        cc) Obergefreiter,


        dd) Fahnenjunker, Seekadett,


        ee) Fähnrich, Fähnrich zur See,


        ff) Oberfähnrich, Oberfähnrich zur See,


        gg) Leutnant, Leutnant zur See,


        hh) Oberleutnant, Oberleutnant zur See,


        ii) Hauptmann, Kapitänleutnant,


        jj) Major, Korvettenkapitän,


        kk) Oberstleutnant, Fregattenkapitän,


        ll) Oberst, Kapitän zur See,


        mm) Brigadegeneral, Flottillenadmiral,


        nn) Generalmajor, Konteradmiral,


        oo) Generalleutnant, Vizeadmiral


        pp) General, Admiral.





    b)  Zur Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere der Reserve des
        Truppendienstes gehören die folgenden Dienstgrade:

        aa) Flieger, Funker, Grenadier, Jäger, Kanonier, Matrose, Panzerfunker,
            Panzergrenadier, Panzerjäger, Panzerkanonier, Panzerpionier,
            Panzerschütze, Pionier, Schütze,


        bb) Gefreiter,


        cc) Obergefreiter,


        dd) Fahnenjunker, Seekadett,


        ee) Fähnrich, Fähnrich zur See,


        ff) Leutnant, Leutnant zur See,


        gg) Oberleutnant, Oberleutnant zur See,


        hh) Hauptmann, Kapitänleutnant,


        ii) Major, Korvettenkapitän,


        jj) Oberstleutnant, Fregattenkapitän,


        kk) Oberst, Kapitän zur See,


        ll) Brigadegeneral, Flottillenadmiral,


        mm) Generalmajor, Konteradmiral,


        nn) Generalleutnant, Vizeadmiral,


        oo) General, Admiral.





    c)  Zur Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des Sanitätsdienstes
        gehören die folgenden Dienstgrade:

        aa) Flieger, Matrose, Sanitätssoldat,


        bb) Gefreiter,


        cc) Obergefreiter,


        dd) Fahnenjunker, Seekadett,


        ee) Fähnrich, Fähnrich zur See,


        ff) Oberfähnrich, Oberfähnrich zur See,


        gg) Leutnant, Leutnant zur See,


        hh) Stabsarzt, Stabsapotheker, Stabsveterinär,


        ii) Oberstabsarzt, Oberstabsapotheker, Oberstabsveterinär,


        jj) Oberfeldarzt, Flottillenarzt, Oberfeldapotheker, Flottillenapotheker,
            Oberfeldveterinär,


        kk) Oberstarzt, Flottenarzt, Oberstapotheker, Flottenapotheker,
            Oberstveterinär,


        ll) Generalarzt, Admiralarzt, Generalapotheker,


        mm) Generalstabsarzt, Admiralstabsarzt,


        nn) Generaloberstabsarzt, Admiraloberstabsarzt.





    d)  Zur Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere der Reserve des
        Sanitätsdienstes gehören die folgenden Dienstgrade:

        aa) Stabsarzt, Stabsapotheker, Stabsveterinär,


        bb) Oberstabsarzt, Oberstabsapotheker, Oberstabsveterinär,


        cc) Oberfeldarzt, Flottillenarzt, Oberfeldapotheker, Flottillenapotheker,
            Oberfeldveterinär,


        dd) Oberstarzt, Flottenarzt, Oberstapotheker, Flottenapotheker,
            Oberstveterinär,


        ee) Generalarzt, Admiralarzt, Generalapotheker,


        ff) Generalstabsarzt, Admiralstabsarzt,


        gg) Generaloberstabsarzt, Admiraloberstabsarzt.





    e)  Zur Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des Militärmusikdienstes
        gehören die folgenden Dienstgrade:

        aa) Flieger, Matrose, Schütze,


        bb) Gefreiter,


        cc) Obergefreiter,


        dd) Fahnenjunker, Seekadett,


        ee) Fähnrich, Fähnrich zur See,


        ff) Oberfähnrich, Oberfähnrich zur See,


        gg) Leutnant, Leutnant zur See,


        hh) Hauptmann, Kapitänleutnant,


        ii) Major, Korvettenkapitän,


        jj) Oberstleutnant, Fregattenkapitän,


        kk) Oberst, Kapitän zur See.





    f)  Zur Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere der Reserve des
        Militärmusikdienstes gehören die folgenden Dienstgrade:

        aa) Hauptmann, Kapitänleutnant,


        bb) Major, Korvettenkapitän,


        cc) Oberstleutnant, Fregattenkapitän,


        dd) Oberst, Kapitän zur See.





    g)  Zur Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des
        Geoinformationsdienstes der Bundeswehr gehören die folgenden
        Dienstgrade:

        aa) Flieger, Matrose, Schütze,


        bb) Gefreiter,


        cc) Obergefreiter,


        dd) Fahnenjunker, Seekadett,


        ee) Fähnrich, Fähnrich zur See,


        ff) Oberfähnrich, Oberfähnrich zur See,


        gg) Leutnant, Leutnant zur See,


        hh) Oberleutnant, Oberleutnant zur See,


        ii) Hauptmann, Kapitänleutnant,


        jj) Major, Korvettenkapitän,


        kk) Oberstleutnant, Fregattenkapitän,


        ll) Oberst, Kapitän zur See,


        mm) Brigadegeneral, Flottillenadmiral.





    h)  Zur Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere der Reserve des
        Geoinformationsdienstes der Bundeswehr gehören die folgenden
        Dienstgrade

        aa) Oberleutnant, Oberleutnant zur See,


        bb) Hauptmann, Kapitänleutnant,


        cc) Major, Korvettenkapitän,


        dd) Oberstleutnant, Fregattenkapitän,


        ee) Oberst, Kapitän zur See,


        ff) Brigadegeneral, Flottillenadmiral.





    i)  Zur Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere des militärfachlichen
        Dienstes gehören die folgenden Dienstgrade:

        aa) Flieger, Funker, Grenadier, Jäger, Kanonier, Matrose, Panzerfunker,
            Panzergrenadier, Panzerjäger, Panzerkanonier, Panzerpionier,
            Panzerschütze, Pionier, Sanitätssoldat, Schütze,


        bb) Gefreiter,


        cc) Obergefreiter,


        dd) Fahnenjunker, Seekadett,


        ee) Fähnrich, Fähnrich zur See,


        ff) Oberfähnrich, Oberfähnrich zur See,


        gg) Leutnant, Leutnant zur See,


        hh) Oberleutnant, Oberleutnant zur See,


        ii) Hauptmann, Kapitänleutnant,


        jj) Stabshauptmann, Stabskapitänleutnant.





    j)  Zur Laufbahn der Offizierinnen und Offiziere der Reserve des
        militärfachlichen Dienstes gehören die folgenden Dienstgrade:

        aa) Flieger, Funker, Grenadier, Jäger, Kanonier, Matrose, Panzerfunker,
            Panzergrenadier, Panzerjäger, Panzerkanonier, Panzerpionier,
            Panzerschütze, Pionier, Sanitätssoldat, Schütze,


        bb) Gefreiter,


        cc) Obergefreiter,


        dd) Fahnenjunker, Seekadett,


        ee) Fähnrich, Fähnrich zur See,


        ff) Leutnant, Leutnant zur See,


        gg) Oberleutnant, Oberleutnant zur See,


        hh) Hauptmann, Kapitänleutnant,


        ii) Stabshauptmann, Stabskapitänleutnant.








4.  Daneben sind den Laufbahnen die Dienstgrade zugeordnet, die die
    Soldatinnen und Soldaten vor einem Laufbahnaufstieg führen und die
    keinem Anwärterdienstgrad entsprechen.




