---
Title: Gesetz zur Anpassung der personellen Struktur der Streitkräfte
jurabk: SKPersStruktAnpG
layout: default
origslug: skpersstruktanpg
slug: skpersstruktanpg

---

# Gesetz zur Anpassung der personellen Struktur der Streitkräfte (SKPersStruktAnpG)

Ausfertigungsdatum
:   2012-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1583

Geändert durch
:   Art. 10 G v. 20.8.2021 I 3932


## Abschnitt 1 - Dienstrecht


### § 1 Beurlaubung

(1) Bis zum 31. Dezember 2017 können zur Verringerung der Zahl der
Soldatinnen und Soldaten Berufssoldatinnen und Berufssoldaten auf
Antrag längstens für drei Jahre unter Belassung der Geld- und
Sachbezüge beurlaubt werden, um

1.  eine Erprobungszeit für eine anderweitige Verwendung im öffentlichen
    Dienst abzuleisten oder


2.  sich für eine gleichwertige anderweitige Verwendung im öffentlichen
    Dienst zu qualifizieren.




(2) Mit dem Ende der Beurlaubung ist die Berufssoldatin oder der
Berufssoldat entlassen. § 46 Absatz 3a und § 49 Absatz 4 des
Soldatengesetzes sind nicht anzuwenden. Satz 1 gilt nicht, wenn die
Beurlaubung aus dienstlichen Gründen oder auf Antrag der oder des
Beurlaubten zur Wiederaufnahme der dienstlichen Tätigkeit widerrufen
wird. Einem solchen Antrag ist zu entsprechen, es sei denn, die
Berufssoldatin oder der Berufssoldat hat die gleichwertige
anderweitige Verwendung im öffentlichen Dienst vorsätzlich oder grob
fahrlässig vereitelt.

(3) Zur Verringerung der Zahl der Soldatinnen und Soldaten kann bis
zum 31. Dezember 2017 Berufssoldatinnen und Berufssoldaten auf Antrag
Urlaub längstens für drei Jahre unter Fortfall der Geld- und
Sachbezüge gewährt werden, um eine Tätigkeit auszuüben, die keine
Verwendung im Sinne des § 53 Absatz 6 des Soldatenversorgungsgesetzes
ist. Die Beurlaubung dient dienstlichen Interessen.

(4) Zur Verringerung der Zahl der Soldatinnen und Soldaten kann bis
zum 31. Dezember 2017 Berufssoldatinnen und Berufssoldaten, wenn
dienstliche Belange dem nicht entgegenstehen, auf Antrag bis zum
Beginn des Ruhestandes Urlaub unter Fortfall der Geld- und Sachbezüge
gewährt werden

1.  für eine Tätigkeit, die keine Verwendung im Sinne des § 53 Absatz 6
    des Soldatenversorgungsgesetzes ist, oder


2.  für eine Tätigkeit als Tarifbeschäftigte oder Tarifbeschäftigter in
    dem von § 53 Absatz 6 Satz 2 und 3 des Soldatenversorgungsgesetzes
    erfassten Bereich.



Auf Antrag ist die Beurlaubung zu widerrufen, wenn seine Fortsetzung
der Berufssoldatin oder dem Berufssoldaten nicht zugemutet werden
kann. Die Zeit der Beurlaubung nach Satz 1 ist nicht ruhegehaltfähig.

(5) In den Fällen der Beurlaubung nach Absatz 4 Satz 1 übernimmt der
Bund laufende freiwillige Beiträge (§ 7 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch) für so viele Monate, wie zur Erfüllung der
allgemeinen Wartezeit nach § 50 Absatz 1 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch noch erforderlich sind. Das gilt auch in den Fällen
der Rückkehr nach Absatz 4 Satz 2. Als Beitragsbemessungsgrundlage
sind für jeden Monat die Bezüge zugrunde zu legen, die die
Berufssoldatin oder der Berufssoldat im letzten Kalendermonat vor der
Beurlaubung erhalten hat.

(6) Bei einer Nachzahlung von freiwilligen Beiträgen nach § 282 Absatz
3 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch übernimmt der Bund die
freiwilligen Beiträge für so viele Monate, wie zur Erfüllung der
allgemeinen Wartezeit nach § 50 Absatz 1 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch noch erforderlich sind. Für die
Beitragsbemessungsgrundlage gilt Absatz 5 Satz 3 entsprechend.


### § 2 Versetzung in den Ruhestand vor Erreichen der Altersgrenze

(1) Bis zum 31. Dezember 2017 können bis zu
2 170 Berufssoldatinnen              und Berufssoldaten mit ihrer
Zustimmung in den Ruhestand versetzt werden, wenn

1.  dies zur Verringerung der Zahl der Soldatinnen und Soldaten
    erforderlich ist,


2.  eine zumutbare Weiterverwendung bei einer Bundesbehörde oder bei einem
    anderen öffentlich-rechtlichen Dienstherrn nicht möglich ist,


3.  sonstige dienstliche Gründe einer Versetzung in den Ruhestand nicht
    entgegenstehen und


4.  die Berufssoldatinnen und Berufssoldaten das 40. Lebensjahr vollendet
    und eine Dienstzeit von mindestens 20 Jahren abgeleistet haben;



stellt das Bundesministerium der Verteidigung nach dem 30. September
2014 einen unabweisbaren Bedarf für weitere Zurruhesetzungen fest,
kann es unbeschadet des § 11 zulassen, dass unter den Voraussetzungen
der Nummern 1 bis 4 bis zum 31. Dezember 2017 insgesamt bis zu 3 100
Berufssoldatinnen und Berufssoldaten mit ihrer Zustimmung in den
Ruhestand versetzt werden. Für Berufsunteroffiziere, die das 50.
Lebensjahr vollendet haben, und Berufsoffiziere, die das 52.
Lebensjahr vollendet haben, gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass eine
Versetzung in den Ruhestand abweichend von Satz 1 Nummer 1 auch zur
Verjüngung des Personalkörpers erfolgen kann.

(2) Als Dienstzeit im Sinne des Absatzes 1 werden Zeiten im Sinne des
§ 15 Absatz 2 und des § 23 Absatz 1 des Soldatenversorgungsgesetzes
berücksichtigt, soweit sie ruhegehaltfähig sind.

(3) Die Versetzung in den Ruhestand wird von der Stelle verfügt, die
nach § 4 Absatz 2 des Soldatengesetzes für die Ernennung der
Berufssoldatin oder des Berufssoldaten zuständig wäre. Die Verfügung
ist spätestens drei Monate vor dem Beginn des Ruhestandes schriftlich
zuzustellen. Sie kann bis zum Beginn des Ruhestandes widerrufen
werden, wenn dienstliche Gründe die Fortsetzung des
Dienstverhältnisses erfordern und die Fortsetzung unter
Berücksichtigung der persönlichen, insbesondere häuslichen,
beruflichen oder wirtschaftlichen Verhältnisse zumutbar ist.

(4) Im Ruhestand darf die Dienstgradbezeichnung mit dem Zusatz „außer
Dienst“ oder „a. D.“ geführt werden. Während eines erneuten
Wehrdienstverhältnisses entfällt dieser Zusatz.


## Abschnitt 2 - Finanzieller Ausgleich


### § 3 Einmalzahlung

(1) Berufssoldatinnen und Berufssoldaten, die bis zum 31. Dezember
2017 nach § 1 Absatz 2 Satz 1 entlassen sind, erhalten eine nicht
ruhegehaltfähige Einmalzahlung, wenn die Summe aus dem monatlichen
Grundgehalt, den das Grundgehalt ergänzenden Zulagen, dem
Familienzuschlag, den Stellen- und Ausgleichszulagen sowie der auf
diese Beträge entfallenden Sonderzahlung bei Beginn der neuen
Verwendung geringer ist als in der bisherigen Verwendung zum Zeitpunkt
der Entlassung. Satz 1 gilt entsprechend bei einer Einstellung als
Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer bei einem öffentlich-rechtlichen
Arbeitgeber.Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn in dem neuen Dienst-
oder Arbeitsverhältnis aus dem gleichen Anlass eine Ausgleichszahlung
nach den §§ 13, 19a oder 19b des Bundesbesoldungsgesetzes oder
vergleichbarer landesrechtlicher oder tarifvertraglicher Regelungen
gewährt wird.

(2) Die Einmalzahlung entspricht dem 18fachen Betrag der Verringerung
nach Absatz 1. Sie erhöht sich für Berufssoldatinnen und
Berufssoldaten, die zum Zeitpunkt der Entlassung eine
anrechnungsfähige Dienstzeit

1.  von 15 Jahren vollendet haben, auf das 21fache des Betrags der
    Verringerung,


2.  von 20 Jahren vollendet haben, auf das 24fache des Betrags der
    Verringerung,


3.  von 25 Jahren vollendet haben, auf das 27fache des Betrags der
    Verringerung.




(3) Anrechnungsfähig sind die Dienstzeiten, die beim abgebenden
Dienstherrn und bei früheren Dienstherren zurückgelegt worden sind,
soweit sie ruhegehaltfähig sind. Anrechnungsfähig sind auch
Dienstzeiten nach § 64 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des
Soldatenversorgungsgesetzes, die die Soldatin oder der Soldat vor dem
3\. Oktober 1990 in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet zurückgelegt hat. Die gesamte anrechnungsfähige Dienstzeit ist
in Jahren und Tagen zu berechnen. Zu berücksichtigen sind nur volle
Dienstjahre, wobei ein verbleibender Rest von mehr als 182 Tagen als
volles Jahr gilt.


### § 4 Kosten der Teilnahme an Qualifizierungsmaßnahmen

Die notwendigen Kosten der Teilnahme an Qualifizierungsmaßnahmen für
den Wechsel in den öffentlichen Dienst im Sinne des § 1 werden vom
Bund bis zum 31. Dezember 2017 übernommen.


## Abschnitt 3 - Versorgung


### § 5 Anwendung des Soldatenversorgungsgesetzes

Die Versorgung

1.  der von § 2 erfassten Berufssoldatinnen und Berufssoldaten,


2.  der Berufssoldatinnen und Berufssoldaten, deren Dienstverhältnis bis
    zum 31. Dezember 2017 nach § 45a des Soldatengesetzes umgewandelt
    wird,


3.  der Berufsoldatinnen und Berufssoldaten, die wegen Überschreitens der
    für Offiziere in Verwendungen als Flugzeugführer oder
    Waffensystemoffizier in strahlgetriebenen Kampfflugzeugen
    festgesetzten besonderen Altersgrenze (§ 45 Absatz 2 Nummer 6 des
    Soldatengesetzes) bis zum 31. Dezember 2017 in den Ruhestand versetzt
    werden sollen,


4.  der Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, deren Anträgen auf
    Verkürzung der Dienstzeit nach § 40 Absatz 7 des Soldatengesetzes bis
    zum 31. Dezember 2017 stattgegeben wird,



sowie ihrer Hinterbliebenen bestimmt sich nach dem
Soldatenversorgungsgesetz nach Maßgabe der folgenden Vorschriften.


### § 6 Versorgung bei Versetzung in den Ruhestand nach § 2 Absatz 1 Satz 1

(1) Eine Berufssoldatin oder ein Berufssoldat, die oder der nach § 2
Absatz 1 Satz 1 in den Ruhestand versetzt worden ist, erhält neben dem
Ruhegehalt einen einmaligen Ausgleich in Höhe von 10 000 Euro für
jedes Jahr, um das die Versetzung in den Ruhestand vor dem Zeitpunkt
liegt, zu dem sie oder er ohne diese Regelung frühestens nach § 44
Absatz 2 Satz 1 des Soldatengesetzes in den Ruhestand hätte versetzt
werden können. Wenn für die Berufssoldatin oder den Berufssoldaten
nach § 96 Absatz 2 Nummer 1 des Soldatengesetzes keine besondere
Altersgrenze festgesetzt ist, beträgt der einmalige Ausgleich 10 000
Euro für jedes Jahr, um das die Versetzung in den Ruhestand vor dem
Zeitpunkt liegt, zu dem die Berufssoldatin oder der Berufssoldat ohne
die Regelung des § 2 Absatz 1 Satz 1 nach § 44 Absatz 1 Satz 1 in
Verbindung mit § 45 Absatz 1 des Soldatengesetzes in den Ruhestand
getreten wäre. Bei der Anwendung der Sätze 1 und 2 wird für restliche
Kalendermonate jeweils ein Zwölftel von 10 000 Euro gewährt.

(2) Im Fall des § 2 Absatz 1 Satz 1 gilt:

1.  § 16 des Soldatenversorgungsgesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden,
    dass als ruhegehaltfähige Dienstzeit die Zeiten berücksichtigt werden,
    die als Dienstzeit im Sinne des § 15 Absatz 2 des
    Soldatenversorgungsgesetzes angerechnet werden, zuzüglich der Zeiten,
    die nach § 23 Absatz 1 des Soldatenversorgungsgesetzes ruhegehaltfähig
    sind.


2.  § 26a des Soldatenversorgungsgesetzes ist mit folgenden Maßgaben
    entsprechend anzuwenden:

    a)  Die Versetzung in den Ruhestand nach § 2 Absatz 1 Satz 1 gilt als
        Eintritt in den Ruhestand wegen Erreichens einer Altersgrenze


    b)  Nur Erwerbseinkommen aus einer Verwendung im öffentlichen Dienst im
        Sinne des § 53 Absatz 6 des Soldatenversorgungsgesetzes wird
        berücksichtigt.





3.  § 53 des Soldatenversorgungsgesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden,
    dass nur Erwerbseinkommen aus einer Verwendung im öffentlichen Dienst
    im Sinne des § 53 Absatz 6 des Soldatenversorgungsgesetzes
    berücksichtigt wird.





### § 7 Versorgung bei Versetzung in den Ruhestand nach § 2 Absatz 1 Satz 2

(1) Im Fall des § 2 Absatz 1 Satz 2 erhöht sich die ruhegehaltfähige
Dienstzeit um die Zeit von der Versetzung in den Ruhestand bis zu dem
Zeitpunkt, zu dem die Berufssoldatin oder der Berufssoldat ohne diese
Regelung frühestens nach § 44 Absatz 2 Satz 1 des Soldatengesetzes
wegen Überschreitens der für sie oder ihn geltenden besonderen
Altersgrenze in den Ruhestand hätte versetzt werden können. Wenn für
die Berufssoldatin oder den Berufssoldaten nach § 96 Absatz 2 Nummer 1
des Soldatengesetzes keine besondere Altersgrenze festgesetzt ist,
erhöht sich die ruhegehaltfähige Dienstzeit im Fall des § 2 Absatz 1
Satz 2 um die Zeit von der Versetzung in den Ruhestand bis zu dem
Zeitpunkt, zu dem die Berufssoldatin oder der Berufssoldat ohne diese
Regelung nach § 44 Absatz 1 Satz 1 des Soldatengesetzes wegen
Erreichens der allgemeinen Altersgrenze in den Ruhestand getreten
wäre. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, soweit diese Zeiten bereits nach
anderen Vorschriften als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt
werden oder bei Verbleiben im Dienst wegen Beurlaubung, des Ruhens der
Rechte und Pflichten oder aus sonstigen Gründen nicht als
ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt worden wären.

(2) Im Fall des § 2 Absatz 1 Satz 2 gilt:

1.  § 26 Absatz 2 und 3 des Soldatenversorgungsgesetzes ist entsprechend
    anzuwenden.


2.  § 26a des Soldatenversorgungsgesetzes ist mit folgenden Maßgaben
    entsprechend anzuwenden:

    a)  Die Versetzung in den Ruhestand nach § 2 Absatz 1 Satz 2 gilt als
        Eintritt in den Ruhestand wegen Erreichens einer Altersgrenze.


    b)  Nur Erwerbseinkommen aus einer Verwendung im öffentlichen Dienst im
        Sinne des § 53 Absatz 6 des Soldatenversorgungsgesetzes wird
        berücksichtigt.





3.  § 38 des Soldatenversorgungsgesetzes gilt entsprechend. Bei der
    Anwendung des § 38 Absatz 4 Satz 1 des Soldatenversorgungsgesetzes ist
    die Berufssoldatin oder der Berufssoldat so zu behandeln, als hätte
    sie oder er zum Zeitpunkt der Versetzung in den Ruhestand nach § 2
    Absatz 1 Satz 2 das für eine Versetzung in den Ruhestand nach § 44
    Absatz 2 Satz 1 des Soldatengesetzes erforderliche Lebensjahr
    vollendet. Soweit das nach Satz 2 maßgebliche Lebensjahr zum Zeitpunkt
    der Versetzung in den Ruhestand nach § 2 Absatz 1 Satz 2 die
    Regelaltersgrenze für Polizeivollzugsbeamtinnen und
    Polizeivollzugsbeamte nach § 5 des Bundespolizeibeamtengesetzes
    übersteigt oder nach § 96 Absatz 2 Nummer 1 des Soldatengesetzes keine
    besondere Altersgrenze festgesetzt ist, steht ein Erhöhungsbetrag nach
    § 38 Absatz 4 Satz 1 des Soldatenversorgungsgesetzes nicht zu.


4.  § 53 des Soldatenversorgungsgesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden,
    dass nur Erwerbseinkommen aus einer Verwendung im öffentlichen Dienst
    im Sinne des § 53 Absatz 6 des Soldatenversorgungsgesetzes
    berücksichtigt wird.





### § 8 Einmaliger Ausgleich bei Umwandlung des Dienstverhältnisses

Berufssoldatinnen und Berufssoldaten, deren Dienstverhältnis bis zum
31\. Dezember 2017 nach § 45a des Soldatengesetzes umgewandelt wird,
erhalten bei Beendigung des Dienstverhältnisses als Soldatin auf Zeit
oder als Soldat auf Zeit einen einmaligen Ausgleich in Höhe von 10 000
Euro für jedes vollendete Jahr der Wehrdienstzeit, höchstens für 20
Jahre Wehrdienstzeit. Die nach der Umwandlung verbleibende
Wehrdienstzeit als Soldatin auf Zeit oder als Soldat auf Zeit darf die
Zeit nicht überschreiten, die ihr oder ihm nach § 5 Absatz 5 des
Soldatenversorgungsgesetzes in der bis zum Inkrafttreten dieses
Gesetzes geltenden Fassung für die Freistellung vom militärischen
Dienst zusteht.


### § 9 Freistellung vom militärischen Dienst

Für Berufsoldatinnen und Berufssoldaten, die wegen Überschreitens der
für Offiziere in Verwendungen als Flugzeugführer oder
Waffensystemoffizier in strahlgetriebenen Kampfflugzeugen
festgesetzten besonderen Altersgrenze (§ 45 Absatz 2 Nummer 6 des
Soldatengesetzes) bis zum 31. Dezember 2017 in den Ruhestand versetzt
werden sollen, gilt § 39 des Soldatenversorgungsgesetzes mit der
Maßgabe, dass auf Antrag mit der Durchführung von Maßnahmen der
schulischen und beruflichen Bildung bis zu drei Jahren vor dem
Dienstzeitende unter Freistellung vom militärischen Dienst begonnen
werden kann, wenn dies zur Verringerung der Zahl der Soldatinnen und
Soldaten erforderlich ist.


### § 10 Berufsförderung und Dienstzeitversorgung bei Verkürzung der Dienstzeit

Die aus den §§ 5, 11 und 12 des Soldatenversorgungsgesetzes sich
ergebenden Ansprüche der Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit,
deren Anträgen auf Verkürzung der Dienstzeit nach § 40 Absatz 7 des
Soldatengesetzes bis zum 31. Dezember 2017 stattgegeben wird,
bestimmen sich nach der in der Verpflichtungserklärung angegebenen
Verpflichtungszeit, wenn das Dienstverhältnis vor dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes begonnen hat.


### § 11 Evaluation

Das Bundesministerium der Verteidigung prüft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern die Regelungen dieses Gesetzes bis zum
30\. September 2014 insbesondere mit dem Ziel der Bewertung der
haushalterischen Tragfähigkeit und legt hierzu dem Kabinett bis zum
31\. Dezember 2014 einen Bericht vor.

