---
Title: Verordnung zum Schutz landwirtschaftlicher Nutztiere und anderer zur Erzeugung
  tierischer Produkte gehaltener Tiere bei ihrer Haltung
jurabk: TierSchNutztV
layout: default
origslug: tierschnutztv
slug: tierschnutztv

---

# Verordnung zum Schutz landwirtschaftlicher Nutztiere und anderer zur Erzeugung tierischer Produkte gehaltener Tiere bei ihrer Haltung (TierSchNutztV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-10-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2758

Neugefasst durch
:   Bek. v. 22.8.2006 I 2043;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1a V v. 29.1.2021 I 146

Diese Verordnung dient der Umsetzung folgender Rechtsakte:

1.  Richtlinie 98/58/EG des Rates vom 20. Juli 1998 über den Schutz
    landwirtschaftlicher Nutztiere (ABl. EG Nr. L 221 S. 23), geändert
    durch die Verordnung (EG) Nr. 806/2003 des Rates vom 14. April 2003
    (ABl. EU Nr. L 122 S 1),


2.  Richtlinie 91/629/EWG des Rates vom 19. November 1991 über
    Mindestanforderungen für den Schutz von Kälbern (ABl. EG Nr. L 340 S.
    28), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 806/2003 des Rates
    vom 14. April 2003 (ABl. EU Nr. L 122 S 1),


3.  Richtlinie 1999/74/EG des Rates vom 19. Juli 1999 zur Festlegung von
    Mindestanforderungen zum Schutz von Legehennen (ABl. EG Nr. L 203 S.
    53), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2013/64/EU (ABl. L 353 vom
    28\.12.2013, S. 8),


4.  Richtlinie 91/630/EWG des Rates vom 19. November 1991 über
    Mindestanforderungen für den Schutz von Schweinen (ABl. EG Nr. L 340
    S. 33), geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 806/2003 des Rates vom
    14\. April 2003 (ABl. EU Nr. L 122 S 1).


5.  Richtlinie 2007/43/EG des Rates vom 28. Juni 2007 mit
    Mindestvorschriften zum Schutz von Masthühnern (ABl. L 182 vom
    12\.7.2007, S 19).




Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), geändert durch die
Richtlinie 98/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
Juli 1998 (ABl. EG Nr. L 217 S. 18), sind beachtet worden.


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für das Halten von Nutztieren zu
Erwerbszwecken.

(2) Die Vorschriften dieser Verordnung sind nicht anzuwenden

1.  auf die vorübergehende Unterbringung von Tieren während Wettbewerben,
    Ausstellungen, Absatzveranstaltungen sowie kultureller
    Veranstaltungen;


2.  während einer tierärztlichen Behandlung, soweit nach dem Urteil des
    Tierarztes im Einzelfall andere Anforderungen an das Halten zu stellen
    sind;


3.  während eines Tierversuchs im Sinne des § 7 Absatz 2 des
    Tierschutzgesetzes, soweit für den verfolgten Zweck andere
    Anforderungen an das Halten unerlässlich sind.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Nutztiere: landwirtschaftliche Nutztiere sowie andere warmblütige
    Wirbeltiere, die zur Erzeugung von Nahrungsmitteln, Wolle, Häuten oder
    Fellen oder zu anderen landwirtschaftlichen Zwecken gehalten werden
    oder deren Nachzucht zu diesen Zwecken gehalten werden soll;


2.  Haltungseinrichtungen: Gebäude und Räume (Ställe) oder Behältnisse
    sowie sonstige Einrichtungen zur dauerhaften Unterbringung von Tieren;


3.  Kälber: Hausrinder im Alter von bis zu sechs Monaten;


4.  Legehennen: legereife Hennen der Art Gallus gallus, die zur Erzeugung
    von Eiern, die nicht für Vermehrungszwecke bestimmt sind, gehalten
    werden;


5.  Nest: ein gesonderter Bereich zur Eiablage;


6.  Gruppennest: ein Nest zur Eiablage für Gruppen von Legehennen;


7.  nutzbare Fläche: Fläche, ausgenommen Nestflächen, deren Seitenlängen
    an keiner Stelle weniger als 30 Zentimeter beträgt, die über eine
    lichte Höhe von mindestens 45 Zentimeter verfügt und deren Boden ein
    Gefälle von höchstens 14 Prozent aufweist, einschließlich der Fläche
    unter Futter- und Tränkeeinrichtungen, Sitz- und Anflugstangen oder
    Vorrichtungen zum Krallenabrieb, die von den Legehennen über- oder
    unterquert werden können;


8.  Kaltscharrraum: witterungsgeschützter, mit einer
    flüssigkeitsundurchlässigen Bodenplatte versehener, nicht der
    Klimaführung des Stalles unterliegender Teil der Stallgrundfläche, der
    vom Stallgebäude räumlich abgetrennt, den Legehennen unmittelbar
    zugänglich und mit Einstreumaterial ausgestattet ist;


9.  Masthuhn: ein zum Zweck der Fleischerzeugung gehaltenes Tier der Art
    Gallus gallus;


10. Masthühnerstall: ein Betriebsgebäude, in dem ein Masthühnerbestand
    gehalten wird;


11. Masthühnerbestand: die in einem Masthühnerstall eines Betriebes
    untergebrachten und sich gleichzeitig dort befindenden Masthühner;


12. Masthühnernutzfläche: ein den Masthühnern jederzeit zugänglicher
    eingestreuter Bereich;


13. Masthühnerbesatzdichte: das Gesamtlebendgewicht der sich gleichzeitig
    in einem Masthühnerstall befindenden Masthühner je Quadratmeter
    Masthühnernutzfläche;


14. Schweine: Tiere der Art Sus scrofa f. domestica;


15. Saugferkel: Ferkel vom Zeitpunkt der Geburt bis zum Absetzen;


16. Absatzferkel: abgesetzte Ferkel bis zum Alter von zehn Wochen;


17. Zuchtläufer: Schweine, die zur Zucht bestimmt sind, vom Alter von zehn
    Wochen bis zum Decken oder zur sonstigen Verwendung zur Zucht;


18. Mastschweine: Schweine, die zur Schlachtung bestimmt sind, vom Alter
    von zehn Wochen bis zur Schlachtung;


19. Jungsauen: weibliche Schweine nach dem Decken bis vor dem ersten Wurf;


20. Sauen: weibliche Schweine nach dem ersten Wurf;


21. Eber: geschlechtsreife männliche Schweine, die zur Zucht bestimmt
    sind;


22. Kaninchen: Tiere der Art Oryctolagus cuniculus forma domestica;


23. Zuchtkaninchen: zum Zweck der Zucht gehaltene geschlechtsreife
    Kaninchen;


24. Mastkaninchen: Kaninchen, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen,
    vom Absetzen bis zur Schlachtung;


25. Häsin: geschlechtsreifes weibliches Kaninchen;


26. Rammler: geschlechtsreifes männliches Kaninchen;


27. (weggefallen).





### § 3 Allgemeine Anforderungen an Haltungseinrichtungen

(1) Nutztiere dürfen vorbehaltlich der Vorschriften der Abschnitte 2
bis 6 nur in Haltungseinrichtungen gehalten werden, die den
Anforderungen der Absätze 2 bis 6 entsprechen.

(2) Haltungseinrichtungen müssen

1.  nach ihrer Bauweise, den verwendeten Materialien und ihrem Zustand so
    beschaffen sein, dass eine Verletzung oder sonstige Gefährdung der
    Gesundheit der Tiere so sicher ausgeschlossen wird, wie dies nach dem
    Stand der Technik möglich ist;


2.  mit Fütterungs- und Tränkeinrichtungen ausgestattet sein, die so
    beschaffen und angeordnet sind, dass jedem Tier Zugang zu einer
    ausreichenden Menge Futter und Wasser gewährt wird und dass
    Verunreinigungen des Futters und des Wassers sowie
    Auseinandersetzungen zwischen den Tieren auf ein Mindestmaß begrenzt
    werden;


3.  so ausgestattet sein, dass den Tieren, soweit für den Erhalt der
    Gesundheit erforderlich, ausreichend Schutz vor widrigen
    Witterungseinflüssen geboten wird und die Tiere, soweit möglich, vor
    Beutegreifern geschützt werden, wobei es im Fall eines Auslaufes
    ausreicht, wenn den Nutztieren Möglichkeiten zum Unterstellen geboten
    werden.




(3) Ställe müssen

1.  mit Vorrichtungen ausgestattet sein, die jederzeit eine zur
    Inaugenscheinnahme der Tiere ausreichende Beleuchtung und einen
    Zugriff auf alle Nutztiere durch die mit der Fütterung und Pflege
    betrauten Personen ermöglichen;


2.  erforderlichenfalls ausreichend wärmegedämmt und so ausgestattet sein,
    dass Zirkulation, Staubgehalt, Temperatur, relative Feuchte und
    Gaskonzentration der Luft in einem Bereich gehalten werden, der für
    die Tiere unschädlich ist.




(4) Sofern Lüftungsanlagen, Fütterungseinrichtungen, Förderbänder oder
sonstige technische Einrichtungen verwendet werden, muss durch deren
Bauart und die Art ihres Einbaus sichergestellt sein, dass die
Lärmimmission im Aufenthaltsbereich der Tiere auf ein Mindestmaß
begrenzt ist.

(5) Für Haltungseinrichtungen, in denen bei Stromausfall eine
ausreichende Versorgung der Tiere mit Futter und Wasser nicht
sichergestellt ist, muss ein Notstromaggregat bereitstehen.

(6) In Ställen, in denen die Lüftung von einer elektrisch betriebenen
Anlage abhängig ist, müssen eine Ersatzvorrichtung, die bei Ausfall
der Anlage einen ausreichenden Luftaustausch gewährleistet, und eine
Alarmanlage zur Meldung eines solchen Ausfalles vorhanden sein.


### § 4 Allgemeine Anforderungen an Überwachung, Fütterung und Pflege

(1) Wer Nutztiere hält, hat vorbehaltlich der Vorschriften der
Abschnitte 2 bis 6 sicherzustellen, dass

1.  für die Fütterung und Pflege der Tiere ausreichend viele Personen mit
    den hierfür erforderlichen Kenntnissen und Fähigkeiten vorhanden sind;


2.  das Befinden der Tiere mindestens einmal täglich durch direkte
    Inaugenscheinnahme von einer für die Fütterung und Pflege
    verantwortlichen Person überprüft wird und dabei vorgefundene tote
    Tiere entfernt werden;


3.  soweit erforderlich, unverzüglich Maßnahmen für die Behandlung,
    Absonderung in geeignete Haltungseinrichtungen mit trockener und
    weicher Einstreu oder Unterlage oder die Tötung kranker oder
    verletzter Tiere ergriffen werden sowie ein Tierarzt hinzugezogen
    wird;


4.  alle Tiere täglich entsprechend ihrem Bedarf mit Futter und Wasser in
    ausreichender Menge und Qualität versorgt sind;


5.  vorhandene Beleuchtungs-, Lüftungs- und Versorgungseinrichtungen
    mindestens einmal täglich, Notstromaggregate und Alarmanlagen in
    technisch erforderlichen Abständen auf ihre Funktionsfähigkeit
    überprüft werden;


6.  bei einer Überprüfung nach Nummer 5 oder sonstige an
    Haltungseinrichtungen festgestellte Mängel unverzüglich abgestellt
    werden oder wenn dies nicht möglich ist, bis zu ihrer Behebung andere
    Vorkehrungen zum Schutz der Gesundheit und des Wohlbefindens der Tiere
    getroffen werden und die Mängel spätestens behoben sind, bevor neue
    Tiere eingestallt werden;


7.  Vorsorge für eine ausreichende Versorgung der Tiere mit Frischluft,
    Licht, Futter und Wasser für den Fall einer Betriebsstörung getroffen
    ist;


8.  der betriebsbedingte Geräuschpegel so gering wie möglich gehalten und
    dauernder oder plötzlicher Lärm vermieden wird;


9.  die tägliche Beleuchtungsintensität und Beleuchtungsdauer bei Tieren,
    die in Ställen untergebracht sind, für die Deckung der ihrer Art
    entsprechenden Bedürfnisse ausreichen und bei hierfür unzureichendem
    natürlichen Lichteinfall der Stall entsprechend künstlich beleuchtet
    wird, wobei bei Geflügel das künstliche Licht flackerfrei entsprechend
    dem tierartspezifischen Wahrnehmungsvermögen sein muss;


10. die Haltungseinrichtung sauber gehalten wird, insbesondere
    Ausscheidungen so oft wie nötig entfernt werden, und Gebäudeteile,
    Ausrüstungen und Geräte, mit denen die Tiere in Berührung kommen, in
    angemessenen Abständen gereinigt und erforderlichenfalls desinfiziert
    werden.



Satz 1 Nr. 2 gilt nicht, soweit die Tiere in einer Weise gehalten
werden, die eine tägliche Versorgung durch den Menschen unnötig macht.
Derart gehaltene Tiere sind in solchen Abständen zu kontrollieren,
dass Leiden vermieden werden.

(2) Wer Nutztiere hält, hat unverzüglich Aufzeichnungen über das
Ergebnis der täglichen Überprüfung des Bestandes sowie alle
medizinischen Behandlungen dieser Tiere und über die Zahl der bei
jeder Kontrolle vorgefundenen verendeten Tiere, insbesondere über
Anzahl und Ursache von Tierverlusten, zu führen. Diese Aufzeichnungen
sind entbehrlich, soweit entsprechende Aufzeichnungen auf Grund
anderer Rechtsvorschriften zu machen sind. Die Aufzeichnungen nach
Satz 1 sind ab dem Zeitpunkt der jeweiligen Aufzeichnung mindestens
drei Jahre aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen
vorzulegen.


## Abschnitt 2 - Anforderungen an das Halten von Kälbern



### § 5 Allgemeine Anforderungen an das Halten von Kälbern

Kälber dürfen, unbeschadet der Anforderungen des § 3, nur nach Maßgabe
der folgenden Vorschriften sowie der §§ 6 bis 10 gehalten werden:

1.  Kälber dürfen nicht mehr als unvermeidbar mit Harn oder Kot in
    Berührung kommen; ihnen muss im Stall ein trockener und weich oder
    elastisch verformbarer Liegebereich zur Verfügung stehen.


2.  Maulkörbe dürfen nicht verwendet werden.


3.  Kälber dürfen nicht angebunden oder sonst festgelegt werden.



Satz 1 Nr. 3 gilt nicht, wenn die Kälber in Gruppen gehalten werden,
und zwar für jeweils längstens eine Stunde im Rahmen des Fütterns mit
Milch- oder Milchaustauschertränke, und die Vorrichtungen zum Anbinden
oder zum sonstigen Festlegen den Kälbern keine Schmerzen oder
vermeidbare Schäden bereiten.


### § 6 Allgemeine Anforderungen an das Halten von Kälbern in Ställen

(1) Kälber dürfen in Ställen nur gehalten werden, wenn diese den
Anforderungen der Absätze 2 bis 7 entsprechen.

(2) Ställe müssen

1.  so gestaltet sein, dass die Kälber ungehindert liegen, aufstehen, sich
    hinlegen, eine natürliche Körperhaltung einnehmen, sich putzen sowie
    ungehindert Futter und Wasser aufnehmen können;


2.  mit einem Boden ausgestattet sein,

    a)  der im ganzen Aufenthaltsbereich der Kälber und in den Treibgängen
        rutschfest und trittsicher ist,


    b)  der, sofern er Löcher, Spalten oder sonstige Aussparungen aufweist, so
        beschaffen ist, dass von diesen keine Gefahr der Verletzung von Klauen
        oder Gelenken ausgeht und der Boden der Größe und dem Gewicht der
        Kälber entspricht,


    c)  bei dem, sofern es sich um einen Spaltenboden handelt, die
        Spaltenweite höchstens 2,5 Zentimeter, bei elastisch ummantelten
        Balken oder bei Balken mit elastischen Auflagen höchstens drei
        Zentimeter beträgt, wobei diese Maße infolge von
        Fertigungsungenauigkeiten bei einzelnen Spalten um höchstens 0,3
        Zentimeter überschritten werden dürfen, und die Auftrittsbreite der
        Balken mindestens acht Zentimeter beträgt,


    d)  der im ganzen Liegebereich so beschaffen ist, dass er die
        Erfordernisse für das Liegen erfüllt, insbesondere dass eine
        nachteilige Beeinflussung der Gesundheit der Kälber durch
        Wärmeableitung vermieden wird;





3.  mit Lichtöffnungen und mit einer Kunstlichtanlage ausgestattet sein,
    die sicherstellen, dass bei einer möglichst gleichmäßigen Verteilung
    im Aufenthaltsbereich der Kälber eine Lichtstärke von mindestens 80
    Lux erreicht wird.




(3) Außenwände, mit denen Kälber ständig in Berührung kommen können,
müssen ausreichend wärmegedämmt sein.

(4) Seitenbegrenzungen bei Boxen müssen so durchbrochen sein, dass die
Kälber Sicht- und Berührungskontakt zu anderen Kälbern haben können.

(5) Im Aufenthaltsbereich der Kälber sollen je Kubikmeter Luft
folgende Werte nicht überschritten sein:

*    *   Gas

    *   Kubikzentimeter


*    *   Ammoniak

    *   20


*    *   Kohlendioxid

    *   3.000


*    *   Schwefelwasserstoff

    *   5.




(6) Im Liegebereich der Kälber soll die Lufttemperatur 25 Grad Celsius
nicht überschreiten sowie während der ersten zehn Tage nach der Geburt
eine Temperatur von 10 Grad Celsius, danach eine Temperatur von 5 Grad
Celsius nicht unterschreiten. Die relative Luftfeuchte soll zwischen
60 und 80 Prozent liegen.

(7) Die Absätze 3, 5 und 6 gelten nicht für Ställe, die als Kaltställe
oder Kälberhütten vorwiegend dem Schutz der Kälber gegen
Niederschläge, Sonne und Wind dienen.


### § 7 Besondere Anforderungen an das Halten von Kälbern im Alter von bis zu zwei Wochen in Ställen

Kälber im Alter von bis zu zwei Wochen dürfen nur in Ställen gehalten
werden, wenn

1.  ihnen eine mit Stroh oder ähnlichem Material eingestreute Liegefläche
    und


2.  bei Einzelhaltung eine Box, die innen mindestens 120 Zentimeter lang,
    80 Zentimeter breit und 80 Zentimeter hoch ist,



zur Verfügung stehen.


### § 8 Besondere Anforderungen an das Halten von Kälbern im Alter von über zwei bis zu acht Wochen in Ställen

(1) Kälber im Alter von über zwei bis zu acht Wochen dürfen einzeln in
Boxen nur gehalten werden, wenn

1.  die Box

    a)  bei innen angebrachtem Trog mindestens 180 Zentimeter,


    b)  bei außen angebrachtem Trog mindestens 160 Zentimeter




    lang ist und


2.  die frei verfügbare Boxenbreite bei Boxen mit bis zum Boden und über
    mehr als die Hälfte der Boxenlänge reichenden Seitenbegrenzungen
    mindestens 100 Zentimeter, bei anderen Boxen mindestens 90 Zentimeter
    beträgt.




(2) Kälber im Alter von über zwei bis zu acht Wochen dürfen
vorbehaltlich des § 10 in Gruppen nur gehalten werden, wenn bei
rationierter Fütterung alle Kälber der Gruppe gleichzeitig Futter
aufnehmen können. Satz 1 gilt nicht bei Abruffütterung und technischen
Einrichtungen mit vergleichbarer Funktion.


### § 9 Besondere Anforderungen an das Halten von Kälbern im Alter von über acht Wochen in Ställen

(1) Kälber im Alter von über acht Wochen dürfen nur in Gruppen
gehalten werden. Dies gilt nicht, wenn

1.  in dem Betrieb jeweils nicht mehr als drei nach ihrem Alter oder ihrem
    Körpergewicht für das Halten in einer Gruppe geeignete Kälber
    vorhanden sind,


2.  mittels tierärztlicher Bescheinigung nachgewiesen wird, dass ein Kalb
    aus gesundheitlichen oder verhaltensbedingten Gründen einzeln gehalten
    werden muss, oder


3.  andere Haltungsanforderungen für die Dauer einer Quarantäne zur
    Vermeidung von Ansteckungsrisiken notwendig sind.




(2) Kälber im Alter von über acht Wochen dürfen vorbehaltlich des § 10
in Gruppen nur gehalten werden, wenn bei rationierter Fütterung alle
Kälber der Gruppe gleichzeitig Futter aufnehmen können. Satz 1 gilt
nicht bei Abruffütterung oder technischen Einrichtungen mit
vergleichbarer Funktion.

(3) Kälber, die nach Absatz 1 nicht in Gruppen gehalten werden müssen,
dürfen einzeln in Boxen nur gehalten werden, wenn

1.  die Box

    a)  bei innen angebrachtem Trog mindestens 200 Zentimeter,


    b)  bei außen angebrachtem Trog mindestens 180 Zentimeter




    lang ist und


2.  die frei verfügbare Boxenbreite bei Boxen mit bis zum Boden und über
    mehr als die Hälfte der Boxenlänge reichenden Seitenbegrenzungen
    mindestens 120 Zentimeter, bei anderen Boxen mindestens 100 Zentimeter
    beträgt.





### § 10 Platzbedarf bei Gruppenhaltung

(1) Kälber dürfen vorbehaltlich des Absatzes 2 in Gruppen nur gehalten
werden, wenn für jedes Kalb eine uneingeschränkt benutzbare
Bodenfläche zur Verfügung steht, die nach Maßgabe des Satzes 2
mindestens so bemessen ist, dass es sich ohne Behinderung umdrehen
kann. Entsprechend seinem Lebendgewicht muss hierbei jedem Kalb
mindestens eine uneingeschränkt benutzbare Bodenfläche nach folgender
Tabelle zur Verfügung stehen:

*    *   Lebendgewicht
        in Kilogramm

    *   Bodenfläche je Tier
        in Quadratmeter


*    *   bis 150

    *   1,5


*    *   von 150 bis 220

    *   1,7


*    *   über 220

    *   1,8.




(2) Kälber dürfen in einer Gruppe bis zu drei Tieren nur in einer
Bucht gehalten werden, die im Falle

1.  von Kälbern im Alter von zwei bis acht Wochen 4,5 Quadratmeter,


2.  von Kälbern von über acht Wochen 6 Quadratmeter



Mindestbodenfläche hat.


### § 11 Überwachung, Fütterung und Pflege

Wer Kälber hält, hat, unbeschadet der Anforderungen des § 4,
sicherzustellen, dass

1.  eine für die Fütterung und Pflege verantwortliche Person das Befinden
    der Kälber bei Stallhaltung mindestens zweimal täglich überprüft;


2.  Kälbern spätestens vier Stunden nach der Geburt Biestmilch angeboten
    wird;


3.  für Kälber bis zu einem Gewicht von 70 Kilogramm der Eisengehalt der
    Milchaustauschertränke mindestens 30 Milligramm je Kilogramm, bezogen
    auf einen Trockensubstanzgehalt von 88 Prozent, beträgt und bei
    Kälbern, die mehr als 70 Kilogramm wiegen, eine ausreichende
    Eisenversorgung erfolgt, wodurch bei den Kälbern ein auf die Gruppe
    bezogener durchschnittlicher Hämoglobinwert von mindestens 6 mmol/l
    Blut erreicht wird;


4.  jedes über zwei Wochen alte Kalb jederzeit Zugang zu Wasser in
    ausreichender Menge und Qualität hat;


5.  jedes Kalb täglich mindestens zweimal gefüttert wird, dabei ist dafür
    Sorge zu tragen, dass dem Saugbedürfnis der Kälber ausreichend
    Rechnung getragen wird;


6.  Kälbern spätestens vom achten Lebenstag an Raufutter oder sonstiges
    rohfaserreiches strukturiertes Futter zur freien Aufnahme angeboten
    wird;


7.  bei Stallhaltung Mist, Jauche oder Gülle in zeitlich erforderlichen
    Abständen aus dem Liegebereich entfernt werden oder dass regelmäßig
    neu eingestreut wird;


8.  Anbindevorrichtungen mindestens wöchentlich auf beschwerdefreien Sitz
    überprüft und erforderlichenfalls angepasst werden;


9.  die Beleuchtung

    a)  täglich für mindestens zehn Stunden im Aufenthaltsbereich der Kälber
        eine Lichtstärke von 80 Lux erreicht und


    b)  dem Tagesrhythmus angeglichen ist und möglichst gleichmäßig verteilt
        wird.








## Abschnitt 3 - Anforderungen an das Halten von Legehennen



### § 12 Anwendungsbereich

Legehennen, die zu Erwerbszwecken gehalten werden, dürfen, unbeschadet
der Anforderungen der §§ 3 und 4, nur nach Maßgabe der Vorschriften
dieses Abschnitts gehalten werden.


### § 13 Allgemeine Anforderungen an Haltungseinrichtungen für Legehennen

(1) Legehennen dürfen nur in Haltungseinrichtungen gehalten werden,
die den Anforderungen der Absätze 2 bis 5 sowie des § 13a entsprechen.

(2) Haltungseinrichtungen müssen so ausgestattet sein, dass alle
Legehennen artgemäß fressen, trinken, ruhen, staubbaden sowie ein Nest
aufsuchen können.

(3) Gebäude müssen nach Maßgabe des § 14 Abs. 1 Nr. 2 so beleuchtet
sein, dass sich die Tiere untereinander erkennen und durch die mit der
Fütterung und Pflege betrauten Personen in Augenschein genommen werden
können. Gebäude, die nach dem 13. März 2002 in Benutzung genommen
werden, müssen mit Lichtöffnungen versehen sein, deren Fläche
mindestens 3 Prozent der Stallgrundfläche entspricht und die so
angeordnet sind, dass eine möglichst gleichmäßige Verteilung des
Lichts gewährleistet wird. Satz 2 gilt nicht für bestehende Gebäude,
wenn eine Ausleuchtung des Einstreu- und Versorgungsbereiches in der
Haltungseinrichtung durch natürliches Licht auf Grund fehlender
technischer oder sonstiger Möglichkeiten nicht oder nur mit
unverhältnismäßig hohem Aufwand erreicht werden kann und eine dem
natürlichen Licht so weit wie möglich entsprechende künstliche
Beleuchtung sichergestellt ist.

(4) Gebäude müssen mit einer Lüftungsvorrichtung, die den allgemein
anerkannten Regeln der Technik entspricht, ausgestattet sein, die die
Einhaltung von Mindestluftraten sicherstellt, wobei der Ammoniakgehalt
der Luft im Aufenthaltsbereich der Tiere zehn Kubikzentimeter je
Kubikmeter Luft nicht überschreiten soll und 20 Kubikzentimeter je
Kubikmeter Luft dauerhaft nicht überschreiten darf.

(5) Haltungseinrichtungen müssen ausgestattet sein mit

1.  einem Boden, der so beschaffen ist, dass die Legehennen einen festen
    Stand finden können;


2.  Fütterungsvorrichtungen, die so verteilt und bemessen sind, dass alle
    Legehennen gleichermaßen Zugang haben;


3.  Tränkevorrichtungen, die so verteilt sind, dass alle Legehennen
    gleichermaßen Zugang haben, wobei bei Verwendung von Rinnentränken
    eine Kantenlänge von mindestens 2,5 Zentimetern und bei Verwendung von
    Rundtränken eine Kantenlänge von mindestens einem Zentimeter je
    Legehenne vorhanden sein muss und bei Verwendung von Nippel- oder
    Bechertränken für bis zu zehn Legehennen mindestens zwei Tränkstellen
    und für jeweils zehn weitere Legehennen eine zusätzliche Tränkstelle
    vorhanden sein müssen;


4.  einem Nest für jede Legehenne, das dieser mindestens während der
    Legephase uneingeschränkt zur Verfügung steht, jeder Legehenne eine
    ungestörte Eiablage ermöglicht und dessen Boden so gestaltet ist, dass
    die Legehenne nicht mit Drahtgitter in Berührung kommen kann;


5.  einem Einstreubereich, der mit geeignetem Einstreumaterial von
    lockerer Struktur und in ausreichender Menge ausgestattet ist, das
    allen Legehennen ermöglicht, ihre artgemäßen Bedürfnisse, insbesondere
    Picken, Scharren und Staubbaden, zu befriedigen;


6.  Sitzstangen, die nicht über dem Einstreubereich angebracht sein dürfen
    und einen solchen Abstand zueinander und zu den Wänden der
    Haltungseinrichtung aufweisen, dass auf ihnen ein ungestörtes,
    gleichzeitiges Ruhen aller Legehennen möglich ist;


7.  einer besonderen Vorrichtung zum Krallenabrieb, soweit der
    Krallenabrieb nicht auf andere Weise ausreichend sichergestellt ist.




(6) Legehennen dürfen an keiner Stelle des Aufenthaltsbereiches
direkter Stromeinwirkung ausgesetzt sein. Dies gilt nicht für die
Einzäunung eines Auslaufs im Freien.


### § 13a Besondere Anforderungen an Haltungseinrichtungen für Legehennen

(1) Haltungseinrichtungen müssen

1.  eine Fläche von mindestens 2,5 Quadratmetern, auf der die Legehennen
    sich ihrer Art und ihren Bedürfnissen entsprechend angemessen bewegen
    können, sowie


2.  eine Höhe von mindestens zwei Metern, von ihrem Boden aus gemessen,



aufweisen. Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für mobile
Haltungseinrichtungen, die regelmäßig zur Nutzung mehrerer
Auslaufflächen versetzt werden, wenn

1.  die Haltungseinrichtung so zugänglich ist, dass die Kontrolle,
    Behandlung und Versorgung jedes Tieres uneingeschränkt möglich ist und


2.  jedes Tier über ausreichende Möglichkeiten zum erhöhten Sitzen,
    Flattern und Aufbaumen verfügt und


3.  den Tieren ein Auslauf im Freien zur Verfügung steht.




(2) Für je neun Legehennen muss, unbeschadet des Absatzes 1 Satz 1
Nummer 1, mindestens eine nutzbare Fläche von einem Quadratmeter zur
Verfügung stehen. Ein Bereich der Einstreu kann zur nutzbaren Fläche
nur gerechnet werden, wenn er den Legehennen täglich während der
gesamten Hellphase uneingeschränkt zur Verfügung steht. Kombinierte
Ruhe- und Versorgungseinrichtungen mit parallel verlaufenden
Laufstegen, unter und über denen eine lichte Höhe von mindestens 45
Zentimetern vorhanden ist, können bei der Berechnung der Besatzdichte
mit der abgedeckten Fläche berücksichtigt werden, sofern auf den
Laufstegen ein sicheres Fußen gewährleistet ist und ruhende und
fressende Tiere sich gegenseitig nicht stören. In
Haltungseinrichtungen, in denen die nutzbare Fläche sich auf mehreren
Ebenen befindet, dürfen je Quadratmeter von den Tieren nutzbare
Stallgrundfläche nicht mehr als 18 Legehennen gehalten werden. Es
dürfen nicht mehr als 6 000 Legehennen ohne räumliche Trennung
gehalten werden.

(3) Die Kantenlänge der Futtertröge darf je Legehenne bei Verwendung
von Längströgen zehn Zentimeter und bei Verwendung von Rundtrögen vier
Zentimeter nicht unterschreiten.

(4) Für höchstens sieben Legehennen muss ein Nest von 35 Zentimetern
mal 25 Zentimetern vorhanden sein. Im Falle von Gruppennestern muss
für jeweils höchstens 120 Legehennen eine Nestfläche von mindestens
einem Quadratmeter vorhanden sein.

(5) Der Einstreubereich muss den Legehennen täglich mindestens während
zwei Drittel der Hellphase uneingeschränkt zugänglich sein und über
eine Fläche von mindestens einem Drittel der von den Legehennen
begehbaren Stallgrundfläche, mindestens aber von 250
Quadratzentimetern je Legehenne, verfügen. Der Einstreubereich kann im
Kaltscharrraum eingerichtet werden.

(6) Die Sitzstangen müssen

1.  einen Abstand von mindestens 20 Zentimetern zur Wand,


2.  eine Länge von mindestens 15 Zentimetern je Legehenne und


3.  einen waagerechten Achsenabstand von mindestens 30 Zentimetern zur
    nächsten Sitzstange aufweisen, soweit sie sich auf gleicher Höhe
    befinden.




(7) In Haltungseinrichtungen, in denen sich die Legehennen zwischen
verschiedenen Ebenen frei bewegen können, dürfen höchstens vier Ebenen
übereinander angeordnet sein, wobei der Abstand zwischen den Ebenen
mindestens 45 Zentimeter lichte Höhe betragen muss und die Ebenen so
angeordnet oder gestaltet sein müssen, dass kein Kot durch den Boden
auf die darunter gelegenen Ebenen fallen kann.

(8) Haltungseinrichtungen mit Zugang zu einem Kaltscharrraum oder mit
Zugang zu einem Auslauf im Freien müssen mit mehreren Zugängen, die
mindestens 35 Zentimeter hoch und 40 Zentimeter breit und über die
gesamte Länge einer Außenwand verteilt sind, ausgestattet sein. Für je
500 Legehennen müssen Zugangsöffnungen von zusammen mindestens 100
Zentimetern Breite zur Verfügung stehen. Satz 2 gilt nicht, soweit die
Sicherstellung des Stallklimas auf Grund fehlender technischer
Einrichtungen nur mit unverhältnismäßigem Aufwand erreicht werden kann
und die Breite der Zugangsöffnungen zwischen Stall und Kaltscharrraum
mindestens 100 Zentimeter je 1 000 Legehennen beträgt.

(9) Stationäre Haltungseinrichtungen mit einem Zugang zu einem Auslauf
im Freien, die nach dem 4. August 2006 in Benutzung genommen werden,
müssen mit einem Kaltscharrraum ausgestattet sein. Satz 1 gilt nicht,
soweit die Einrichtung eines Kaltscharrraumes aus Gründen der
Bautechnik und der Bauart oder aus rechtlichen Gründen nicht möglich
ist.

(10) Auslaufflächen müssen

1.  mindestens so groß sein, dass sie von allen Legehennen gleichzeitig
    genutzt und eine geeignete Gesundheitsvorsorge getroffen werden kann,


2.  so gestaltet sein, dass die Auslaufflächen möglichst gleichmäßig durch
    die Legehennen genutzt werden können und


3.  mit Tränken ausgestattet sein, soweit dies für die Gesundheit der
    Legehennen erforderlich ist.





### § 13b (weggefallen)



### § 14 Überwachung, Fütterung und Pflege von Legehennen

(1) Wer Legehennen hält, hat sicherzustellen, dass

1.  jede Legehenne jederzeit Zugang zu geeignetem Tränkwasser hat;


2.  bei Verwendung künstlicher Beleuchtung die künstliche Beleuchtung für
    mindestens acht Stunden ununterbrochen während der Nacht
    zurückgeschaltet wird, wobei während der Dunkelphase die
    Beleuchtungsstärke weniger als 0,5 Lux betragen soll, sofern dies die
    natürliche Beleuchtung zulässt, und eine ausreichende Dämmerphase
    vorzusehen ist, die den Legehennen die Einnahme ihrer Ruhestellung
    ohne Verletzungsgefahr ermöglicht;


3.  die Haltungseinrichtung jeweils zwischen dem Ausstallen und dem
    nächsten Einstallen der Legehennen gereinigt wird, wobei sämtliche
    Gegenstände, mit denen die Tiere in Berührung kommen, zusätzlich
    desinfiziert werden;


4.  nur solche Legehennen eingestallt werden, die während ihrer Aufzucht
    an die Art der Haltungseinrichtung gewöhnt worden sind.




(2) Wer Legehennen hält, hat über deren Legeleistung unverzüglich
Aufzeichnungen zu machen. § 4 Abs. 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 15 Anlagen zur Erprobung neuer Haltungseinrichtungen

Die zuständige Behörde kann im Einzelfall für längstens drei Jahre zur
Erprobung von neuartigen Haltungseinrichtungen Ausnahmen von einzelnen
Bestimmungen mit Ausnahme des § 13 Absatz 2 zulassen, wenn
sichergestellt ist, dass in der Haltungseinrichtung ein artgemäßes
Verhalten möglich ist. Dabei ist sicherzustellen, dass die Legehennen
über ausreichende Möglichkeiten zum erhöhten Sitzen, Flattern und
Aufbaumen verfügen und dass die sonstigen Vorgaben der Richtlinie
1999/74/EG des Rates vom 19.Juli 1999 zur Festlegung von
Mindestanforderungen zum Schutz von Legehennen (ABl. EG Nr. L 203 S.
53) nicht unterschritten werden.


## Abschnitt 4 - Anforderungen an das Halten von Masthühnern



### § 16 Anwendungsbereich

Masthühner dürfen, unbeschadet der Anforderungen der §§ 3 und 4, in
Betrieben mit 500 oder mehr Masthühnern nur nach Maßgabe der
Vorschriften dieses Abschnitts gehalten werden, soweit sie nicht

1.  in Brütereien,


2.  in extensiver Bodenhaltung oder in Auslaufhaltung nach Anhang V der
    Verordnung (EG) Nr. 543/2008 der Kommission vom 16. Juni 2008 mit
    Durchführungsvorschriften zur Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des Rates
    hinsichtlich der Vermarktungsnormen für Geflügelfleisch (ABl. L 157
    vom 17.6.2008, S. 46, L 257 vom 24.9.2008, S. 7) in der jeweils
    geltenden Fassung oder


3.  in ökologischer Haltung nach der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des
    Rates vom 28. Juni 2007 über die ökologische/biologische Produktion
    und die Kennzeichnung von ökologischen/biologischen Erzeugnissen und
    zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 2092/91 (ABl. L 189 vom
    20\.7.2007, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung



gehalten werden.


### § 17 Sachkunde

(1) Masthühner darf nach dem 30. Juni 2010 nur halten, wer im Besitz
einer gültigen Bescheinigung der zuständigen Behörde oder der sonst
nach Landesrecht beauftragten Stelle (zuständige Stelle) über seine
Sachkunde (Sachkundebescheinigung) ist.

(2) Die Sachkundebescheinigung wird von der zuständigen Stelle auf
Antrag erteilt, wenn der Antragsteller nachweist, dass er für den
Erwerb der Sachkunde einen von der zuständigen Stelle anerkannten
Lehrgang besucht hat und die Sachkunde im Rahmen einer erfolgreichen
Prüfung nach Maßgabe der Absätze 3 und 4 nachgewiesen worden ist oder
wenn die zuständige Stelle nach Absatz 5 von einer Prüfung absieht.

(3) Auf Antrag führt die zuständige Behörde eine Prüfung der Sachkunde
durch einen Tierarzt durch. Die Prüfung besteht aus einem
theoretischen und einem praktischen Teil. Sie wird im theoretischen
Teil schriftlich und mündlich abgelegt. Die Prüfung erstreckt sich auf
folgende Prüfungsgebiete:

1.  im Bereich der Kenntnisse:

    a)  bedarfsgerechte Versorgung der Masthühner mit Futter und Wasser,


    b)  Grundkenntnisse der Anatomie und Physiologie der Masthühner,


    c)  Grundkenntnisse des Verhaltens von Masthühnern,


    d)  tierschutzrechtliche Vorschriften,


    e)  Anzeichen von Gesundheitsstörungen, Verhaltensstörungen oder Stress
        bei Masthühnern und mögliche Gegenmaßnahmen,


    f)  Notbehandlung von Masthühnern, Notschlachtung und Tötung,


    g)  Maßnahmen, mit denen dem Ausbruch und der Verbreitung von Krankheiten
        vorgebeugt werden kann;





2.  im Bereich der Fertigkeiten:

    a)  sorgsamer Umgang mit Masthühnern,


    b)  Einfangen, Verladen und Befördern von Masthühnern,


    c)  ordnungsgemäße Tötung.







(4) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im theoretischen und
praktischen Teil mindestens eine ausreichende Leistung erbracht worden
ist.

(5) Die zuständige Stelle kann von einer Prüfung absehen, wenn der
Antragsteller Kenntnisse und Fertigkeiten bei der tiergerechten
Haltung von Masthühnern nachweist durch

1.  eine erfolgreich abgeschlossene Ausbildung in den Berufen Tierwirt
    oder Tierwirtin Fachrichtung Geflügelhaltung oder Landwirt oder
    Landwirtin,


2.  eine bis zum 30. Juni 1999 erfolgreich abgeschlossene Ausbildung im
    Beruf Hauswirtschafter oder Hauswirtschafterin mit dem Schwerpunkt
    ländliche Hauswirtschaft,


3.  ein erfolgreich abgeschlossenes Hochschulstudium oder
    Fachhochschulstudium im Bereich der Landwirtschaft oder Tiermedizin,


4.  den Nachweis, dass er mindestens drei Jahre eigenverantwortlich und
    ohne tierschutzrechtliche Beanstandung einen Masthühnerbestand mit
    nicht weniger als 500 Masthühnern gehalten hat oder


5.  eine Bescheinigung, mit der der erfolgreiche Abschluss einer von der
    zuständigen Behörde als gleichwertig anerkannten Prüfung belegt wird.




(6) Personen, die einen Nachweis der Sachkunde nach Absatz 2 in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, der Türkei oder einem
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
erworben haben, bedürfen keiner Prüfung, soweit der Nachweis der
Sachkunde den Anforderungen nach Absatz 3 entspricht.

(7) Der Halter der Masthühner hat sicherzustellen, dass die von ihm
zur Pflege oder zum Einfangen und Verladen der Masthühner angestellten
oder beschäftigten Personen in tierschutzrelevanten Kenntnissen gemäß
Absatz 3 Nummer 1 und Fertigkeiten gemäß Absatz 3 Nummer 2,
einschließlich tierschutzgerechter Tötungsmethoden, angewiesen und
angeleitet werden.


### § 18 Anforderungen an Haltungseinrichtungen für Masthühner

(1) Wer Masthühner hält, hat sicherzustellen, dass die
Tränkevorrichtungen so installiert und instand gehalten werden, dass

1.  die Tiere jederzeit Zugang zu Tränkwasser haben;


2.  die Gefahr des Überlaufens so gering wie möglich ist;


3.  je Kilogramm Gesamtlebendgewicht der sich gleichzeitig in dem
    Masthühnerstall befindenden Masthühner bei Rundtränken mindestens 0,66
    cm, bei Tränkerinnen mindestens 1,5 cm nutzbarer Rand verfügbar ist
    und


4.  bei Tränkenippeln für nicht mehr als 15 Masthühner ein Tränkenippel
    zur Verfügung steht.



Die zuständige Behörde kann im Einzelfall auf Antrag Abweichungen von
den Nummern 3 und 4 zulassen, sofern die in Nummer 1 genannte
Anforderung nachweislich durch andere Maßnahmen erfüllt wird.

(2) Wer Masthühner hält, hat sicherzustellen, dass die
Fütterungseinrichtungen so installiert und instand gehalten werden,
dass

1.  alle Tiere gleichermaßen Zugang zu den Fütterungseinrichtungen haben
    und


2.  je Kilogramm Gesamtlebendgewicht der sich gleichzeitig in dem
    Masthühnerstall befindenden Masthühner bei Rundtrögen mindestens 0,66
    cm, bei Längströgen mindestens 1,5 cm nutzbare Trogseite verfügbar
    ist;



Die zuständige Behörde kann im Einzelfall auf Antrag Abweichungen von
Nummer 2 zulassen, sofern die in Nummer 1 genannte Anforderung
nachweislich durch andere Maßnahmen erfüllt wird.

(3) Eine Lüftung und erforderlichenfalls eine Heiz- und Kühlanlage ist
so einzubauen und zu bedienen, dass

1.  Hitzestress vermieden und überschüssige Feuchtigkeit abgeleitet wird;


2.  die Gaskonzentration je Kubikmeter Luft, jeweils in Kopfhöhe der Tiere
    gemessen, folgende Werte nicht überschreitet:

    *        *   Gas

        *   Kubikzentimeter


    *        *   Ammoniak

        *   20


    *        *   Kohlendioxid

        *   3 000;





3.  bei einer Außentemperatur von über 30 °C im Schatten die
    Raumtemperatur nicht mehr als 3 °C über der Außentemperatur liegt;


4.  bei einer Außentemperatur von unter 10 °C die durchschnittliche
    relative Luftfeuchtigkeit innerhalb des Masthühnerstalls im Laufe von
    48 Stunden 70 vom Hundert nicht überschreitet;


5.  je Kilogramm Gesamtlebendgewicht der sich gleichzeitig in dem
    Masthühnerstall befindenden Masthühner ein Luftaustausch von
    mindestens 4,5 m
    3                    je Stunde erreicht werden kann.




(4) Soweit Lüftungsanlagen, Fütterungseinrichtungen, Förderbänder oder
sonstige technische Einrichtungen verwendet werden, muss durch deren
Instandhaltung sichergestellt sein, dass die Lärmimmission im
Aufenthaltsbereich der Masthühner auf ein Mindestmaß begrenzt ist.

(5) Masthühnerställe müssen mit Lichtöffnungen für den Einfall
natürlichen Lichtes versehen sein, deren Gesamtfläche mindestens 3
Prozent der Stallgrundfläche entspricht und die so angeordnet sind,
dass eine möglichst gleichmäßige Verteilung des Lichts über die
gesamte Stallgrundfläche gewährleistet ist. Satz 1 gilt nicht für
bestehende Gebäude, die vor dem 9. Oktober 2009 genehmigt oder in
Benutzung genommen worden sind und über keine oder keine ausreichenden
Lichtöffnungen verfügen und bei denen auf Grund fehlender technischer
oder sonstiger Möglichkeiten nicht oder nur mit unverhältnismäßig
hohem Aufwand der Einfall von natürlichem Tageslicht erreicht werden
kann, soweit eine Ausleuchtung des Einstreu- und Versorgungsbereiches
in der Haltungseinrichtung durch eine dem natürlichen Licht so weit
wie möglich entsprechende künstliche Beleuchtung sichergestellt ist.


### § 19 Anforderungen an das Halten von Masthühnern

(1) Wer Masthühner hält, hat sicherzustellen, dass

1.  die Masthühner entweder ständig Zugang zu Futter haben oder
    portionsweise gefüttert werden;


2.  die Fütterung frühestens zwölf Stunden vor dem voraussichtlichen
    Schlachttermin eingestellt wird;


3.  alle Masthühner ständig Zugang zu trockener, lockerer Einstreu haben,
    die zum Picken, Scharren und Staubbaden geeignet ist;


4.  in allen Masthühnerställen während der Lichtstunden die
    Lichtintensität mindestens 20 Lux, in Kopfhöhe der Tiere gemessen,
    beträgt, wobei mindestens 80 vom Hundert der Masthühnernutzfläche
    ausgeleuchtet sein müssen, und, mit Ausnahme von Masthühnerställen
    nach § 18 Absatz 5 Satz 2, natürliches Tageslicht einfällt;


5.  spätestens ab dem siebten Tag nach der Einstallung der Masthühner und
    bis zu drei Tagen vor dem voraussichtlichen Schlachttermin ein
    24-stündiges Lichtprogramm betrieben wird, das sich am natürlichen
    Tag-Nacht-Rhythmus orientiert und mindestens eine sechsstündige
    ununterbrochene Dunkelperiode gewährleistet, wobei Dämmerlichtperioden
    nicht berücksichtigt werden;


6.  Teile von Stallungen, Ausrüstungen oder Geräten, die mit den
    Masthühnern in Berührung kommen, nach jeder vollständigen Stallräumung
    gereinigt und desinfiziert werden;


7.  nach der vollständigen Räumung eines Masthühnerstalls sämtliche
    Einstreu entfernt und der Stall vor der Neubelegung mit sauberer
    Einstreu versehen wird.



Eine zeitweise Einschränkung der Lichtintensität oder die
vorübergehende wesentliche Einschränkung des Einfalles des natürlichen
Lichtes ist nur nach tierärztlicher Indikation zulässig.

(2) Wer Masthühner hält, hat sicherzustellen, dass alle Masthühner im
Betrieb mindestens zwei Mal täglich in Augenschein genommen werden.
Dabei ist auf ihr Wohlergehen und ihre Gesundheit zu achten.
Masthühner mit Verletzungen oder mit Gesundheitsstörungen,
insbesondere mit Laufschwierigkeiten, starkem Bauchwasser oder
schweren Missbildungen, die darauf schließen lassen, dass das Tier
leidet, sind angemessen zu behandeln oder unverzüglich zu töten.
Soweit es der Gesundheitszustand der Tiere erfordert, ist ein Tierarzt
hinzuzuziehen.

(3) Wer Masthühner hält, hat sicherzustellen, dass die
Masthühnerbesatzdichte zu keinem Zeitpunkt 39 kg/m
2              überschreitet.

(4) Abweichend von Absatz 3 hat der Halter von Masthühnern
sicherzustellen, dass im Durchschnitt dreier aufeinander folgender
Mastdurchgänge die Masthühnerbesatzdichte 35 kg/m
2              nicht überschreitet, soweit das durchschnittliche
Gewicht der Masthühner weniger als 1 600 g beträgt.

(5) Der Halter fertigt für jeden Masthühnerstall seines Betriebs
Aufzeichnungen über das Erzeugungsverfahren und Angaben über den Stall
und seine Ausstattung, insbesondere

1.  den Grundriss des Stalls, einschließlich der Begrenzungen aller den
    Masthühnern zugänglichen Flächen;


2.  die Lüftungs- und soweit vorhanden Kühl- und Heizanlage,
    einschließlich Standorten, Lüftungsplan mit genauen Angaben über
    Luftqualitätsparameter wie Luftdurchfluss, Luftgeschwindigkeit und
    Lufttemperatur;


3.  die Fütterungssysteme, Tränkanlagen und deren Standorte;


4.  die Alarmanlagen und Sicherungssysteme, insbesondere
    Notstromaggregate, die im Falle eines Ausfalls der automatischen oder
    mechanischen Anlagen und Geräte, von denen Gesundheit und Wohlergehen
    der Tiere abhängen, zum Einsatz kommen;


5.  den Bodentyp und die verwendete Einstreu;


6.  die technischen Kontrollen der Lüftungs- und Alarmanlage.



Der Halter hat die Aufzeichnungen nach Satz 1 auf dem neuesten Stand
zu halten.

(6) Der Halter fertigt für jeden Masthühnerstall seines Betriebs
Aufzeichnungen über

1.  die Zahl der eingestallten Masthühner und das Datum des Einstallens;


2.  die Masthühnernutzfläche;


3.  Bezeichnung der Hybridkreuzung oder Rasse der Masthühner;


4.  das Datum jeder Kontrolle nach Absatz 2 sowie die Zahl der dabei
    verendet aufgefundenen Tiere mit Angabe der jeweiligen Ursachen,
    soweit bekannt, sowie die Zahl der getöteten Tiere mit Angabe des
    jeweiligen Grundes;


5.  das Datum der Entfernung von Masthühnern zwecks Verkauf oder
    Schlachtung und ihre Anzahl, ihr Gesamtlebendgewicht sowie
    gegebenenfalls die Zahl der Masthühner, die im Masthühnerstall
    verbleiben.



Diese Aufzeichnungen sind entbehrlich, soweit entsprechende
Aufzeichnungen auf Grund anderer Rechtsvorschriften zu fertigen sind.

(7) Der Halter hat die Aufzeichnungen nach Absatz 5 Satz 1 und nach
Absatz 6 Satz 1 der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen. Die
Aufzeichnungen nach Absatz 6 Satz 1 sind ab der Fertigung der
Aufzeichnungen drei Jahre aufzubewahren.

(8) Der Halter teilt der zuständigen Behörde unverzüglich etwaige
Änderungen des Masthühnerstalls, seiner Ausstattung oder der
Betriebsabläufe mit, soweit sich diese Änderungen erheblich auf das
Wohlbefinden oder die Gesundheit der Tiere auswirken können.

(9) Soweit der Halter beabsichtigt, die Masthühnerbesatzdichte eines
Masthühnerstalls auf über 33 kg/m² zu erhöhen, teilt er dies der
zuständigen Behörde mindestens 15 Tage vor der erstmaligen Einstallung
eines Masthühnerbestandes mit erhöhter Masthühnerbesatzdichte sowie
jede weitere Änderung der Masthühnerbesatzdichte mindestens 15 Tage
vor der Einstallung des Masthühnerbestandes mit geänderter
Masthühnerbesatzdichte mit. Dabei ist die genaue Höhe der
Masthühnerbesatzdichte anzugeben. Auf Verlangen der zuständigen
Behörde muss die Mitteilung von einem Dokument begleitet sein, in dem
die Angaben aus den Aufzeichnungen nach Absatz 5 zusammengefasst sind.


### § 20 Überwachung und Folgemaßnahmen im Schlachthof

(1) Der Halter eines Masthühnerbestands berechnet die tägliche
Mortalitätsrate jedes Masttages sowie die kumulative tägliche
Mortalitätsrate. Die tägliche Mortalitätsrate ist die Zahl der an
einem Tag in einem Masthühnerstall verendeten sowie der an diesem Tag
aufgrund von Krankheiten oder aus anderen Gründen getöteten
Masthühner, geteilt durch die Zahl der sich an diesem Tag in dem
betreffenden Masthühnerstall befindenden Masthühner, multipliziert mit
100\. Die zum Zweck der Schlachtung ausgestallten Masthühner werden bei
der Berechnung der täglichen Mortalitätsrate nicht berücksichtigt. Die
kumulative tägliche Mortalitätsrate ist die Summe der täglichen
Mortalitätsraten während eines Mastdurchgangs.

(2) Der Transport von Masthühnern zum Schlachthof ist durch
schriftliche Aufzeichnungen des Halters zu begleiten, welche die
täglichen Mortalitätsraten im Mastverlauf, die kumulative tägliche
Mortalitätsrate sowie die Bezeichnung der Hybridkreuzungen oder Rasse
der Hühner enthalten.

(3) Die in Absatz 2 genannten Angaben sowie die Zahl der bei der
Ankunft verendet vorgefundenen Masthühner werden unter Angabe des
jeweiligen Betriebs und Masthühnerstalls durch die zuständige Behörde
aufgezeichnet. Sie prüft unter Berücksichtigung der Zahl der
geschlachteten Masthühner und der Zahl der bei der Ankunft im
Schlachthof verendet vorgefundenen Masthühner, ob die Angaben nach
Satz 1 plausibel sind.

(4) Soweit die Mortalitätsraten nach Absatz 1 oder die Ergebnisse der
Fleischuntersuchung auf einen Verstoß gegen tierschutzrechtliche
Bestimmungen schließen lassen, teilt die zuständige Behörde dies dem
Halter der Tiere sowie der für den Ort des Masthühnerbestandes für den
Tierschutz zuständigen Behörde mit.

(5) Die zuständige Behörde trifft die zur Beseitigung festgestellter
tierschutzrechtlicher Verstöße notwendigen Anordnungen. Sie kann
insbesondere

1.  eine Überprüfung der Versorgungseinrichtungen,


2.  weitere Aufzeichnungen, insbesondere der Stallklima- und Lüftungsdaten
    oder


3.  eine Reduzierung der Masthühnerbesatzdichte



anordnen. Sie kann ferner bei Verdacht auf unzulängliche
Haltungsbedingungen, unzureichende Pflege oder unsachgemäßen Umgang
mit den Tieren oder auf Grund einer Mitteilung nach Absatz 4,
insbesondere bezüglich der Feststellung von Kontaktdermatitiden,
Parasitosen oder Systemerkrankungen, gegenüber dem Halter weiter
gehendere Untersuchungen anordnen. Die Ergebnisse dieser
Untersuchungen sind der anordnenden Behörde unverzüglich vorzulegen.


## Abschnitt 5 - Anforderungen an das Halten von Schweinen



### § 21 Anwendungsbereich

Schweine dürfen, unbeschadet der Anforderungen der §§ 3 und 4, nur
nach Maßgabe der Vorschriften dieses Abschnitts gehalten werden. Die
§§ 22 bis 25 und 27 Absatz 2 gelten nicht für Haltungseinrichtungen
außerhalb von Ställen.


### § 22 Allgemeine Anforderungen an Haltungseinrichtungen für Schweine

(1) Schweine dürfen nur in Haltungseinrichtungen gehalten werden, die
den Anforderungen der Absätze 2 bis 4 entsprechen.

(2) Haltungseinrichtungen müssen so beschaffen sein, dass

1.  einzeln gehaltene Schweine Sichtkontakt zu anderen dort gehaltenen
    Schweinen haben können;


2.  die Schweine gleichzeitig ungehindert liegen, aufstehen, sich hinlegen
    und eine natürliche Körperhaltung einnehmen können;


3.  die Schweine nicht mehr als unvermeidbar mit Harn und Kot in Berührung
    kommen und ihnen ein trockener Liegebereich zur Verfügung steht;


4.  eine geeignete Vorrichtung vorhanden ist, die eine Verminderung der
    Wärmebelastung der Schweine bei hohen Stalllufttemperaturen
    ermöglicht.



Satz 1 Nr. 1 gilt nicht für Abferkelbuchten.

(3) Der Boden der Haltungseinrichtung muss

1.  im ganzen Aufenthaltsbereich der Schweine und in den Treibgängen
    rutschfest und trittsicher sein;


2.  der Größe und dem Gewicht der Tiere entsprechen;


3.  soweit er Löcher, Spalten oder sonstige Aussparungen aufweist, so
    beschaffen sein, dass von ihm keine Verletzungsgefahr ausgeht;


4.  soweit Spaltenboden verwendet wird, im Aufenthaltsbereich der Schweine
    Auftrittsbreiten, die mindestens den Spaltenweiten entsprechen und
    höchstens Spaltenweiten nach folgender Tabelle aufweisen:




*    *
    *   Spaltenweite in Millimetern


*    *   Saugferkel

    *   11


*    *   Absatzferkel

    *   14


*    *   Zuchtläufer und Mastschweine

    *   18


*    *   Jungsauen, Sauen und Eber

    *   20;




5.  soweit Betonspaltenboden verwendet wird, entgratete Kanten sowie bei
    Saug- und Absatzferkeln eine Auftrittsbreite von mindestens fünf
    Zentimetern und bei anderen Schweinen eine Auftrittsbreite von
    mindestens acht Zentimetern aufweisen;


6.  soweit es sich um einen Metallgitterboden aus geschweißtem oder
    gewobenem Drahtgeflecht handelt, aus ummanteltem Draht bestehen, wobei
    der einzelne Draht mit Mantel mindestens neun Millimeter Durchmesser
    haben muss;


7.  im Liegebereich so beschaffen sein, dass eine nachteilige
    Beeinflussung der Gesundheit der Schweine durch zu hohe oder zu
    geringe Wärmeableitung vermieden wird;


8.  im Liegebereich bei Gruppenhaltung, mit Ausnahme der
    Haltungseinrichtungen für Absatzferkel, so beschaffen sein, dass der
    Perforationsgrad höchstens 15 Prozent beträgt.




(4) Ställe, die nach dem 4. August 2006 in Benutzung genommen werden,
müssen mit Flächen ausgestattet sein, durch die Tageslicht einfallen
kann, die

1.  in der Gesamtgröße mindestens 3 Prozent der Stallgrundfläche
    entsprechen und


2.  so angeordnet sind, dass im Aufenthaltsbereich der Schweine eine
    möglichst gleichmäßige Verteilung des Lichts erreicht wird.



Abweichend von Satz 1 kann die Gesamtgröße der Fläche, durch die
Tageslicht einfallen kann, auf bis zu 1,5 Prozent der Stallgrundfläche
verkleinert werden, soweit die in Satz 1 vorgesehene Fläche aus
Gründen der Bautechnik und der Bauart nicht erreicht werden kann. Satz
1, auch in Verbindung mit Satz 2, gilt nicht für Ställe, die in
bestehenden Bauwerken eingerichtet werden sollen, soweit eine
Ausleuchtung des Aufenthaltsbereiches der Schweine durch natürliches
Licht aus Gründen der Bautechnik und der Bauart oder aus
baurechtlichen Gründen nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem
Aufwand erreicht werden kann und eine dem natürlichen Licht so weit
wie möglich entsprechende künstliche Beleuchtung sichergestellt ist.


### § 23 Besondere Anforderungen an Haltungseinrichtungen für Saugferkel

(1) Saugferkel dürfen nur in Haltungseinrichtungen gehalten werden,
die den Anforderungen der Absätze 2 bis 4 entsprechen.

(2) In Abferkelbuchten müssen Schutzvorrichtungen gegen ein Erdrücken
der Saugferkel vorhanden sein.

(3) Der Aufenthaltsbereich der Saugferkel muss so beschaffen sein,
dass alle Saugferkel jeweils gleichzeitig ungehindert saugen oder sich
ausruhen können.

(4) Der Liegebereich muss allen Ferkeln ein gleichzeitiges,
ungestörtes Ruhen ermöglichen und entweder wärmegedämmt und beheizbar
oder mit geeigneter Einstreu bedeckt sein. Perforierter Boden im
Liegebereich der Saugferkel muss abgedeckt sein.


### § 24 Besondere Anforderungen an Haltungseinrichtungen für Jungsauen und Sauen

(1) Jungsauen und Sauen dürfen nur in Haltungseinrichtungen gehalten
werden, die den Anforderungen der Absätze 2 bis 5 entsprechen.

(2) Bei Gruppenhaltung muss jede Seite der Bucht mindestens 280
Zentimeter, bei Gruppen mit weniger als sechs Schweinen mindestens 240
Zentimeter lang sein.

(3) Bei Einzelhaltung in einem Kastenstand muss der Liegebereich für
Jungsauen und Sauen so beschaffen sein, dass der Perforationsgrad
höchstens 7 Prozent beträgt. Satz 1 gilt nicht für Teilflächen

1.  im vorderen Teil des Liegebereichs bis zu 20 Zentimeter ab der Kante
    des Futtertroges und


2.  im hinteren Drittel des Liegebereichs,



durch die Restfutter fallen oder Kot oder Harn durchgetreten werden
oder abfließen kann. Der Kastenstand muss so beschaffen sein, dass dem
Schwein eine uneingeschränkt nutzbare Bodenfläche zur Verfügung steht,
die eine Länge von mindestens 220 Zentimetern aufweist.

(4) Eine Abferkelbucht, in der sich die Jungsau oder Sau frei bewegen
kann, muss eine Bodenfläche von mindestens sechseinhalb Quadratmetern
aufweisen und der Jungsau oder Sau ein ungehindertes Umdrehen
ermöglichen. Eine Abferkelbucht muss ferner so angelegt sein, dass
hinter dem Liegebereich der Jungsau oder der Sau genügend
Bewegungsfreiheit für das ungehinderte Abferkeln sowie für
geburtshilfliche Maßnahmen besteht.

(5) Fress-Liegebuchten für die Gruppenhaltung von Jungsauen und Sauen
müssen so angelegt und beschaffen sein, dass

1.  die Tiere die Zugangsvorrichtung zu den Buchten selbst betätigen und
    die Buchten jederzeit aufsuchen und verlassen können,


2.  der Boden ab der buchtenseitigen Kante des Futtertroges mindestens 100
    Zentimeter weit als Liegebereich nach § 22 Absatz 3 Nummer 8
    ausgeführt ist und


3.  bei einseitiger Buchtenanordnung die Gangbreite hinter den Fress-
    Liegebuchten mindestens 160 Zentimeter oder bei beidseitiger
    Buchtenanordnung die Gangbreite zwischen den Fress-Liegebuchten
    mindestens 200 Zentimeter beträgt.





### § 25 Besondere Anforderungen an Haltungseinrichtungen für Eber

Eber dürfen nur in Haltungseinrichtungen gehalten werden, die so
beschaffen sind, dass der Eber sich ungehindert umdrehen und andere
Schweine hören, riechen und sehen kann, und für einen Eber ab einem
Alter von 24 Monaten eine Fläche von mindestens sechs Quadratmetern
aufweisen. Eber dürfen in Haltungseinrichtungen, die zum Decken
benutzt werden, nur gehalten werden, wenn diese

1.  so angelegt sind, dass die Sau dem Eber ausweichen und sich
    ungehindert umdrehen kann, und


2.  eine Fläche von mindestens zehn Quadratmetern aufweisen.





### § 26 Allgemeine Anforderungen an das Halten von Schweinen

(1) Wer Schweine hält, hat sicherzustellen, dass

1.  jedes Schwein jederzeit Zugang zu gesundheitlich unbedenklichem und in
    ausreichender Menge vorhandenem organischen und faserreichen
    Beschäftigungsmaterial hat, das

    a)  das Schwein untersuchen und bewegen kann und


    b)  vom Schwein veränderbar ist




    und damit dem Erkundungsverhalten dient;


2.  jedes Schwein jederzeit Zugang zu Wasser in ausreichender Menge und
    Qualität hat; bei einer Haltung in Gruppen sind räumlich getrennt von
    der Futterstelle zusätzliche Tränken in ausreichender Anzahl
    vorzuhalten;


3.  Personen, die für die Fütterung und Pflege verantwortlich sind,

    a)  Kenntnisse über die Bedürfnisse von Schweinen im Hinblick auf
        Ernährung, Pflege, Gesundheit und Haltung,


    b)  Grundkenntnisse der Biologie und des Verhaltens von Schweinen,


    c)  Kenntnisse über tierschutzrechtliche Vorschriften




    haben.



Als Beschäftigungsmaterial im Sinne von Satz 1 Nummer 1 kann
insbesondere Stroh, Heu, Sägemehl oder eine Mischung dieser
Materialien dienen.

(2) Wer Schweine in Ställen hält, in denen zu ihrer Pflege und
Versorgung wegen eines zu geringen Lichteinfalls auch bei Tageslicht
künstliche Beleuchtung erforderlich ist, muss den Stall täglich
mindestens acht Stunden nach Maßgabe des Satzes 2 beleuchten. Die
Beleuchtung muss im Aufenthaltsbereich der Schweine eine Stärke von
mindestens 80 Lux haben und dem Tagesrhythmus angeglichen sein.
Abweichend von Satz 2 reicht in klar abgegrenzten Liegebereichen der
Schweine die Beleuchtung mit einer Stärke von mindestens 40 Lux aus.
Jedes Schwein soll von ungefähr der gleichen Lichtmenge erreicht
werden. Außerhalb der Beleuchtungszeit soll so viel Licht vorhanden
sein, wie die Schweine zur Orientierung brauchen.

(3) Im Aufenthaltsbereich der Schweine sollen folgende Werte nicht
überschritten werden:

1.  je Kubikmeter Luft:




*    *   Gas

    *   Kubikzentimeter


*    *   Ammoniak

    *   20


*    *   Kohlendioxid

    *   3.000


*    *   Schwefelwasserstoff

    *   5;




2.  ein Geräuschpegel von 85 db(A).




(4) Schweine, die gegenüber anderen Schweinen nachhaltig
Unverträglichkeiten zeigen oder gegen die sich solches Verhalten
richtet, dürfen nicht in der Gruppe gehalten werden. Diese Schweine
sind während des Zeitraumes, für den grundsätzlich die Haltung in
Gruppen vorgeschrieben ist, so zu halten, dass sie sich jederzeit
ungehindert umdrehen können.


### § 27 Besondere Anforderungen an das Halten von Saugferkeln

(1) Saugferkel dürfen erst im Alter von über vier Wochen abgesetzt
werden. Abweichend von Satz 1 darf ein Saugferkel früher abgesetzt
werden, wenn dies zum Schutz des Muttertieres oder des Saugferkels vor
Schmerzen, Leiden oder Schäden erforderlich ist. Abweichend von Satz 1
darf ferner ein Saugferkel im Alter von über drei Wochen abgesetzt
werden, wenn sichergestellt ist, dass es unverzüglich in gereinigte
und desinfizierte Ställe oder vollständig abgetrennte Stallabteile
verbracht wird, in denen keine Sauen gehalten werden.

(2) Wer Saugferkel hält, muss sicherstellen, dass im Liegebereich der
Saugferkel während der ersten zehn Tage nach der Geburt eine
Temperatur von 30 Grad Celsius und im Liegebereich von über zehn Tage
alten Saugferkeln abhängig von der Verwendung von Einstreu die
Temperatur nach folgender Tabelle nicht unterschritten wird:

*    *
    *   Temperatur in Grad Celsius


*    *   Durchschnittsgewicht in Kilogramm

    *   mit Einstreu

    *   ohne Einstreu


*    *   bis 10

    *   16

    *   20


*    *   über 10 bis 20

    *   14

    *   18


*    *   über 20

    *   12

    *   16.





### § 28 Besondere Anforderungen an das Halten von Absatzferkeln

(1) Absatzferkel sind in der Gruppe zu halten. Umgruppierungen sind
möglichst zu vermeiden.

(2) Absatzferkel dürfen nur nach Maßgabe der folgenden Vorschriften in
Gruppen gehalten werden:

1.  Das Durchschnittsgewicht der Absatzferkel muss mindestens fünf
    Kilogramm betragen. Bei neu zusammengesetzten Gruppen darf das Gewicht
    der einzelnen Absatzferkel um höchstens 20 Prozent vom
    Durchschnittsgewicht der Absatzferkel der Gruppe abweichen.


2.  Entsprechend dem Durchschnittsgewicht der Absatzferkel muss für jedes
    Absatzferkel mindestens eine uneingeschränkt nutzbare Bodenfläche nach
    folgender Tabelle zur Verfügung stehen:




*    *   Durchschnittsgewicht in Kilogramm

    *   Fläche in Quadratmetern


*    *   über 5 bis 10

    *   0,15


*    *   über 10 bis 20

    *   0,2


*    *   über 20

    *   0,35.




3.  Bei rationierter Fütterung muss der Fressplatz so beschaffen sein,
    dass alle Absatzferkel gleichzeitig fressen können. Bei Fütterung zur
    freien Aufnahme muss für jeweils höchstens vier Absatzferkel eine
    Fressstelle vorhanden sein.


4.  Nummer 3 gilt nicht für die Abruffütterung und die Fütterung mit
    Breifutterautomaten.


5.  Bei Verwendung von Selbsttränken muss für jeweils höchstens zwölf
    Absatzferkel eine Tränkstelle vorhanden sein.


6.  Aggressionen in der Gruppe oder Auseinandersetzungen zwischen
    Absatzferkeln sind durch geeignete Maßnahmen auf ein Mindestmaß zu
    begrenzen.




(3) § 27 Absatz 2 gilt entsprechend.


### § 29 Besondere Anforderungen an das Halten von Zuchtläufern und Mastschweinen

(1) Zuchtläufer und Mastschweine sind in der Gruppe zu halten.
Umgruppierungen sind möglichst zu vermeiden.

(2) Wer Zuchtläufer oder Mastschweine hält, muss entsprechend dem
Durchschnittsgewicht der Tiere für jedes Schwein mindestens eine
uneingeschränkt nutzbare Bodenfläche nach folgender Tabelle zur
Verfügung stellen:

*    *   Durchschnittsgewicht in Kilogramm

    *   Fläche in Quadratmetern


*    *   über 30 bis 50

    *   0,5


*    *   über 50 bis 110

    *   0,75


*    *   über 110

    *   1,0.



Mindestens die Hälfte der Mindestfläche nach Satz 1 muss als
Liegebereich nach § 22 Absatz 3 Nummer 8 zur Verfügung stehen.

(2a) Abweichend von Absatz 2 gilt für Zuchtläufer im Zeitraum von
einer Woche vor der geplanten Besamung bis zur Besamung § 30 Absatz 2a
entsprechend.

(3) § 28 Absatz 2 Nummer 3 bis 6 gilt entsprechend.


### § 30 Besondere Anforderungen an das Halten von Jungsauen und Sauen

(1) Jungsauen und Sauen dürfen nur nach Maßgabe der Absätze 2 bis 8
gehalten werden.

(2) Jungsauen und Sauen sind in der Gruppe zu halten. Dabei muss,
vorbehaltlich des Absatzes 2a, abhängig von der Gruppengröße
mindestens eine uneingeschränkt nutzbare Bodenfläche nach folgender
Tabelle zur Verfügung stehen:

*    *
    *   Fläche in Quadratmetern


*    *
    *   bei einer Gruppengröße bis 5 Tiere

    *   bei einer Gruppengröße von 6 bis 39 Tieren

    *   bei einer Gruppengröße von 40 oder mehr Tieren


*    *   je Jungsau

    *   1,85

    *   1,65

    *   1,5


*    *   je Sau

    *   2,5

    *   2,25

    *   2,05.



Ein Teil der Bodenfläche, der 0,95 Quadratmeter je Jungsau und 1,3
Quadratmeter je Sau nicht unterschreiten darf, muss als Liegebereich
nach § 22 Absatz 3 Nummer 8 zur Verfügung stehen. Die Sätze 1 bis 3
gelten nicht

1.  in Betrieben mit weniger als zehn Sauen,


2.  für das Halten von Jungsauen und Sauen im Zeitraum von einer Woche vor
    dem voraussichtlichen Abferkeltermin bis zum Absetzen ihrer Ferkel,


3.  für das Halten von kranken oder verletzten Jungsauen und Sauen.




(2a) Im Zeitraum ab dem Absetzen ihrer Ferkel bis zur Besamung muss
Sauen eine uneingeschränkt nutzbare Bodenfläche von mindestens fünf
Quadratmetern je Sau zur Verfügung stehen. Von dieser Bodenfläche muss

1.  ein Teil, der 1,3 Quadratmeter je Sau nicht unterschreiten darf, als
    Liegebereich nach § 22 Absatz 3 Nummer 8 und


2.  ein weiterer Teil als Aktivitätsbereich



zur Verfügung gestellt werden. Dabei müssen für die Sauen
Rückzugsmöglichkeiten in ausreichendem Umfang vorhanden sein. Fress-
Liegebuchten nach § 24 Absatz 5 oder sonstige Fressplätze stellen
keine Rückzugsmöglichkeit im Sinne von Satz 3 dar.

(2b) Werden Jungsauen oder Sauen im Zeitraum von einer Woche vor dem
voraussichtlichen Abferkeltermin bis zum Absetzen ihrer Ferkel nicht
in der Gruppe gehalten, dürfen sie nur in Buchten gehalten werden, die
den Anforderungen des § 24 Absatz 4 entsprechen. Dabei dürfen
Jungsauen und Sauen nur für einen Zeitraum von längstens fünf Tagen,
der die Zeit beinhaltet, in der die Jungsau oder Sau abferkelt, im
Kastenstand gehalten werden.

(2c) Es sind Maßnahmen zu treffen, um Aggressionen in Gruppen auf ein
Minimum zu beschränken.

(3) Kranke oder verletzte Jungsauen oder Sauen, die abgesondert worden
sind, sind so zu halten, dass sie sich jederzeit ungehindert umdrehen
können. § 4 Absatz 1 Nummer 3 bleibt unberührt. Soweit Jungsauen oder
Sauen in Betrieben mit weniger als zehn Sauen nicht in der Gruppe
gehalten werden, gilt, vorbehaltlich des Absatzes 2b, Satz 1
entsprechend.

(4) Im Fall des Absatzes 2b Satz 2 dürfen Jungsauen und Sauen im
Kastenstand nur gehalten werden, wenn nicht offensichtlich erkennbar
ist, dass diese Haltungsform zu nachhaltiger Erregung führt, die
insbesondere durch Gabe von Beschäftigungsmaterial nicht abgestellt
werden kann.

(5) Die Anbindehaltung ist verboten.

(6) Trächtige Jungsauen und Sauen sind bis eine Woche vor dem
voraussichtlichen Abferkeltermin mit Alleinfutter mit einem
Rohfasergehalt in der Trockenmasse von mindestens 8 Prozent oder so zu
füttern, dass die tägliche Aufnahme von mindestens 200 Gramm Rohfaser
je Tier gewährleistet ist.

(7) Trächtige Jungsauen und Sauen sind erforderlichenfalls gegen
Parasiten zu behandeln und vor dem Einstallen in die Abferkelbucht zu
reinigen. In der Woche vor dem voraussichtlichen Abferkeltermin muss
jeder Jungsau oder Sau ausreichend Stroh oder anderes Material zur
Befriedigung ihres Nestbauverhaltens zur Verfügung gestellt werden,
soweit dies nach dem Stand der Technik mit der vorhandenen Anlage zur
Kot- und Harnentsorgung vereinbar ist.

(8) § 28 Absatz 2 Nummer 3 bis 5 gilt entsprechend.


## Abschnitt 6 - Anforderungen an das Halten von Kaninchen



### § 31 Anwendungsbereich

(1) Kaninchen dürfen, unbeschadet der Anforderungen der §§ 3 und 4,
nur nach Maßgabe der Vorschriften dieses Abschnitts gehalten werden.

(2) Die Vorschriften dieses Abschnitts sind nicht anzuwenden

1.  auf das Halten von Kaninchen, die zur Verwendung in Tierversuchen
    bestimmt sind oder deren Gewebe oder Organe dazu bestimmt sind, zu
    wissenschaftlichen Zwecken verwendet zu werden und


2.  für die Verwendung von Kaninchen während eines Tierversuchs.





### § 32 Allgemeine Anforderungen an Haltungseinrichtungen für Kaninchen

(1) Kaninchen dürfen nur in Haltungseinrichtungen gehalten werden, die
den Anforderungen der Absätze 2 bis 10 entsprechen.

(2) Haltungseinrichtungen müssen so beschaffen sein, dass Kaninchen
nicht mehr als unvermeidbar mit Harn und Kot in Berührung kommen und
ihnen ein trockener Liegebereich zur Verfügung steht. Die Form und die
Größe der Öffnung der Haltungseinrichtung müssen gewährleisten, dass
ein Kaninchen herausgenommen werden kann, ohne dass ihm vermeidbare
Schmerzen, Leiden oder Schäden zugefügt werden.

(3) Der Boden der Haltungseinrichtung muss

1.  im ganzen Aufenthaltsbereich der Kaninchen rutschfest und trittsicher
    sein und


2.  soweit perforierter Boden verwendet wird, im Aufenthaltsbereich der
    Kaninchen Auftrittsbreiten, die mindestens den Spalten- oder
    Lochweiten entsprechen, und höchstens Spalten- oder Lochweiten nach
    folgender Tabelle aufweisen:

    *        *   Nutzungsart

        *   maximale Spalten-
            oder Lochweite
            in Millimetern


    *        *   Mastkaninchen

        *   11


    *        *   Zuchtkaninchen

        *   14



    .




(4) Haltungseinrichtungen müssen so beschaffen sein, dass jedem Zucht-
und Mastkaninchen zusätzlich zu der in § 33 Absatz 3 Nummer 1 und 2
oder § 34 Absatz 2 Nummer 1 genannten Fläche eine uneingeschränkt
nutzbare erhöhte Bodenfläche zugänglich ist, die

1.  jedem Mastkaninchen mindestens 300, jedem Zuchtkaninchen mindestens
    600 Quadratzentimeter zur Verfügung stellt,


2.  eine Mindestfläche von 1 500, bei Zuchtkaninchen von 1 800
    Quadratzentimetern aufweist,


3.  mindestens 30 Zentimeter breit und 50, bei Zuchtkaninchen 60
    Zentimeter lang ist,


4.  jeweils mindestens 27 Zentimeter Abstand bei Mastkaninchen und jeweils
    mindestens 35 Zentimeter Abstand bei Zuchtkaninchen vom Boden und zur
    oberen Begrenzung der Haltungseinrichtung aufweist,


5.  zu höchstens 15 Prozent perforiert ist und


6.  höchstens 40 Prozent der uneingeschränkt nutzbaren Bodenfläche
    beträgt.




Der Bereich unterhalb der erhöhten Bodenfläche muss so beschaffen
sein, dass die Kaninchen sich gegenseitig ausweichen können.

(5) Haltungseinrichtungen müssen so ausgestattet sein, dass

1.  Hitzestress vermieden und überschüssige Feuchtigkeit abgeleitet wird,


2.  bei einer Außentemperatur von über 30 Grad Celsius im Schatten die
    Raumtemperatur nicht dauerhaft mehr als 3 Grad Celsius über der
    Außentemperatur liegt und


3.  bei einer Außentemperatur von unter 10 Grad Celsius die
    durchschnittliche relative Luftfeuchtigkeit innerhalb des
    Kaninchenstalls im Laufe von 48 Stunden 70 Prozent nicht
    überschreitet.




(6) Der Ammoniakgehalt der Luft, in Kopfhöhe der Tiere gemessen, soll
10 Kubikzentimeter je Kubikmeter Luft nicht überschreiten und darf 20
Kubikzentimeter je Kubikmeter Luft nicht dauerhaft überschreiten.

(7) Der Kohlendioxidgehalt der Luft, in Kopfhöhe der Tiere gemessen,
darf 3 000 Kubikzentimeter je Kubikmeter Luft nicht dauerhaft
überschreiten.

(8) Gebäude, in denen Kaninchen gehalten werden, müssen mit
Lichtöffnungen für den Einfall natürlichen Lichts versehen sein, deren
Gesamtfläche mindestens 5 Prozent der Gebäudegrundfläche entspricht
und die so angeordnet sind, dass eine möglichst gleichmäßige
Verteilung des Lichts über die gesamte Gebäudegrundfläche
gewährleistet ist. Satz 1 gilt nicht für bestehende Gebäude, die vor
dem 11. August 2014 genehmigt oder in Benutzung genommen worden sind
und über keine oder keine ausreichenden Lichtöffnungen verfügen und
bei denen auf Grund fehlender technischer oder sonstiger Möglichkeiten
nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand der Einfall von
natürlichem Tageslicht erreicht werden kann, soweit eine Ausleuchtung
des Aufenthaltsbereiches der Tiere und des Versorgungsbereiches in der
Haltungseinrichtung durch eine dem natürlichen Licht so weit wie
möglich entsprechende künstliche Beleuchtung sichergestellt ist.

(9) Haltungseinrichtungen müssen über einen abgedunkelten Bereich
verfügen, in den sich die Tiere zurückziehen können und der so
zugänglich und beschaffen ist, dass sich die Tiere gegenseitig
ausweichen können.

(10) Tränken sind so anzubringen oder aufzustellen, dass eine Be- und
Durchfeuchtung von Futter, Einstreu und des Bodens sowie eine
Beeinträchtigung der gehaltenen Tiere weitestgehend vermieden wird.
Tränken sind täglich auf Dichtigkeit zu prüfen.


### § 33 Besondere Anforderungen an Haltungseinrichtungen für Mastkaninchen

(1) Mastkaninchen dürfen nur in Haltungseinrichtungen gehalten werden,
die den Anforderungen der Absätze 2 bis 5 entsprechen.

(2) Haltungseinrichtungen müssen so beschaffen sein, dass
Mastkaninchen, die nach § 36 Absatz 1 Satz 2 einzeln gehalten werden,
andere Kaninchen sehen, riechen und hören können.

(3) Wer Mastkaninchen hält, hat sicherzustellen, dass

1.  eine uneingeschränkt nutzbare Bodenfläche nach folgender Tabelle zur
    Verfügung steht:

    *        *   Mastkaninchen

        *   Fläche in Quadrat-
            zentimetern je Tier


    *        *   1. bis 4. Tier

        *   1 500


    *        *   5. bis 10. Tier

        *   1 000


    *        *   11. bis 24. Tier

        *   850


    *        *   ab 25. Tier

        *   700



    ,


2.  eine Mindestfläche von 8 000 Quadratzentimetern zur Verfügung steht,
    die mindestens 80 Zentimeter lang und 60 Zentimeter breit ist, und


3.  die lichte Höhe der Haltungseinrichtung

    a)  über mindestens 70 Prozent der Grundfläche mindestens 60 Zentimeter
        und


    b)  an keiner Stelle weniger als 40 Zentimeter



    beträgt.




Höchstens zwei Drittel der Fläche, die sich aus der Gesamtfläche der
uneingeschränkt nutzbaren Bodenfläche nach Satz 1 Nummer 1 und der
uneingeschränkt nutzbaren erhöhten Bodenfläche nach § 32 Absatz 4
ergibt, dürfen einen Perforationsgrad von mehr als 15 Prozent
aufweisen.

(4) Bei portionierter Fütterung muss der Fressplatz so beschaffen
sein, dass alle Mastkaninchen gleichzeitig fressen können.

(5) Bei Verwendung von Selbsttränken muss für jeweils höchstens fünf
Mastkaninchen eine Tränkstelle vorhanden sein.


### § 34 Besondere Anforderungen an Haltungseinrichtungen für Zuchtkaninchen

(1) Zuchtkaninchen dürfen nur in Haltungseinrichtungen gehalten
werden, die den Anforderungen der Absätze 2 bis 5 entsprechen.

(2) Wer Zuchtkaninchen hält, hat sicherzustellen, dass

1.  für jedes Tier eine uneingeschränkt nutzbare Bodenfläche nach
    folgender Tabelle zur Verfügung steht:

    *        *   Durchschnittsgewicht
            in Kilogramm

        *   Fläche in
            Quadratzentimetern


    *        *   bis 5,5

        *   6 000


    *        *   über 5,5

        *   7 400




    und


2.  die lichte Höhe der Haltungseinrichtung

    a)  über mindestens 70 Prozent der Grundfläche mindestens 80 Zentimeter
        und


    b)  an keiner Stelle weniger als 60 Zentimeter



    beträgt.



Höchstens zwei Drittel der Fläche, die sich aus der Gesamtfläche der
uneingeschränkt nutzbaren Bodenfläche nach Satz 1 Nummer 1 und der
uneingeschränkt nutzbaren erhöhten Bodenfläche nach § 32 Absatz 4
ergibt, dürfen einen Perforationsgrad von mehr als 15 Prozent
aufweisen.

(3) Jeder Häsin muss zusätzlich zur nutzbaren Bodenfläche der
Haltungseinrichtung mindestens für einen Zeitraum von einer Woche vor
dem voraussichtlichen Wurftermin bis zum Absetzen der Jungtiere eine
Nestkammer zur Verfügung stehen, die

1.  eine Fläche von mindestens 1 000 Quadratzentimetern aufweist,


2.  eine Höhe von mindestens 25 Zentimetern aufweist,


3.  eine blickdichte Abtrennung zur Haltungseinrichtung hat,


4.  einen Nesteingang aufweist, der durch die Häsin weitgehend mit
    Nestbaumaterial abgedeckt werden kann oder über eine
    Zugangsvorrichtung verfügt, die

    a)  der Häsin ein jederzeitiges Aufsuchen und Verlassen der Nestkammer
        ermöglicht oder


    b)  vom Tierhalter verschlossen und geöffnet werden kann,





5.  über eine Schwelle von mindestens acht Zentimetern Höhe am Übergang
    zur Haltungseinrichtung verfügt,


6.  ausreichend Stroh oder anderes geeignetes Material zur Befriedigung
    des Nestbauverhaltens der Häsin und zur Abdeckung des Nestbereichs
    bietet und


7.  so angebracht oder beschaffen ist, dass die Häsin auf diese nicht
    springen kann.




(4) Bei portionierter Fütterung muss der Fressplatz so beschaffen
sein, dass alle Zuchtkaninchen und deren Jungtiere gleichzeitig
fressen können.

(5) Bei Verwendung von Selbsttränken muss für jedes Zuchtkaninchen
eine Tränkstelle vorhanden sein.


### § 35 Allgemeine Anforderungen an das Halten von Kaninchen

(1) Wer Kaninchen hält, hat sicherzustellen, dass

1.  alle Kaninchen jederzeit Zugang zu grob strukturiertem Raufutter wie
    Stroh oder Heu und zu geeignetem Nagematerial haben,


1a. die Tiere jederzeit Zugang zu Tränkwasser haben,


2.  Umgruppierungen möglichst vermieden werden,


3.  Teile von Haltungseinrichtungen, Ausrüstungen oder Geräten, die mit
    den Kaninchen in Berührung kommen, nach jeder vollständigen Räumung
    eines abgetrennten Gebäudeteils gereinigt und desinfiziert werden,


4.  während der Lichtstunden die Beleuchtungsstärke mindestens 40 Lux, in
    Kopfhöhe der Tiere gemessen, beträgt,


5.  direkte Sonneinstrahlung vermieden wird,


6.  bei Verwendung künstlicher Beleuchtung die künstliche Beleuchtung
    einem 24-Stunden-Rhythmus folgt und für mindestens acht Stunden
    ununterbrochen während der Nacht zurückgeschaltet wird, wobei während
    der Dunkelphase die Beleuchtungsstärke weniger als 0,5 Lux betragen
    muss, soweit dies die natürliche Beleuchtung zulässt und mindestens so
    viel Licht vorhanden ist, wie die Kaninchen zur Orientierung brauchen,
    sowie eine Dämmerphase vorgesehen ist, die den Kaninchen ein
    artgemäßes Verhalten ermöglicht, und die mindestens 30 Minuten dauert,


7.  in den Fällen der Nummer 6 die Dauer der ununterbrochenen Lichtstunden
    mit einer Stärke von mindestens 40 Lux mindestens acht Stunden beträgt
    und


8.  Ausscheidungen der Tiere, die mittels Transportbändern oder
    entsprechenden Einrichtungen aufgefangen oder transportiert werden,
    mindestens täglich aus dem Stall entfernt werden.




(2) Wer Kaninchen hält, hat sicherzustellen, dass diese mindestens
zwei Mal täglich in Augenschein genommen werden. Lassen Verletzungen
oder Gesundheitsstörungen darauf schließen, dass ein Tier leidet, ist
es angemessen zu behandeln oder unverzüglich zu töten. Soweit es der
Gesundheitszustand eines Tieres erfordert, ist ein Tierarzt
hinzuzuziehen.

(3) Alle Kaninchen sind erforderlichenfalls gegen Parasiten zu
behandeln und in geeigneter Weise vor Krankheiten, die bei der
jeweiligen Haltung üblicherweise auftreten und bei den Tieren zu
Schmerzen, Leiden oder Schäden führen können, zu schützen.

(4) Der Halter führt für jede Haltungseinrichtung seines Betriebs
Aufzeichnungen über

1.  die Zahl der eingestallten Kaninchen und das Datum des Einstallens,


2.  jede Kontrolle nach Absatz 2, die Zahl der dabei verendet
    aufgefundenen Tiere mit Angabe der jeweiligen Ursache des Verendens,
    soweit bekannt,


3.  die Zahl der getöteten Tiere mit Angabe des jeweiligen Grundes der
    Tötung und


4.  das Datum der Entfernung von Kaninchen zum Verkauf oder zur
    Schlachtung und ihre Anzahl sowie gegebenenfalls die Zahl der
    Kaninchen, die im Kaninchenstall verbleiben.



Diese Aufzeichnungen sind entbehrlich, soweit entsprechende
Aufzeichnungen auf Grund anderer Rechtsvorschriften zu führen sind.

(5) Die Aufzeichnungen nach Absatz 4 Satz 1 sind ab dem Zeitpunkt der
jeweiligen Aufzeichnung mindestens drei Jahre aufzubewahren und der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.


### § 35a Sachkunde

(1) Kaninchen darf nach dem 10. Februar 2015 nur halten, wer im Besitz
einer gültigen Bescheinigung der zuständigen Behörde über seine
Sachkunde (Sachkundebescheinigung) ist.

(2) Die Sachkundebescheinigung wird von der zuständigen Behörde auf
Antrag erteilt, wenn die Sachkunde im Rahmen einer erfolgreichen
Prüfung nach Maßgabe der Absätze 3 und 4 nachgewiesen worden ist oder
wenn die zuständige Behörde von einer Prüfung absieht.

(3) Auf Antrag führt die zuständige Behörde eine Prüfung der Sachkunde
durch einen Tierarzt durch. Die Prüfung besteht aus einem
theoretischen und einem praktischen Teil. Sie wird im theoretischen
Teil schriftlich und mündlich abgelegt. Die Prüfung erstreckt sich auf
folgende Prüfungsgebiete:

1.  im Bereich der Kenntnisse:

    a)  bedarfsgerechte Versorgung der Kaninchen mit Futter und Wasser,


    b)  Grundkenntnisse der Anatomie und Physiologie der Kaninchen,


    c)  Grundkenntnisse des Verhaltens von Kaninchen,


    d)  tierschutzrechtliche Vorschriften,


    e)  Anzeichen von Gesundheitsstörungen, Verhaltensstörungen oder Stress
        bei Kaninchen und mögliche Gegenmaßnahmen,


    f)  Notbehandlung von Kaninchen, Notschlachtung und Tötung,


    g)  Maßnahmen, mit denen dem Ausbruch und der Verbreitung von Krankheiten
        vorgebeugt werden kann;





2.  im Bereich der Fertigkeiten:

    a)  sorgsamer Umgang mit Kaninchen,


    b)  Einfangen, Verladen und Befördern von Kaninchen,


    c)  tierschutzgerechte Tötung.







(4) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im theoretischen und
praktischen Teil mindestens eine ausreichende Leistung erbracht worden
ist.

(5) Die zuständige Behörde kann von einer Prüfung absehen, wenn der
Antragsteller Kenntnisse und Fertigkeiten bei der tiergerechten
Haltung von Kaninchen nachweist durch

1.  eine erfolgreich abgeschlossene Ausbildung in den Berufen Tierwirt
    oder Tierwirtin oder Landwirt oder Landwirtin,


2.  ein erfolgreich abgeschlossenes Hochschulstudium oder
    Fachhochschulstudium im Bereich der Landwirtschaft oder Tiermedizin,


3.  den Nachweis, dass er mindestens drei Jahre eigenverantwortlich und
    ohne tierschutzrechtliche Beanstandung einen Kaninchenbestand gehalten
    hat oder


4.  eine Bescheinigung, mit der der erfolgreiche Abschluss einer von der
    zuständigen Behörde als gleichwertig anerkannten Prüfung belegt wird.




(6) Personen, die einen Nachweis der Sachkunde nach Absatz 2 in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, der Türkei oder einem
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
erworben haben, bedürfen keiner Prüfung, soweit der Nachweis der
Sachkunde den Anforderungen nach Absatz 3 entspricht.

(7) Der Halter der Kaninchen hat sicherzustellen, dass die von ihm zur
Pflege oder zum Einfangen und Verladen der Kaninchen angestellten oder
beschäftigten Personen in tierschutzrelevanten Kenntnissen nach Absatz
3 Satz 4 Nummer 1 und Fertigkeiten nach Absatz 3 Satz 4 Nummer 2
angewiesen und angeleitet werden.


### § 36 Besondere Anforderungen an das Halten von Mastkaninchen

(1) Mastkaninchen dürfen nicht einzeln gehalten werden. Abweichend von
Satz 1 ist eine Einzelhaltung zulässig, wenn gesundheitliche oder
verhaltensbedingte Gründe bei einem Kaninchen dies erfordern.

(2) Der Halter eines Mastkaninchenbestandes berechnet die tägliche
Mortalitätsrate jedes Masttages sowie die kumulative tägliche
Mortalitätsrate. Die tägliche Mortalitätsrate ist die Zahl der an
einem Tag in einem Mastkaninchenbestand verendeten sowie der an diesem
Tag auf Grund von Krankheiten oder aus anderen Gründen getöteten
Mastkaninchen, geteilt durch die Zahl der sich an diesem Tag in dem
betreffenden Mastkaninchenbestand befindenden Mastkaninchen,
multipliziert mit 100. Die zum Zweck der Schlachtung ausgestallten
Mastkaninchen werden bei der Berechnung der täglichen Mortalitätsrate
nicht berücksichtigt. Die kumulative tägliche Mortalitätsrate ist die
Summe der täglichen Mortalitätsraten während eines Mastdurchgangs.

(3) Erreicht die kumulative tägliche Mortalitätsrate eines
Mastdurchgangs nach Absatz 2 einen Wert von über 10 Prozent, hat der
Tierhalter

1.  unverzüglich die Ursache durch einen Tierarzt feststellen zu lassen,


2.  die Mastkaninchen des Bestandes tierärztlich untersuchen und
    erforderlichenfalls behandeln zu lassen und


3.  Maßnahmen zur Verbesserung des Gesundheitszustandes der Mastkaninchen
    des Bestandes durchzuführen.




(4) Über die Mortalitätsraten nach Absatz 2 sowie die Ursachen nach
Absatz 3 Nummer 1 und die Maßnahmen nach Absatz 3 Nummer 3 führt der
Halter für jeden Mastkaninchenbestand Aufzeichnungen. Die
Aufzeichnungen nach Satz 1 sind ab dem Zeitpunkt der jeweiligen
Aufzeichnung mindestens drei Jahre aufzubewahren und der zuständigen
Behörde auf Verlangen vorzulegen.


### § 37 Besondere Anforderungen an das Halten von Zuchtkaninchen

(1) Die Besamung oder das Decken der Häsin darf frühestens am 11. Tag
nach der Geburt der Jungtiere des vorhergegangenen Wurfes erfolgen.

(2) Jungtiere dürfen erst im Alter von über 28 Tagen abgesetzt werden.
Abweichend von Satz 1 darf ein Jungtier oder ein Wurf früher abgesetzt
werden, wenn dies nach tierärztlichem Urteil zum Schutz des
Muttertieres oder des Jungtieres vor Schmerzen, Leiden oder Schäden
erforderlich ist.

(3) Der Halter eines Zuchtkaninchenbestandes berechnet die tägliche
Mortalitätsrate jedes Tages sowie die kumulative tägliche
Mortalitätsrate getrennt für Zuchtkaninchen und Jungtiere. § 36 Absatz
2 Satz 2 und 3 gilt für Zuchtkaninchen und Jungtiere entsprechend. Die
kumulative tägliche Mortalitätsrate ist die Summe der täglichen
Mortalitätsraten während eines Jahres.

(4) § 36 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass die in
§ 36 Absatz 3 vorgesehenen Pflichten des Tierhalters bei Jungtieren
erst ab Erreichen einer Mortalitätsrate mit einem Wert von über 12
Prozent zu erfüllen sind.

(5) Der Halter führt für jeden Zuchtkaninchenbestand zusätzliche
Aufzeichnungen über den Zuchtverlauf, insbesondere über

1.  die Zahl der Würfe pro Häsin und die Zahl der Jungtiere pro Wurf sowie
    das jeweilige Datum des Wurfs,


2.  die Anzahl lebend geborener Jungtiere,


3.  die Anzahl lebend abgesetzter Jungtiere und


4.  die jeweiligen Zeitpunkte des Besamens oder Deckens einer Häsin.



Die Aufzeichnungen nach § 35 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 erfolgen
getrennt nach Häsinnen und Rammlern. § 35 Absatz 5 gilt entsprechend.


## Abschnitt 7 - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 38 bis 43 (weggefallen)



## Abschnitt 8 - Ordnungswidrigkeiten und Schlussbestimmungen



### § 44 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe a des
Tierschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder § 11 Nr. 1 nicht sicherstellt,
    dass das Befinden der Tiere überprüft wird und tote Tiere entfernt
    werden,


2.  entgegen § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 oder § 35 Absatz 2 Satz 2 oder Satz 3
    nicht sicherstellt, dass eine Maßnahme ergriffen oder ein Tierarzt
    hinzugezogen wird,


3.  entgegen § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 nicht sicherstellt, dass alle Tiere
    täglich mit Futter und Wasser in ausreichender Menge und Qualität
    versorgt sind,


4.  entgegen § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 nicht sicherstellt, dass eine dort
    genannte Einrichtung, ein Notstromaggregat oder eine Alarmanlage
    überprüft wird,


5.  entgegen § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 nicht sicherstellt, dass ein Mangel
    abgestellt oder eine Vorkehrung getroffen wird und der Mangel zu dem
    dort genannten Zeitpunkt behoben ist,


6.  entgegen § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 nicht sicherstellt, dass Vorsorge
    getroffen ist,


7.  entgegen § 5 Satz 1 Nr. 2 einen Maulkorb verwendet,


8.  entgegen § 5 Satz 1 Nr. 3 ein Kalb anbindet oder sonst festlegt,


9.  entgegen § 6 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Nr. 1 oder 2 Buchstabe a
    oder c, §§ 7, 8 Abs. 1 oder § 9 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 3 ein Kalb
    hält,


10. entgegen § 8 Abs. 2 Satz 1, § 9 Abs. 2 Satz 1 oder § 10 Abs. 1 Satz 1
    oder Abs. 2 Kälber in Gruppen hält,


11. entgegen § 11 Nr. 3 nicht sicherstellt, dass der Eisengehalt der
    Milchaustauschertränke mindestens 30 Milligramm je Kilogramm beträgt
    oder eine ausreichende Eisenversorgung erfolgt,


12. entgegen § 11 Nr. 4 nicht sicherstellt, dass ein Kalb jederzeit Zugang
    zu Wasser hat,


13. entgegen § 11 Nr. 5 nicht sicherstellt, dass ein Kalb gefüttert wird,


14. entgegen § 11 Nr. 6 nicht sicherstellt, dass das dort genannte Futter
    angeboten wird,


15. entgegen § 11 Nr. 8 nicht sicherstellt, dass Anbindevorrichtungen
    überprüft und angepasst werden,


16. entgegen § 11 Nr. 9 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass die dort
    genannte Beleuchtungsdauer und Lichtstärke gewährleistet ist,


17. entgegen § 13 Absatz 1 in Verbindung mit

    a)  § 13 Absatz 3 oder Absatz 5 Nummer 3, 6 oder 7 oder


    b)  § 13a Absatz 2 Satz 1, 4 oder 5, Absatz 4, Absatz 6 Nummer 2, Absatz 7
        oder 8 Satz 1 oder 2




    eine Legehenne hält,


18. entgegen § 14 Abs. 1 Nr. 1 nicht sicherstellt, dass Legehennen Zugang
    zu Tränkwasser haben,


19. entgegen § 14 Abs. 1 Nr. 3 nicht sicherstellt, dass eine
    Haltungseinrichtung gereinigt oder ein dort genannter Gegenstand
    desinfiziert wird,


20. entgegen § 14 Abs. 1 Nr. 4 nicht sicherstellt, dass nur dort genannte
    Legehennen eingestallt werden,


21. entgegen § 17 Absatz 1 ein Masthuhn hält,


21a. entgegen § 17 Absatz 7 nicht sicherstellt, dass die dort genannten
    Personen in den dort genannten Kenntnissen und Fertigkeiten angewiesen
    und angeleitet werden,


22. entgegen § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 3 oder Nummer 4 nicht
    sicherstellt, dass die Tränkevorrichtungen in der dort genannten Weise
    installiert und instand gehalten werden,


23. entgegen § 18 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 nicht
    sicherstellt, dass die Fütterungseinrichtungen in der dort genannten
    Weise installiert und instand gehalten werden,


23a. entgegen § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 nicht sicherstellt, dass die
    dort genannten Anforderungen an die Lichtintensität, die Ausleuchtung
    oder den Einfall natürlichen Tageslichtes eingehalten werden,


23b. entgegen § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 nicht sicherstellt, dass das
    dort genannte Lichtprogramm betrieben wird,


24. entgegen § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 nicht sicherstellt, dass Teile
    von Stallungen, Ausrüstungen oder Geräten gereinigt und desinfiziert
    werden,


25. entgegen § 19 Absatz 3 nicht sicherstellt, dass die
    Masthühnerbesatzdichte 39 kg/m
    2                    nicht überschreitet,


26. entgegen § 19 Absatz 4 nicht sicherstellt, dass im Durchschnitt dreier
    aufeinander folgender Mastdurchgänge die Masthühnerbesatzdichte 35
    kg/m
    2                    nicht überschreitet,


27. entgegen § 19 Absatz 5 Satz 1 oder Absatz 6 Satz 1 Aufzeichnungen
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig fertigt,


28. entgegen § 19 Absatz 7 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


29. entgegen § 19 Absatz 7 Satz 2 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    mindestens 3 Jahre ab der Fertigung aufbewahrt,


29a. entgegen § 19 Absatz 9 Satz 1 die dort genannte Mitteilung nicht oder
    nicht rechtzeitig macht,


30. entgegen § 22 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 2
    oder 4, Absatz 3 Nummer 1, 4, 5, 6 oder 8 oder Absatz 4 Satz 1, § 23
    Absatz 1, § 24 Absatz 1, § 25, § 26 Absatz 4 Satz 1, § 28 Absatz 2
    Nummer 1 oder 2, § 28 Absatz 2 Nummer 3 oder 5, jeweils in Verbindung
    mit § 29 Absatz 3 oder § 30 Absatz 8, oder § 30 Absatz 1 in Verbindung
    mit Absatz 2 Satz 1, 2 oder 3, Absatz 2b, Absatz 3, 5, 6 oder 7 Satz 2
    ein Schwein hält,


31. entgegen § 26 Absatz 1 Nummer 1 nicht sicherstellt, dass ein Schwein
    jederzeit Zugang zu Beschäftigungsmaterial hat,


32. entgegen § 26 Absatz 1 Nummer 2 nicht sicherstellt, dass ein Schwein
    jederzeit Zugang zu Wasser hat,


33. entgegen § 26 Absatz 2 Satz 1 einen Stall nicht oder nicht richtig
    beleuchtet,


34. entgegen § 27 Absatz 1 Satz 1 ein Ferkel absetzt,


35. entgegen § 27 Absatz 2, auch in Verbindung mit § 28 Absatz 3, nicht
    sicherstellt, dass die dort genannte Temperatur nicht unterschritten
    wird,


36. entgegen § 29 Absatz 2 Satz 1 eine Bodenfläche nicht oder nicht
    richtig zur Verfügung stellt;


37. entgegen § 32 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1, Absatz 3,
    Absatz 4 Satz 1, Absatz 5, 6, 7 oder Absatz 8 oder entgegen § 33
    Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2, 3 Satz 2, Absatz 4 oder Absatz 5
    oder entgegen § 34 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 2 oder
    Absatz 3 Nummer 1, 2, 3 oder Nummer 5, Absatz 4 oder Absatz 5 oder
    entgegen § 36 Absatz 1 Satz 1 ein Kaninchen hält,


38. entgegen § 33 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 oder entgegen § 34 Absatz 2
    Satz 1 Nummer 1 nicht sicherstellt, dass eine dort genannte
    Bodenfläche zur Verfügung steht,


39. entgegen § 33 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 nicht sicherstellt, dass eine
    dort genannte vorgesehene Mindestfläche zur Verfügung steht,


40. entgegen § 33 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 oder entgegen § 34 Absatz 2
    Satz 1 Nummer 2 nicht sicherstellt, dass eine Haltungseinrichtung die
    dort genannte Höhe aufweist,


41. entgegen § 35 Absatz 1 Nummer 1 nicht sicherstellt, dass ein Kaninchen
    jederzeit Zugang zu grob strukturiertem Raufutter und zu Nagematerial
    hat,


41a. entgegen § 35 Absatz 1 Nummer 4 nicht sicherstellt, dass während der
    Lichtstunden die Beleuchtungsstärke mindestens 40 Lux, in Kopfhöhe der
    Tiere gemessen, beträgt,


42. entgegen § 35 Absatz 1 Nummer 6 nicht sicherstellt, dass bei
    Verwendung künstlicher Beleuchtung die künstliche Beleuchtung für
    mindestens acht Stunden ununterbrochen während der Nacht
    zurückgeschaltet wird,


42a. entgegen § 35 Absatz 1 Nummer 7 nicht sicherstellt, dass die Dauer der
    ununterbrochenen Lichtstunden mit einer Stärke von mindestens 40 Lux
    mindestens acht Stunden beträgt,


42b. entgegen § 35 Absatz 2 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die Kaninchen
    in der dort genannten Weise in Augenschein genommen werden,


43. entgegen § 35 Absatz 4 Satz 1, § 36 Absatz 4 Satz 1, auch in
    Verbindung mit § 37 Absatz 4, oder § 37 Absatz 5 Satz 1 oder Satz 2
    eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt,


44. entgegen § 35 Absatz 5, auch in Verbindung mit § 37 Absatz 5 Satz 3,
    oder § 36 Absatz 4 Satz 2, auch in Verbindung mit § 37 Absatz 4, eine
    Aufzeichnung nicht oder nicht mindestens drei Jahre aufbewahrt oder
    nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


44a. entgegen § 35a Absatz 1 ein Kaninchen hält,


44b. entgegen § 35 Absatz 7 nicht sicherstellt, dass eine dort genannte
    Person in den dort genannten Kenntnissen und Fertigkeiten angewiesen
    und angeleitet wird,


45. entgegen § 36 Absatz 3 Nummer 1, auch in Verbindung mit § 37 Absatz 4,
    eine Ursache nicht oder nicht rechtzeitig feststellen lässt,


45a. entgegen § 37 Absatz 1 eine Häsin besamt oder deckt oder


46. entgegen § 37 Absatz 2 Satz 1 ein Jungtier absetzt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe b des
Tierschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
4 Abs. 2 Satz 1 oder 3 auch in Verbindung mit § 14 Abs. 2 Satz 2, oder
§ 14 Abs. 2 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig macht, nicht oder nicht mindestens
drei Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt.


### § 45 Übergangsregelungen

(1) Abweichend von § 5 Satz 1 Nummer 1 dürfen Kälber in
Haltungseinrichtungen, die vor dem 9. Februar 2021 bereits genehmigt
oder in Benutzung genommen worden sind, noch bis zum Beginn des 9.
Februar 2024 gehalten werden, soweit die Anforderungen des § 5 Satz 1
Nummer 1 in der bis zum 9. Februar 2021 geltenden Fassung dieser
Verordnung erfüllt sind. Auf Antrag eines Tierhalters kann die
zuständige Behörde die weitere Benutzung einer Haltungseinrichtung
nach Satz 1 bis längstens zum 9. Februar 2027 genehmigen, soweit dies
zur Vermeidung einer unbilligen Härte erforderlich ist und zum
Zeitpunkt der Entscheidung Gründe des Tierschutzes, die nicht in der
Haltungsform begründet sind, nicht entgegenstehen.

(1a) Abweichend von § 6 Abs. 2 Nr. 3, soweit die Ausstattung mit
Lichtöffnungen betroffen ist, dürfen Kälber noch bis zum 1. Januar
2008 in Ställen gehalten werden, die vor dem 1. Januar 1994 in
Benutzung genommen worden sind.

(2) Abweichend von § 6 Abs. 4 dürfen Kälber noch bis zum 31. Dezember
2003 in Ställen gehalten werden, die bis zum 31. Dezember 1997 in
Benutzung genommen worden sind und den bis zu diesem Zeitpunkt
geltenden Vorschriften der Kälberhaltungsverordnung entsprechen.

(2a) Abweichend von § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 darf Geflügel bis zum
9\. Oktober 2012 in Haltungseinrichtungen gehalten werden, in denen
kein flackerfreies Licht zur künstlichen Beleuchtung verwendet wird.

(3) Abweichend von § 13, auch in Verbindung mit § 13a, dürfen
Legehennen in Haltungseinrichtungen, die vor dem 13. März 2002 bereits
genehmigt oder in Benutzung genommen worden sind, noch bis zum Ablauf
des 31. Dezember 2020 gehalten werden, wenn diese so beschaffen sind,
dass je Legehenne

1.  eine uneingeschränkt nutzbare und horizontal bemessene Käfigfläche von
    mindestens 750 Quadratzentimetern vorhanden ist, wobei bei der
    Flächenberechnung je Legehenne 150 Quadratzentimeter Nestfläche
    berücksichtigt werden, sofern diese über die Eiablage hinaus genutzt
    werden kann, unmittelbar an eine nutzbare Fläche anschließt, eine
    lichte Höhe von mindestens 45 Zentimetern vorhanden ist, die
    Rückzugsmöglichkeit zur Eiablage uneingeschränkt erhalten bleibt und
    die Grundfläche dieser Käfige jeweils mindestens 2 000
    Quadratzentimeter beträgt,


2.  ein uneingeschränkt nutzbarer Futtertrog mit einer Länge von
    mindestens zwölf Zentimetern zur Verfügung steht,


3.  ein Nest, ein Einstreubereich, in dem das Picken und Scharren möglich
    ist, sowie geeignete Sitzstangen mit einem Platzangebot von mindestens
    15 Zentimetern zur Verfügung stehen und


4.  eine geeignete Vorrichtung zum Kürzen der Krallen vorhanden ist.




(4) Abweichend von § 13, auch in Verbindung mit § 13a, dürfen
Legehennen in Haltungseinrichtungen, die vor dem 22. April 2016
bereits für die Kleingruppenhaltung nach § 13b in der bis zum Ablauf
des 31. März 2012 anwendbaren Fassung dieser Verordnung genehmigt oder
in Benutzung genommen worden sind, noch bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2025 gehalten werden, soweit die Anforderungen des § 13 in
der bis zum 21. April 2016 geltenden Fassung dieser Verordnung und des
§ 13b in der bis zum Ablauf des 31. März 2012 anwendbaren Fassung
dieser Verordnung erfüllt sind. Auf Antrag des Tierhalters kann die
zuständige Behörde die weitere Benutzung einer Haltungseinrichtung
nach Satz 1 längstens bis zum Ablauf des 31. Dezember 2028 genehmigen,
soweit dies im Einzelfall zur Vermeidung einer unbilligen Härte
erforderlich ist und zum Zeitpunkt der Entscheidung Gründe des
Tierschutzes, die nicht in der Haltungsform begründet sind, nicht
entgegenstehen.

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)

(8) Abweichend von § 22 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 4
dürfen Schweine in Haltungseinrichtungen, die vor dem 4. August 2006
bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden sind, noch bis zum
31\. Dezember 2012 gehalten werden.

(9) Abweichend von § 22 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 4,
5 und 8 dürfen Schweine mit einem Gewicht über 30 Kilogramm in
Haltungseinrichtungen, die vor dem 4. August 2006 bereits genehmigt
oder in Benutzung genommen worden sind, noch bis zum 31. Dezember 2012
gehalten werden.

(10) Abweichend von § 24 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und von §
30 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 dürfen Jungsauen und Sauen
einzeln in Haltungseinrichtungen, die vor dem 4. August 2006 bereits
genehmigt oder in Benutzung genommen worden sind, noch bis zum 31.
Dezember 2012 gehalten werden, wenn sie jeweils nach dem Absetzen der
Ferkel insgesamt vier Wochen lang täglich freie Bewegung erhalten.

(11) Abweichend von § 24 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 dürfen
Jungsauen und Sauen in Haltungseinrichtungen, die vor dem 4. August
2006 bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden sind, noch
bis zum 31. Dezember 2012 gehalten werden.

(11a) Abweichend von § 30 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1
und Absatz 2a, und vorbehaltlich des Absatzes 11b Satz 1 Nummer 1,
dürfen Jungsauen und Sauen in Haltungseinrichtungen, die vor dem 9.
Februar 2021 bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden sind,
noch bis zum Beginn des 9. Februar 2029 gehalten werden, wenn

1.  die Tiere im Zeitraum von über vier Wochen nach dem Decken bis eine
    Woche vor dem voraussichtlichen Abferkeltermin in der Gruppe gehalten
    werden,


2.  Kastenstände so beschaffen sind, dass

    a)  die Schweine sich nicht verletzen können,


    b)  jedes Schwein ungehindert aufstehen, sich in Seitenlage hinlegen sowie
        den Kopf ausstrecken kann und


    c)  jedes Schwein seine Gliedmaßen in Seitenlage ausstrecken kann, ohne
        dass dem ein bauliches Hindernis entgegensteht



    und


3.  der jeweilige Tierhalter der zuständigen Behörde

    a)  bis zum 9. Februar 2024 ein Betriebs- und Umbaukonzept zur Umstellung
        der vorhandenen Haltungseinrichtungen auf Haltungseinrichtungen zum
        Halten von Jungsauen und Sauen, das den Anforderungen nach § 30 Absatz
        2 und 2a, jeweils in Verbindung mit § 24 Absatz 2, genügt, sowie


    b)  bis zum 9. Februar 2026 den Nachweis über einen zur Umsetzung des
        Konzepts bei der zuständigen Baugenehmigungsbehörde gestellten
        Bauantrag, soweit zur Umsetzung des Umbaukonzepts nach Landesrecht
        eine Baugenehmigung erforderlich ist,



    vorlegt.



Satz 1 Nummer 1 gilt für Betriebe mit weniger als zehn Sauen mit der
Maßgabe, dass die Haltung der Tiere in der Gruppe nicht erforderlich
ist, wenn die Anforderungen des § 30 Absatz 3 in der bis zum 9.
Februar 2021 geltenden Fassung dieser Verordnung erfüllt sind. Die
Pflicht zur Vorlage des Konzepts nach Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a
entfällt, wenn der Tierhalter gegenüber der zuständigen Behörde bis
zum 9. Februar 2024 verbindlich erklärt, dass er die Tierhaltung nach
Maßgabe des Satzes 1 spätestens zum 9. Februar 2026 endgültig
einstellen wird. Die Berechtigung zur Tierhaltung nach Maßgabe des
Satzes 1 erlischt zu dem Zeitpunkt, den der Tierhalter in seiner
Erklärung nach Satz 3 benannt hat. Auf Antrag eines Tierhalters kann
ihm die zuständige Behörde die weitere Benutzung einer
Haltungseinrichtung nach Satz 1 längstens bis zum Beginn des 9.
Februar 2031 genehmigen, soweit dies im Einzelfall zur Vermeidung
einer unbilligen Härte erforderlich ist und zum Zeitpunkt der
Entscheidung Gründe des Tierschutzes, die nicht in der Haltungsform
begründet sind, nicht entgegenstehen. Dem Antrag ist ein Nachweis
beizufügen, dass die in Satz 1 Nummer 3 aufgeführten Unterlagen
innerhalb der dort genannten Frist vorgelegt worden sind.

(11b) Abweichend von

1.  § 24 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 3 und von § 30 Absatz 2b
    Satz 2 dürfen Jungsauen und Sauen im Zeitraum von einer Woche vor dem
    voraussichtlichen Abferkeltermin bis zum Absetzen der Ferkel in
    Kastenständen, die sich in Abferkelbuchten befinden, und soweit diese
    Kastenstände Bestandteile von Haltungseinrichtungen sind,


2.  § 30 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2b Satz 1 dürfen Jungsauen und
    Sauen in Haltungseinrichtungen,



die vor dem 9. Februar 2021 bereits genehmigt oder in Benutzung
genommen worden sind, noch bis zum Beginn des 9. Februar 2036 gehalten
werden. Satz 1 gilt nur, wenn

1.  die Tiere im Zeitraum von über vier Wochen nach dem Decken bis eine
    Woche vor dem voraussichtlichen Abferkeltermin in der Gruppe gehalten
    werden,


2.  die Kastenstände der Abferkelbuchten so beschaffen sind, dass die
    Schweine sich nicht verletzen können und jedes Schwein ungehindert
    aufstehen, sich hinlegen sowie den Kopf und in Seitenlage die
    Gliedmaßen ausstrecken kann,


3.  die Abferkelbuchten so angelegt sind, dass hinter dem Liegebereich der
    Jungsau oder der Sau genügend Bewegungsfreiheit für das ungehinderte
    Abferkeln sowie für geburtshilfliche Maßnahmen besteht und


4.  der jeweilige Tierhalter der zuständigen Behörde bis zum 9. Februar
    2033

    a)  ein Betriebs- und Umbaukonzept zur Umstellung der vorhandenen
        Abferkelbuchten auf Abferkelbuchten zum Halten von Jungsauen und
        Sauen, das den Anforderungen nach § 24 Absatz 3 Satz 3 und Absatz 4
        sowie § 30 Absatz 2b genügt, sowie


    b)  den Nachweis über einen zur Umsetzung des Konzepts bei der zuständigen
        Baugenehmigungsbehörde gestellten Bauantrag, soweit zur Umsetzung des
        Umbaukonzepts nach Landesrecht eine Baugenehmigung erforderlich ist,



    vorlegt.



Satz 2 Nummer 1 gilt für Betriebe mit weniger als zehn Sauen mit der
Maßgabe, dass die Haltung der Tiere in der Gruppe nicht erforderlich
ist, wenn die Anforderungen des § 30 Absatz 3 in der bis zum 9.
Februar 2021 geltenden Fassung dieser Verordnung erfüllt sind. Auf
Antrag eines Tierhalters kann ihm die zuständige Behörde die weitere
Benutzung einer Haltungseinrichtung nach den Sätzen 1 und 2 längstens
bis zum Beginn des 9. Februar 2038 genehmigen, soweit dies im
Einzelfall zur Vermeidung einer unbilligen Härte erforderlich ist und
zum Zeitpunkt der Entscheidung Gründe des Tierschutzes, die nicht in
der Haltungsform begründet sind, nicht entgegenstehen. Dem Antrag ist
ein Nachweis beizufügen, dass die in Satz 2 Nummer 4 aufgeführten
Unterlagen innerhalb der dort genannten Frist vorgelegt worden sind.

(12) Abweichend von § 24 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 6 Nummer 1
und 2 dürfen Jungsauen und Sauen in Fress- und Liegebuchten für die
Gruppenhaltung, die vor dem 4. August 2006 bereits genehmigt oder in
Benutzung genommen worden sind, noch bis zum 31. Dezember 2012
gehalten werden. Abweichend von § 24 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz
6 Nummer 3 dürfen Jungsauen und Sauen in Fress- und Liegebuchten für
die Gruppenhaltung, die vor dem 4. August 2006 bereits genehmigt oder
in Benutzung genommen worden sind, noch bis zum 31. Dezember 2018
gehalten werden, soweit sichergestellt ist, dass die Tiere sich
ungehindert auf dem Gang umdrehen und aneinander vorbeigehen können.

(13) Abweichend von § 26 Absatz 1 Nummer 2 dürfen Schweine in
Haltungseinrichtungen, die vor dem 4. August 2006 bereits genehmigt
oder in Benutzung genommen worden sind, noch bis zum 4. August 2011
gehalten werden, wenn jedes Schwein jederzeit Zugang zu Wasser in
ausreichender Menge und Qualität hat.

(14) Abweichend von § 28 Absatz 2 Nummer 2 dürfen Absatzferkel in
Haltungseinrichtungen, die vor dem 4. August 2006 bereits genehmigt
oder in Benutzung genommen worden sind, noch bis zum 4. August 2016
gehalten werden, wenn für jedes Absatzferkel mindestens eine
uneingeschränkt nutzbare Bodenfläche nach folgender Tabelle zur
Verfügung steht:

*    *   Durchschnittsgewicht
        in Kilogramm

    *   Mindestfläche
        je Tier in
        Quadratmetern


*    *   bis 10

    *   0,15


*    *   über 10 bis 20

    *   0,2


*    *   über 20

    *   0,3.




(15) Abweichend von § 29 Absatz 2 dürfen Zuchtläufer und Mastschweine
in Haltungseinrichtungen, die vor dem 4. August 2006 bereits genehmigt
oder in Benutzung genommen worden sind, noch bis zum 31. Dezember 2012
gehalten werden, wenn entsprechend dem Durchschnittsgewicht der Tiere
für jedes Schwein eine uneingeschränkt nutzbare Bodenfläche nach
folgender Tabelle zur Verfügung steht:

*    *   Durchschnittsgewicht in Kilogramm

    *   Bodenfläche je Tier in Quadratmetern


*    *   über 30 bis 50

    *   0,4


*    *   über 50 bis 85

    *   0,55


*    *   über 85 bis 110

    *   0,65


*    *   über 110

    *   1,0.




(15a) Abweichend von § 29 Absatz 2a in Verbindung mit § 30 Absatz 2a
dürfen Zuchtläufer in Haltungseinrichtungen, die vor dem 9. Februar
2021 bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden sind, noch
bis zum Beginn des 9. Februar 2029 gehalten werden.

(16) Abweichend von § 30 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und 3
dürfen Jungsauen und Sauen in Haltungseinrichtungen, die vor dem 4.
August 2006 bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden sind,
noch bis zum 31. Dezember 2012 gehalten werden, wenn sie jeweils nach
dem Absetzen der Ferkel insgesamt vier Wochen lang täglich freie
Bewegung erhalten.

(17) Abweichend von § 32 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 2
dürfen Kaninchen in Haltungseinrichtungen, die vor dem 11. August 2014
bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden sind,

1.  noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2019 gehalten werden;


2.  noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2024 gehalten werden, wenn den
    Kaninchen spätestens bis zum Ablauf des in Nummer 1 genannten
    Zeitpunkts eine Fläche zur Verfügung steht, die Auftrittsbreiten nach
    § 32 Absatz 3 Nummer 2 und Spalten- oder Lochweiten nach § 32 Absatz 3
    Nummer 2 aufweist und mindestens ein Drittel der uneingeschränkt
    nutzbaren Bodenfläche nach § 33 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 oder § 34
    Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 beträgt.




(18) Abweichend von § 32 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 4 dürfen
Kaninchen in Haltungseinrichtungen, die vor dem 11. August 2014
bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden sind,

1.  noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2019 gehalten werden;


2.  noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2024 gehalten werden, wenn für
    jedes Kaninchen spätestens bis zum Ablauf des in Nummer 1 genannten
    Zeitpunkts mindestens eine uneingeschränkt nutzbare Bodenfläche nach
    folgender Tabelle zur Verfügung steht:

    *        *   Nutzungsart

        *   Fläche in
            Quadratzentimetern


    *        *   Mast

        *   1 000


    *        *   Zucht

        *   4 000.







(19) Abweichend von § 32 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 5 dürfen
Kaninchen in Haltungseinrichtungen, die vor dem 11. August 2014
bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden sind, noch bis zum
Ablauf des 10. Februar 2019 gehalten werden.

(20) Abweichend von § 32 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 6 dürfen
Kaninchen in Haltungseinrichtungen, die vor dem 11. August 2014
bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden sind, noch bis zum
Ablauf des 10. Februar 2019 gehalten werden.

(21) Abweichend von § 32 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 7 dürfen
Kaninchen in Haltungseinrichtungen, die vor dem 11. August 2014
bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden sind, noch bis zum
Ablauf des 10. Februar 2019 gehalten werden.

(22) Abweichend von § 32 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 8 Satz 1
dürfen Kaninchen in Haltungseinrichtungen, die vor dem 11. August 2014
bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden sind, noch bis zum
Ablauf des 10. Februar 2024 gehalten werden.

(23) Abweichend von § 33 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 dürfen Mastkaninchen in Haltungseinrichtungen, die vor dem
11\. August 2014 bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden
sind,

1.  noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2019 gehalten werden;


2.  noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2024 gehalten werden, wenn für
    jedes Mastkaninchen spätestens bis zum Ablauf des in Nummer 1
    genannten Zeitpunkts mindestens eine uneingeschränkt nutzbare
    Bodenfläche nach folgender Tabelle zur Verfügung steht:

    *        *   Mastkaninchen

        *   Fläche in
            Quadratzentimetern


    *        *   1. bis 10. Tier

        *   1 000


    *        *   ab 11. Tier

        *   700.







(24) Abweichend von § 33 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1
Nummer 2 dürfen Mastkaninchen in Haltungseinrichtungen, die vor dem
11\. August 2014 bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden
sind,

1.  noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2019 gehalten werden;


2.  noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2024 gehalten werden, wenn
    spätestens bis zum Ablauf des in Nummer 1 genannten Zeitpunkts den
    Kaninchen eine Mindestfläche von 4 000 Quadratzentimetern zur
    Verfügung steht.




(25) Abweichend von § 33 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1
Nummer 3 dürfen Mastkaninchen in Haltungseinrichtungen, die vor dem
11\. August 2014 bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden
sind, noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2024 gehalten werden.

(25a) Abweichend von § 33 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 2
dürfen Mastkaninchen in Haltungseinrichtungen, die vor dem 11. August
2014 bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden sind,

1.  noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2019 gehalten werden;


2.  noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2024 gehalten werden, wenn den
    Mastkaninchen spätestens bis zum Ablauf des in Nummer 1 genannten
    Zeitpunkts eine Fläche zur Verfügung steht, die Auftrittsbreiten nach
    § 32 Absatz 3 Nummer 2 und Spalten- oder Lochweiten nach § 32 Absatz 3
    Nummer 2 aufweist und mindestens ein Drittel der uneingeschränkt
    nutzbaren Bodenfläche nach § 33 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 beträgt.




(26) Abweichend von § 34 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 dürfen Zuchtkaninchen in Haltungseinrichtungen, die vor dem
11\. August 2014 bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden
sind,

1.  noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2019 gehalten werden;


2.  noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2024 gehalten werden, wenn
    spätestens bis zum Ablauf des in Nummer 1 genannten Zeitpunkts für
    jedes Zuchtkaninchen mindestens eine uneingeschränkt nutzbare
    Bodenfläche von 4 000 Quadratzentimetern zur Verfügung steht.




(27) Abweichend von § 34 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 dürfen Zuchtkaninchen in Haltungseinrichtungen, die vor dem
11\. August 2014 bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden
sind, noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2024 gehalten werden.

(27a) Abweichend von § 34 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 2
dürfen Zuchtkaninchen in Haltungseinrichtungen, die vor dem 11. August
2014 bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden sind,

1.  noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2019 gehalten werden;


2.  noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2024 gehalten werden, wenn den
    Zuchtkaninchen spätestens bis zum Ablauf des in Nummer 1 genannten
    Zeitpunkts eine Fläche zur Verfügung steht, die Auftrittsbreiten nach
    § 32 Absatz 3 Nummer 2 und Spalten- oder Lochweiten nach § 32 Absatz 3
    Nummer 2 aufweist und mindestens ein Drittel der uneingeschränkt
    nutzbaren Bodenfläche nach § 34 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 beträgt.




(28) Abweichend von § 34 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 1,
2 und 5 dürfen Zuchtkaninchen in Haltungseinrichtungen, die vor dem
11\. August 2014 bereits genehmigt oder in Benutzung genommen worden
sind, noch bis zum Ablauf des 10. Februar 2024 gehalten werden.

(29) Abweichend von § 36 Absatz 1 Satz 1 dürfen Mastkaninchen in
Haltungseinrichtungen, die vor dem 11. August 2014 bereits genehmigt
oder in Benutzung genommen worden sind, noch bis zum Ablauf des 10.
Februar 2019 gehalten werden.

(30) (weggefallen)

(31) (weggefallen)

(32) (weggefallen)


### § 46 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)

-

