---
Title: Entwicklungshelfer-Gesetz
jurabk: EhfG
layout: default
origslug: ehfg
slug: ehfg

---

# Entwicklungshelfer-Gesetz (EhfG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-06-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 549

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 Abs. 13 G v. 23.5.2017 I 1228


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## I. - Allgemeiner Teil



### § 1 Entwicklungshelfer

(1) Entwicklungshelfer im Sinne dieses Gesetzes ist, wer

1.  in Entwicklungsländern ohne Erwerbsabsicht Dienst leistet, um in
    partnerschaftlicher Zusammenarbeit zum Fortschritt dieser Länder
    beizutragen (Entwicklungsdienst),


2.  sich zur Leistung des Entwicklungsdienstes gegenüber einem anerkannten
    Träger des Entwicklungsdienstes für eine ununterbrochene Zeit von
    mindestens einem Jahr vertraglich verpflichtet hat,


3.  für den Entwicklungsdienst nur Leistungen erhält, die dieses Gesetz
    vorsieht,


4.  das 18. Lebensjahr vollendet hat und Deutscher im Sinne des Artikels
    116 des Grundgesetzes oder Staatsangehöriger eines anderen
    Mitgliedsstaates der Europäischen Gemeinschaften ist.




(2) Als Entwicklungshelfer im Sinne dieses Gesetzes gilt auch, wer
durch einen anerkannten Träger des Entwicklungsdienstes darauf
vorbereitet wird, Entwicklungsdienst zu leisten (Vorbereitungsdienst),
für den Vorbereitungsdienst nur Leistungen erhält, die dieses Gesetz
vorsieht, neben dem Vorbereitungsdienst keine Tätigkeit gegen Entgelt
ausübt und die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 2 und 4 erfüllt.


### § 2 Träger des Entwicklungsdienstes

(1) Als Träger des Entwicklungsdienstes können juristische Personen
des privaten Rechts anerkannt werden, die

1.  ausschließlich oder überwiegend Entwicklungshelfer vorbereiten,
    entsenden und betreuen,


2.  Gewähr dafür bieten, daß sie ihre Aufgabe auf die Dauer erfüllen und
    den ihnen nach diesem Gesetz obliegenden Verpflichtungen nachkommen,


3.  sich verpflichten, Entwicklungshelfer nur zu solchen Vorhaben zu
    entsenden, die mit den Förderungsmaßnahmen der Bundesrepublik
    Deutschland für Entwicklungsländer im Einklang stehen,


4.  ausschließlich und unmittelbar steuerbegünstigten Zwecken im Sinne der
    §§ 51 bis 68 der Abgabenordnung dienen,


5.  ihren Sitz im Geltungsbereich des Grundgesetzes haben.



Satz 1 Nummer 1 gilt nicht für juristische Personen des privaten
Rechts, an denen ausschließlich die Bundesrepublik Deutschland
beteiligt und deren Zweck die Unterstützung der Bundesregierung bei
der Erreichung ihrer entwicklungspolitischen Ziele ist.

(2) Über die Anerkennung eines Trägers des Entwicklungsdienstes
entscheidet auf dessen Antrag der Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit. Er kann die Anerkennung mit Auflagen verbinden,
insbesondere über die allgemeinen Bedingungen der mit den
Entwicklungshelfern zu schließenden Verträge, über
Entsendungsgrundsätze, die im Interesse der Gesundheit des
Entwicklungshelfers erforderlich sind, über den Versicherungsschutz,
über die Höhe der Unterhaltsleistungen, der
Wiedereingliederungsbeihilfen und der Reisekostenerstattung sowie über
Art und Dauer der Fortbildung (§ 22) und des Vorbereitungsdienstes.
Die Auflagen können unter dem Vorbehalt späterer Änderungen erteilt
werden.

(3) Der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit hat die
Anerkennung zu widerrufen, wenn eine der in Absatz 1 genannten
Voraussetzungen nicht mehr vorliegt, es sei denn, die Voraussetzung
des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 ist nur deshalb entfallen, weil die
Mehrheit der Entsandten allein wegen Fehlens der deutschen
Staatsangehörigkeit keine Entwicklungshelfer nach § 1 Abs. 1 sind; die
Anerkennung kann auch aus anderen wichtigen Gründen widerrufen werden,
insbesondere, wenn eine Auflage nicht erfüllt worden ist. Durch den
Widerruf oder die Rücknahme der Anerkennung werden die Rechte des
Entwicklungshelfers nach diesem Gesetz nicht berührt.


### § 3 Finanzierungen durch den Bund

Zu den Aufwendungen für Leistungen, die dem anerkannten Träger des
Entwicklungsdienstes (Träger) nach diesem Gesetz obliegen, kann der
Bund Finanzierungen in Form von Zuwendungen oder Aufträgen nach
Maßgabe der im Bundeshaushalt zur Verfügung stehenden Mittel und der
für ihre Vergabe geltenden Richtlinien leisten.


### § 4 Entwicklungsdienstvertrag

(1) Der Träger hat mit dem Entwicklungshelfer einen schriftlichen
Vertrag über den Entwicklungsdienst und den Vorbereitungsdienst
abzuschließen, der folgende Leistungen des Trägers vorsehen muß:

1.  Unterhaltsgeld und Sachleistungen zur Sicherung des Lebensbedarfs
    (Unterhaltsleistungen);


2.  eine nach Beendigung des Entwicklungsdienstes zu zahlende angemessene
    Wiedereingliederungsbeihilfe; dies gilt auch, wenn der
    Entwicklungsdienst vorzeitig beendet wird; vor Ablauf von sechs
    Monaten jedoch nur dann, wenn der Entwicklungshelfer die vorzeitige
    Beendigung nicht zu vertreten hat. Die Wiedereingliederungsbeihilfe
    gilt nicht als Einkommen im Sinne von Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften zur Förderung der Ausbildung, beruflichen
    Fortbildung und Umschulung,


3.  Erstattungen der notwendigen Reisekosten,


4.  die Übernahme der Pflichten, die nach dem Bundesurlaubsgesetz und dem
    Mutterschutzgesetz dem Arbeitgeber obliegen.




(2) In dem Vertrag über den Entwicklungsdienst und den
Vorbereitungsdienst können weitere Leistungen zur sozialen Sicherung
des Entwicklungshelfers, seines Ehegatten und seiner
unterhaltsberechtigten Kinder im Rahmen der vom Bundesminister für
wirtschaftliche Zusammenarbeit nach § 2 Abs. 2 erlassenen Auflagen
vereinbart werden.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes, die sich auf das Bestehen oder
das frühere Bestehen einer Ehe beziehen, gelten entsprechend für das
Bestehen oder frühere Bestehen einer Lebenspartnerschaft. Die
Vorschriften, die sich auf den Ehegatten beziehen, gelten entsprechend
für den Lebenspartner.


### § 5 Leistungen durch andere Stellen

(1) Wirkt der Entwicklungshelfer auf Veranlassung des Trägers in
Entwicklungsländern an Vorhaben mit, die von anderen Stellen als dem
Träger durchgeführt werden, so hat der Träger dafür zu sorgen, daß die
andere Stelle gegenüber dem Entwicklungshelfer vertraglich die in § 4
Absatz 1 Nummer 4 bezeichneten Pflichten übernimmt.

(2) Die in § 4 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, §§ 6, 7 Abs. 1, §§ 8 und 11
genannten und die nach § 4 Abs. 2 zugelassenen Leistungen können auch
von einer Stelle im Entwicklungsland oder der Stelle im Sinne des
Absatzes 1 erbracht werden, die das Vorhaben durchführt.

(3) Bei Leistungen anderer Stellen nach Absatz 1 oder Absatz 2 haftet
auch der Träger dem Entwicklungshelfer für eine ordnungsgemäße
Erfüllung.


## II. - Besonderer Teil



### § 6 Haftpflichtversicherung

(1) Der Träger ist verpflichtet, für den Entwicklungshelfer und seinen
unterhaltsberechtigten Ehegatten sowie seine unterhaltsberechtigten
Kinder, die nicht nur vorübergehend mit ihm zusammenleben, eine
angemessene Haftpflichtversicherung zur Deckung der Schäden
abzuschließen und aufrechtzuerhalten, die diese im Ausland im
dienstlichen oder privaten Bereich verursachen.

(2) Die Versicherung muß Leistungen für Personen-, Sach- und
Vermögensschäden vorsehen. Die Vereinbarung eines Selbstbehalts ist
unzulässig.

(3) Im Versicherungsvertrag ist vorzusehen, daß dem Geschädigten ein
unmittelbarer Anspruch gegen den Versicherer eingeräumt wird.

(4) Wird der Entwicklungshelfer wegen der Schäden, die er im Ausland
im dienstlichen oder privaten Bereich verursacht hat, auf Ersatz in
Anspruch genommen, so hat der Träger bis zum Eintreten der
Versicherung in angemessener Weise Schutz und Hilfe zu leisten.


### § 7 Krankenversicherung

(1) Für die Zeit des Entwicklungsdienstes hat der Träger einen
Gruppenversicherungsvertrag abzuschließen und aufrechtzuerhalten, der
dem Entwicklungshelfer sowie dessen unterhaltsberechtigtem Ehegatten
und unterhaltsberechtigten Kindern, solange diese sich außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes aufhalten, für den Fall der
Krankheit, der Entbindung und des Unfalles, soweit nicht Leistungen
auf Grund sozialversicherungsrechtlicher Vorschriften oder nach § 10
dieses Gesetzes gewährt werden, Versicherungsschutz mit mindestens
folgenden Leistungen gewährt:

1.  Erstattung von Krankheitskosten und Entbindungskosten in voller Höhe
    bis zu 2 556 Euro je Versicherungsfall (Krankheit, Entbindung,
    Unfall),


2.  Erstattung von Rückführungs- und Überführungskosten.



In dem Gruppenversicherungsvertrag muß außerdem bestimmt sein, daß der
Versicherte das Recht hat, die Versicherung innerhalb eines Monats
nach dem Ausscheiden aus dem Gruppenversicherungsvertrag oder nach
Beendigung des Gruppenversicherungsvertrages als Einzelversicherung
nach den geltenden Krankheitskostentarifen fortzusetzen. Krankheiten,
die sich der Entwicklungshelfer oder ein Familienangehöriger im Sinne
des Satzes 1 während der Dauer seiner Versicherung im
Gruppenversicherungsvertrag zugezogen hat, sind dabei ohne
Risikozuschlag in den Versicherungsschutz einzubeziehen.

(2) Für die Zeit des Vorbereitungsdienstes hat der Träger für den
Fall, daß der Entwicklungshelfer in der gesetzlichen
Krankenversicherung versichert ist, die Beiträge in voller Höhe zu
übernehmen; ist der Entwicklungshelfer oder ein Familienangehöriger im
Sinne des Absatzes 1 Satz 1 bereits in einer privaten
Krankheitskostenversicherung versichert, so hat der Träger die
Beiträge oder Prämien in Höhe der Aufwendungen zu übernehmen,
höchstens jedoch den Betrag, der für einen versicherungspflichtigen
Angestellten mit einem Arbeitsverdienst in Höhe der für die
gesetzliche Krankenversicherung geltenden Beitragsbemessungsgrenze zu
zahlen wäre; hierbei ist der Beitragssatz der für den Sitz des Trägers
zuständigen allgemeinen Ortskrankenkasse zugrunde zu legen. Sind der
Entwicklungshelfer und seine Familienangehörigen im Sinne des Absatzes
1 Satz 1 für diese Zeit weder in der gesetzlichen Krankenversicherung
noch anderweitig in einer privaten Krankheitskostenversicherung
versichert, so hat der Träger sie nach Absatz 1 zu versichern.

(3) Entstehen dem Entwicklungshelfer oder einem Familienangehörigen im
Sinne des Absatzes 1 Satz 1 durch den Eintritt eines
Versicherungsfalles (Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2) notwendige
Kosten, die weder nach Absatz 1 noch durch Leistungen auf Grund
sozialversicherungsrechtlicher Vorschriften gedeckt sind, so trägt
diese der Bund, soweit die Gesamtkosten die ortsüblichen Kosten nicht
übersteigen. Der Bund kann in diesem Umfang auch Kosten übernehmen,
die nach Beendigung des Entwicklungsdienstes erwachsen, sofern dies
zur Abwendung einer unbilligen Härte geboten ist.


### § 8 Weitergewährung der Unterhaltsleistungen

(1) Ist der Entwicklungshelfer an der Dienstleistung verhindert und
hat er die Verhinderung nicht vorsätzlich herbeigeführt, so hat der
Träger ihm die vertraglichen Unterhaltsleistungen für die Dauer der
Verhinderung, jedoch längstens bis zum Ende der sechsten Woche
weiterzugewähren; dies gilt auch, wenn während dieser Zeit das
Dienstverhältnis des Entwicklungshelfers aufgelöst wird.

(2) Im Falle der Schwangerschaft einer Entwicklungshelferin hat der
Träger die vertraglichen Unterhaltsleistungen für die Zeit der
Beschäftigungsverbote nach den §§ 3 bis 6, 10 Absatz 3, § 13 Absatz 1
Nummer 3 und § 16 des Mutterschutzgesetzes weiterzugewähren, und zwar
auch dann, wenn das Dienstverhältnis während der Schutzfristen nach §
3 des Mutterschutzgesetzes endet.


### § 9 Tagegeld bei Arbeitsunfähigkeit

(1) Ist der Entwicklungshelfer arbeitsunfähig, so gewährt ihm der Bund
im Anschluß an die Leistungen nach § 8 Abs. 1 ein Tagegeld in Höhe des
Übergangsgeldes aus der gesetzlichen Unfallversicherung,

1.  wenn die Arbeitsunfähigkeit nicht Folge eines Arbeitsunfalls oder
    einer Gesundheitsstörung im Sinne des § 10 Abs. 1 ist,


2.  wenn der Entwicklungshelfer die Arbeitsunfähigkeit nicht vorsätzlich
    herbeigeführt hat und


3.  soweit kein Anspruch auf Krankengeld aus der gesetzlichen
    Krankenversicherung besteht.



Wird das Dienstverhältnis des Entwicklungshelfers während der
Arbeitsunfähigkeit aufgelöst, so bleibt der Anspruch auf Tagegeld
hiervon unberührt.

(2) Tagegeld wird wegen derselben Krankheit oder desselben Unfalles
längstens für achtundsiebzig Wochen gewährt, gerechnet vom Tag des
Beginns der Arbeitsunfähigkeit an.

(3) Der Anspruch auf Tagegeld endet mit dem Tag, von dem an

1.  Rente wegen voller Erwerbsminderung, Erwerbsunfähigkeit oder
    Altersrente aus der gesetzlichen Rentenversicherung oder


2.  eine entsprechende Leistung aus einer nach Artikel 2 § 1 des
    Angestelltenversicherungs-Neuregelungsgesetzes in der Fassung des
    Finanzänderungsgesetzes 1967 vom 21. Dezember 1967 (BGBl. I S. 1259)
    von der Versicherungspflicht befreienden Lebensversicherung, an der
    sich der Arbeitgeber mit Beitragszuschüssen beteiligt hat, oder


3.  eine entsprechende Leistung aus einer Versicherungs- oder
    Versorgungseinrichtung im Sinne der Vorschrift über die
    Versicherungsbefreiung in der gesetzlichen Rentenversicherung
    zugebilligt wird.



Ist über diesen Zeitraum hinaus Tagegeld gezahlt worden, so geht der
Anspruch auf die in Satz 1 bezeichneten Leistungen bis zur Höhe des
für denselben Zeitraum gezahlten Tagegeldes auf den Bund über.
Übersteigt das Tagegeld die genannten Leistungen, so kann der
überschießende Betrag nicht zurückgefordert werden.

(4) Wird dem Anspruchsberechtigten während des Tagegeldbezugs Rente
wegen teilweiser Erwerbsminderung oder Berufsunfähigkeit aus der
gesetzlichen Rentenversicherung zugebilligt, so wird das Tagegeld um
den Betrag der für denselben Zeitraum gewährten Rente gekürzt.
Insoweit geht bei rückwirkender Gewährung der Rente aus der
gesetzlichen Rentenversicherung der Rentenanspruch auf den Bund über.
Entsprechendes gilt für Leistungen nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und
3, wenn sie wegen teilweiser Erwerbsminderung oder Berufsunfähigkeit
gewährt werden.

(5) Der Anspruch auf Tagegeld entfällt, solange von einem Träger der
Rentenversicherung Übergangsgeld gewährt wird. Absatz 3 Satz 2 und 3
gilt entsprechend.

(6) Werden dem Anspruchsberechtigten während des Tagegeldbezugs
Dienst- oder Versorgungsbezüge nach beamtenrechtlichen Vorschriften
oder Grundsätzen oder entsprechenden kirchenrechtlichen Regelungen
oder eine Versorgungsrente von einer Zusatzversorgungseinrichtung des
öffentlichen Dienstes oder als Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst
oder im kirchlichen Dienst Krankenbezüge zugebilligt, so gilt Absatz 3
entsprechend, wenn die Bezüge nicht geringer als das Tagegeld sind;
andernfalls gilt Absatz 4 entsprechend.


### § 10 Leistungen bei Gesundheitsstörungen oder Tod infolge typischer Risiken des Entwicklungslandes

(1) Ist eine Gesundheitsstörung oder der Tod des Entwicklungshelfers
auf Verhältnisse zurückzuführen, die dem Entwicklungsland eigentümlich
sind und für den Entwicklungshelfer eine besondere Gefahr auch
außerhalb des Entwicklungsdienstes bedeuten, und beruht die
Gesundheitsstörung oder der Tod nicht auf einem Arbeitsunfall oder
einer Berufskrankheit, so gewährt der Bund dem Berechtigten die
Leistungen, die er im Falle eines Arbeitsunfalls oder einer
Berufskrankheit aus der gesetzlichen Unfallversicherung erhielte. Ein
Anspruch auf die Leistungen besteht nicht, wenn der Entwicklungshelfer
die Gesundheitsstörung oder den Tod vorsätzlich herbeigeführt hat.

(2) Wird der Entwicklungshelfer durch eine Gesundheitsstörung im Sinne
des Absatzes 1 erwerbsgemindert oder berufsunfähig (Sechstes Buch
Sozialgesetzbuch) oder stirbt er an ihren Folgen und ist die Wartezeit
in der Rentenversicherung nicht erfüllt, so erhält der Berechtigte vom
Bund Leistungen in der Höhe, wie er sie bei Erfüllung der Wartezeit
aus der gesetzlichen Rentenversicherung erhielte. Dies gilt nicht,
wenn der Berechtigte Versorgung nach beamtenrechtlichen Vorschriften
oder Grundsätzen oder entsprechenden kirchenrechtlichen Regelungen
oder eine Versorgungsrente von einer Zusatzversorgungseinrichtung des
öffentlichen Dienstes erhält oder vom Träger einen Beitragszuschuß zu
einer von der Versicherungspflicht in der Angestelltenversicherung
befreienden Versicherung bei einem öffentlichen oder privaten
Versicherungsunternehmen erhalten hat. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(3) Trifft eine Leistung nach Absatz 1 mit einer Leistung nach Absatz
2 zusammen, so finden die Vorschriften des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch über das Zusammentreffen von Rente und Leistungen aus
der Unfallversicherung entsprechende Anwendung.


### § 11 Leistungen für den Fall der Erwerbsminderung, Erwerbsunfähigkeit, Berufsunfähigkeit oder des Todes

Der Träger ist verpflichtet, den Antrag auf Versicherungspflicht in
der gesetzlichen Rentenversicherung bei Beginn der Dienstzeit für alle
Entwicklungshelfer zu stellen, welche die dort genannten
Voraussetzungen erfüllen und nicht auf Grund des § 18 Abs. 3 des
Einkommensgrenzen-Erhöhungsgesetzes vom 13. August 1952
(Bundesgesetzbl. I S. 437) oder des Artikels 2 § 1 des
Angestelltenversicherungs-Neuregelungsgesetzes in den jeweils
geltenden Fassungen von der Versicherungspflicht in der
Angestelltenversicherung befreit sind. Entwicklungshelfern, für die
der Antrag auf Versicherung nach Satz 1 nicht zu stellen ist und die
freiwillig in der gesetzlichen Rentenversicherung oder in einer von
der Versicherungspflicht befreienden Versicherung bei einem
öffentlichen oder privaten Versicherungsunternehmen versichert sind,
hat der Träger Beitragszuschüsse zu diesen Versicherungen in Höhe der
Beiträge, die er im Falle der Pflichtversicherung auf Antrag zu
entrichten hätte, höchstens jedoch bis zur Höhe der tatsächlich
geleisteten Beiträge, zu gewähren. Die Verpflichtung des Trägers nach
den Sätzen 1 und 2 entfällt, wenn den Entwicklungshelfern eine
Anwartschaft auf lebenslängliche Versorgung und
Hinterbliebenenversorgung nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder
Grundsätzen oder entsprechenden kirchenrechtlichen Regelungen
gewährleistet ist.


### § 12 Berufliche Wiedereingliederung

Wer nach Beendigung des Entwicklungsdienstes einen neuen Arbeitsplatz
sucht, soll unter Berücksichtigung der besonderen Erfahrungen und
Kenntnisse, die er sich während des Entwicklungsdienstes und des
Vorbereitungsdienstes angeeignet hat, vermittelt und beruflich
gefördert werden.


### § 13 Entgeltersatzleistungen bei Arbeitslosigkeit

(1) Für einen Anspruch auf Leistungen nach dem Dritten Buch
Sozialgesetzbuch stehen Zeiten des Entwicklungsdienstes einschließlich
des Vorbereitungsdienstes den Zeiten eines
Versicherungspflichtverhältnisses nach dem Recht der Arbeitsförderung
gleich.

(2) Bei der Feststellung des für die Bemessung der Leistung
maßgebenden Arbeitsentgelts ist für die Zeit eines nach Absatz 1 zu
berücksichtigenden Dienstes das Arbeitsentgelt nach § 152 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch zugrunde zu legen.

(3) Mehraufwendungen, die der Bundesagentur für Arbeit durch die
Regelung des Absatzes 1 entstehen, erstattet der Bund.
Verwaltungskosten werden nicht erstattet.


### § 14

-


### § 15 Tagegeld bei Arbeitslosigkeit

(1) Wird der Arbeitslose binnen vier Wochen nach Beendigung des
Entwicklungsdienstes, einer späteren krankenversicherungspflichtigen
Beschäftigung oder des Bezuges von Arbeitslosengeld arbeitsunfähig und
hat er keinen Anspruch auf Krankengeld aus der gesetzlichen
Krankenversicherung, so erhält er vom Tage des Beginns der
Arbeitsunfähigkeit an ein Tagegeld in Höhe des Arbeitslosengeldes.

(2) Wird der Arbeitslose zu Lasten einer Versicherung nach § 7 Abs. 1,
2 oder des Bundes nach § 7 Abs. 3 in ein Krankenhaus, ein Genesungs-,
Erholungs- oder Kurheim aufgenommen, so sind fünfundzwanzig vom
Hundert des Tagegeldes zu zahlen. Der Betrag erhöht sich auf
sechsundsechzigzweidrittel vom Hundert für den ersten bisher
überwiegend von ihm unterhaltenen Angehörigen und um weitere zehn vom
Hundert - bis zur vollen Höhe des Tagegeldes - für jeden weiteren
derartigen Angehörigen. Das nach Satz 2 berechnete Tagegeld kann
unmittelbar an die Angehörigen ausgezahlt werden, soweit es
fünfundzwanzig vom Hundert des ungekürzten Tagegeldes übersteigt.

(3) Der Anspruch auf Tagegeld ist ausgeschlossen, wenn seit der
Beendigung des Entwicklungsdienstes drei Jahre vergangen sind. Im
übrigen gilt § 9 entsprechend.


### § 16 Feststellung der Leistungen, Verwaltungszuständigkeit

(1) Die vom Bund nach § 7 Abs. 3, §§ 9, 10 dieses Gesetzes zu
erbringenden Leistungen werden auf Antrag festgestellt.

(2) Die Durchführung der Aufgaben nach § 7 Abs. 3, §§ 9, 10, 15 dieses
Gesetzes obliegt der Unfallversicherung Bund und Bahn.

(3) (weggefallen)


### § 17 Beamtenrechtliche Vorschriften

(1) Bewirbt sich ein Entwicklungshelfer oder früherer
Entwicklungshelfer, der ein Entwicklungsdienstverhältnis von nicht
mehr als drei Jahren eingegangen ist und dessen Pflicht,
Grundwehrdienst oder Zivildienst zu leisten, durch den geleisteten
Entwicklungsdienst erloschen ist, bis zum Ablauf von sechs Monaten
nach Beendigung des Entwicklungsdienstverhältnisses um Einstellung als
Beamter und wird er in den Vorbereitungsdienst eingestellt, so darf
nach Erwerb der Befähigung für die Laufbahn die Anstellung nicht über
den Zeitpunkt hinausgeschoben werden, zu dem der Beamte ohne Ableisten
eines Entwicklungsdienstes bis zur Dauer des Grundwehrdienstes zur
Anstellung herangestanden hätte. Das Ableisten der vorgeschriebenen
Probezeit wird dadurch nicht berührt. Die Sätze 1 und 2 gelten für
Beförderungen sinngemäß, sofern die dienstlichen Leistungen eine
Beförderung während der Probezeit rechtfertigen.

(2) Beginnt ein früherer Entwicklungshelfer, der ein
Entwicklungsdienstverhältnis von nicht mehr als drei Jahren
eingegangen war und dessen Pflicht, Grundwehrdienst oder Zivildienst
zu leisten, durch den geleisteten Entwicklungsdienst erloschen ist, im
Anschluß an den Entwicklungsdienst eine für den künftigen Beruf als
Beamter oder Richter vorgeschriebene Ausbildung (Hochschul-,
Fachschul- oder praktische Ausbildung) oder wird diese durch den
Entwicklungsdienst unterbrochen, so gilt Absatz 1 entsprechend, wenn
er sich bis zum Ablauf von sechs Monaten nach Abschluß der Ausbildung
um Einstellung als Beamter oder Richter bewirbt und auf Grund dieser
Bewerbung eingestellt wird. Dienstzeiten, die Voraussetzung für eine
Beförderung sind, beginnen für den unter den Voraussetzungen des
Satzes 1 eingestellten Richter mit dem Zeitpunkt, zu dem er ohne
Ableisten eines Entwicklungsdienstes bis zur Dauer des
Grundwehrdienstes zur Ernennung auf Lebenszeit herangestanden hätte.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für einen früheren
Entwicklungshelfer, dessen Ausbildung für ein späteres
Beamtenverhältnis durch eine festgesetzte mehrjährige Tätigkeit im
Arbeitsverhältnis an Stelle des sonst vorgeschriebenen
Vorbereitungsdienstes durchgeführt wird.


### § 18 Zeugnis

Bei Beendigung des Entwicklungsdienstes kann der Entwicklungshelfer
von dem Träger ein schriftliches Zeugnis über die Art und Dauer des
Entwicklungsdienstes und der Vorbereitung fordern. Das Zeugnis ist auf
Verlangen auf die Leistungen und die Führung während der Dienstzeit zu
erstrecken.


### § 19 Rechtsweg

(1) Für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten zwischen dem Träger und den
Entwicklungshelfer sind die Gerichte für Arbeitssachen zuständig.

(2) Für öffentlich-rechtliche Streitigkeiten in den Fällen des § 7
Abs. 3, der §§ 9, 10, 15 dieses Gesetzes ist der Rechtsweg zu den
Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit gegeben.


## III. - Änderung von Gesetzen



### (XXXX) §§ 20 bis 22

-


## IV. - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 23 Bisherige Rechtsverhältnisse

Hat jemand im Dienst eines Trägers des Entwicklungsdienstes vor dessen
Anerkennung einen Schaden erlitten, der einen Anspruch auf Leistungen
nach § 7 Abs. 3, §§ 8, 9, 10 oder 15 dieses Gesetzes begründen würde,
so werden diese Leistungen mit Wirkung vom Tag der Anerkennung des
Trägers des Entwicklungsdienstes an gewährt. Als Schaden im Sinne des
§ 10 gelten auch Arbeitslosigkeit sowie die Folgen eines Unfalles oder
einer Krankheit, die jemand vor Anerkennung eines Trägers des
Entwicklungsdienstes bei einer Tätigkeit, welche der eines
Entwicklungshelfers entspricht, erlitten hat, wenn der Unfall oder die
Krankheit nicht ein Arbeitsunfall oder eine Berufskrankheit ist.
Angerechnet werden die Leistungen, die der Berechtigte wegen des
Schadens vom Träger des Entwicklungsdienstes oder aus
Privatversicherungsverträgen erhalten hat oder erhält, die vom Träger
des Entwicklungsdienstes oder einer Stelle im Entwicklungsland für ihn
abgeschlossen worden sind, ehe der Träger nach § 2 dieses Gesetzes
anerkannt wurde.


### § 23a (weggefallen)



### § 23b Übergangsvorschrift zu § 13

Zeiten des Entwicklungsdienstes einschließlich des
Vorbereitungsdienstes, die vor der Entstehung eines Anspruchs auf
Arbeitslosenbeihilfe liegen, werden für einen Anspruch auf
Arbeitslosengeld nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch nicht
berücksichtigt.


### § 23c Übergangsvorschrift zu § 10

Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf Leistungen nach § 10 Abs. 1
und 2, ist § 312 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch auch dann
entsprechend anzuwenden, wenn die Gesundheitsstörung oder der Tod nach
dem 31. Dezember 1978 eingetreten ist.


### § 24 (weggefallen)



### § 25 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

