---
Title: Gesetz zur Errichtung eines Samenspenderregisters und zur Regelung der Auskunftserteilung
  über den Spender nach heterologer Verwendung von Samen
jurabk: SaRegG
layout: default
origslug: saregg
slug: saregg

---

# Gesetz zur Errichtung eines Samenspenderregisters und zur Regelung der Auskunftserteilung über den Spender nach heterologer Verwendung von Samen (SaRegG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2513

Geändert durch
:   Art. 16a Abs. 1 G v. 28.4.2020 I 960


## § 1 Samenspenderregister

(1) Beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte wird ein
Samenspenderregister errichtet und geführt.

(2) Zweck des Samenspenderregisters ist es, für Personen, die durch
heterologe Verwendung von Samen bei einer ärztlich unterstützten
künstlichen Befruchtung gezeugt worden sind, die Verwirklichung des
Rechts auf Kenntnis ihrer Abstammung sicherzustellen. Gleichzeitig
werden mit diesem Gesetz die organisatorischen einschließlich der
verfahrensmäßigen Voraussetzungen für die Ausübung dieses Rechts
geschaffen.


## § 2 Pflichten der Entnahmeeinrichtung bei der Gewinnung von Samen zur heterologen Verwendung für eine künstliche Befruchtung

(1) Eine Einrichtung, in der Samen zur heterologen Verwendung für eine
ärztlich unterstützte künstliche Befruchtung gewonnen wird
(Entnahmeeinrichtung), hat sicherzustellen, dass der Samenspender vor
der Gewinnung des Samens über Folgendes aufgeklärt worden ist:

1.  den Auskunftsanspruch einer durch heterologe Verwendung von Samen
    gezeugten Person nach § 10 und die Bedeutung, die die Kenntnis der
    Abstammung für die Entwicklung eines Menschen hat, sowie über die
    Möglichkeit, sich über die Folgen einer Samenspende beraten zu lassen,


2.  die Pflicht der Entnahmeeinrichtung, die in Absatz 2 Satz 1
    aufgeführten personenbezogenen Daten zu erheben und diese sowie die
    Spendenkennungssequenz oder die eindeutige Spendennummer nach Absatz 2
    Satz 2 für die in Absatz 4 Satz 2 bis 4 genannte Dauer zu speichern,


3.  den Umfang der Verarbeitung der personenbezogenen Daten des
    Samenspenders bei der Entnahmeeinrichtung sowie

    a)  die Übermittlungsverpflichtung bezüglich seiner personenbezogenen
        Daten an das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte,


    b)  die Speicherung seiner personenbezogenen Daten in dem
        Samenspenderregister sowie deren Speicherungsdauer und


    c)  das Recht, über Absatz 2 hinausgehende freiwillige Angaben jederzeit
        gemäß Absatz 3 Satz 2 widerrufen zu können,





4.  die Tatsache, dass das Bundesinstitut für Arzneimittel und
    Medizinprodukte den Samenspender von der Speicherung seiner
    personenbezogenen Daten in Kenntnis setzen und dass es dazu bei Bedarf
    eine Anfrage zu seinen Anschriftsdaten bei der Meldebehörde
    durchführen wird,


5.  die Verpflichtung des Bundesinstituts für Arzneimittel und
    Medizinprodukte nach § 10 Absatz 4 Satz 1, auf Antrag einer nach § 10
    Absatz 1 anspruchsberechtigten Person Auskunft über die Identität des
    Samenspenders aus dem Samenspenderregister zu erteilen,


6.  das Verfahren der Auskunftserteilung und die Verpflichtung des
    Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte, den Samenspender
    über eine ihn betreffende Auskunftserteilung und darüber zu
    informieren, dass das Bundesinstitut für Arzneimittel und
    Medizinprodukte dazu eine Anfrage zu seinen Anschriftsdaten bei der
    Meldebehörde durchführen wird, sowie


7.  den Ausschluss der Feststellung der rechtlichen Vaterschaft des
    Samenspenders gemäß § 1600d Absatz 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.



Der Samenspender hat der Entnahmeeinrichtung schriftlich zu
bestätigen, dass er gemäß Satz 1 aufgeklärt worden ist und die dort
genannten Aufklärungsinhalte verstanden hat.

(2) Bei der Gewinnung von Samen zur heterologen Verwendung für eine
ärztlich unterstützte künstliche Befruchtung hat die
Entnahmeeinrichtung folgende personenbezogene Daten des Samenspenders
zu erheben und zu speichern:

1.  Familienname und, sofern abweichend, Geburtsname,


2.  Vornamen,


3.  Geburtstag und Geburtsort,


4.  Staatsangehörigkeit und


5.  Anschrift.



Die Entnahmeeinrichtung hat bei der Gewinnung von Samen zusätzlich zu
den in Satz 1 genannten Daten des Samenspenders die
Spendenkennungssequenz nach § 41b Absatz 1 Satz 3 der Arzneimittel-
und Wirkstoffherstellungsverordnung (Spendenkennungssequenz) oder die
eindeutige Spendennummer nach § 41b Absatz 2 Satz 1 der Arzneimittel-
und Wirkstoffherstellungsverordnung (eindeutige Spendennummer) zu
speichern.

(3) Aufgrund einer schriftlichen Einwilligung des Samenspenders hat
die Entnahmeeinrichtung zusätzlich zu den in Absatz 2 genannten
Pflichtangaben weitere Angaben des Samenspenders zu dessen Person und
Beweggründen für die Samenspende zu speichern. Die Einwilligung kann
jederzeit schriftlich oder in Textform gegenüber der
Entnahmeeinrichtung oder dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte widerrufen werden.

(4) Die Daten nach den Absätzen 2 und 3 sind getrennt von den Angaben
zu speichern, die nach § 5 der TPG-Gewebeverordnung von der
Entnahmeeinrichtung in der Spenderakte und im Entnahmebericht zu
dokumentieren sind. Die Daten sind nach Ablauf von zehn Jahren nach
der Gewinnung des Samens zu löschen. Die Daten sind unverzüglich zu
löschen, wenn der Samenspender der heterologen Verwendung des Samens
vor der Verwendung schriftlich oder in Textform widerspricht. Die
Daten nach Absatz 3 Satz 1 sind unverzüglich zu löschen, wenn der
Samenspender seine Einwilligung gegenüber der Entnahmeeinrichtung nach
Absatz 3 Satz 2 widerrufen hat.


## § 3 Pflichten der Entnahmeeinrichtung bei der Abgabe von Samen zur heterologen Verwendung für eine künstliche Befruchtung

(1) Die Entnahmeeinrichtung darf Samen zur heterologen Verwendung nur
an eine Einrichtung der medizinischen Versorgung im Sinne des § 1a
Nummer 9 des Transplantationsgesetzes (Einrichtung der medizinischen
Versorgung) und nur abgeben, wenn die Voraussetzung nach § 2 Absatz 1
Satz 2 erfüllt ist.

(2) Bei der Abgabe des Samens zur heterologen Verwendung für eine
ärztlich unterstützte künstliche Befruchtung hat die
Entnahmeeinrichtung der Einrichtung der medizinischen Versorgung die
Spendenkennungssequenz oder die eindeutige Spendennummer zu
übermitteln.


## § 4 Pflicht der Einrichtung der medizinischen Versorgung vor der heterologen Verwendung von Samen zur künstlichen Befruchtung

Eine Einrichtung der medizinischen Versorgung hat vor einer
heterologen Verwendung von Samen für eine ärztlich unterstützte
künstliche Befruchtung sicherzustellen, dass die Empfängerin der
Samenspende über Folgendes aufgeklärt worden ist:

1.  den Auskunftsanspruch einer durch heterologe Verwendung von Samen
    gezeugten Person nach § 10 und die Bedeutung, die die Kenntnis der
    Abstammung für die Entwicklung eines Menschen hat, sowie die
    Möglichkeit, sich über die Folgen einer künstlichen Befruchtung durch
    heterologe Verwendung von Samen beraten zu lassen,


2.  die Pflicht der Einrichtung der medizinischen Versorgung, die in § 5
    Absatz 2 Satz 1 aufgeführten personenbezogenen Daten zu erheben und
    für die in § 5 Absatz 6 Satz 2 genannte Dauer zu speichern,


3.  den Umfang der Verarbeitung der personenbezogenen Daten der
    Empfängerin der Samenspende bei der Einrichtung der medizinischen
    Versorgung sowie

    a)  die Übermittlungsverpflichtung bezüglich ihrer personenbezogenen Daten
        an das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und


    b)  die Speicherung ihrer personenbezogenen Daten im Samenspenderregister
        sowie deren Speicherungsdauer,





4.  die Verpflichtung des Bundesinstituts für Arzneimittel und
    Medizinprodukte nach § 10 Absatz 4 Satz 1, auf Antrag einer nach § 10
    Absatz 1 anspruchsberechtigten Person Auskunft über den Samenspender
    aus dem Samenspenderregister zu erteilen,


5.  das Verfahren der Auskunftserteilung und


6.  den Ausschluss der Feststellung der rechtlichen Vaterschaft des
    Samenspenders gemäß § 1600d Absatz 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.



Die Empfängerin der Samenspende hat der Einrichtung der medizinischen
Versorgung schriftlich zu bestätigen, dass sie gemäß Satz 1 aufgeklärt
worden ist und die dort genannten Aufklärungsinhalte verstanden hat.
Sie ist verpflichtet, die Einrichtung der medizinischen Versorgung
unter Angabe des Geburtsdatums über die Geburt des Kindes oder der
Kinder spätestens drei Monate nach der Geburt zu unterrichten, und hat
schriftlich zu versichern, dass sie ihrer Verpflichtung nachkommen
wird.


## § 5 Pflichten der Einrichtung der medizinischen Versorgung bei heterologer Verwendung von Samen zur künstlichen Befruchtung

(1) Die Einrichtung der medizinischen Versorgung darf Samen für eine
ärztlich unterstützte künstliche Befruchtung nur heterolog verwenden,
wenn die Voraussetzung nach § 4 Satz 2 vorliegt und ihr die
Spendenkennungssequenz oder die eindeutige Spendennummer des zur
Verwendung vorgesehenen Samens vorliegt. Bei der heterologen
Verwendung von Samen aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union, aus einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder einem Drittstaat hat die Einrichtung der
medizinischen Versorgung darüber hinaus sicherzustellen, dass die
Entnahmeeinrichtung, von der sie den Samen erhalten hat, dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte auf Verlangen nach
§ 7 Absatz 2 die in § 2 Absatz 2 Satz 1 genannten Daten übermitteln
wird.

(2) Die Einrichtung der medizinischen Versorgung hat vor der
heterologen Verwendung von Samen folgende personenbezogene Daten der
Empfängerin der Samenspende zu erheben und zu speichern:

1.  Familienname und, sofern abweichend, Geburtsname,


2.  Vornamen,


3.  Geburtstag und Geburtsort und


4.  Anschrift.



Die Einrichtung der medizinischen Versorgung hat zusätzlich zu den
personenbezogenen Daten der Empfängerin der Samenspende vor der
heterologen Verwendung von Samen den Namen und die Anschrift der
Entnahmeeinrichtung, von der sie die zu verwendende Samenspende
erhalten hat, sowie die Spendenkennungssequenz oder die eindeutige
Spendennummer des heterolog verwendeten Samens zu erheben und zu
speichern.

(3) Die Einrichtung der medizinischen Versorgung hat nach der
heterologen Verwendung von Samen folgende Daten zu erheben und zu
speichern:

1.  den Zeitpunkt der Verwendung,


2.  den Eintritt der hierdurch herbeigeführten Schwangerschaft sowie


3.  den errechneten Geburtstermin.




(4) Ist der Einrichtung der medizinischen Versorgung die Geburt des
Kindes oder der Kinder bekannt, hat sie unverzüglich nach
Kenntniserlangung auch das Geburtsdatum zu speichern.

(5) Sofern die Empfängerin der Samenspende die Einrichtung der
medizinischen Versorgung nicht über die Geburt des Kindes oder der
Kinder nach § 4 Satz 3 unterrichtet, hat die Einrichtung der
medizinischen Versorgung diese Information bei der Empfängerin der
Samenspende zu erfragen.

(6) Die Daten nach den Absätzen 2 und 3 sind getrennt von den Angaben,
die die Einrichtungen der medizinischen Versorgung nach § 7 der TPG-
Gewebeverordnung zu dokumentieren haben, zu speichern. Die Daten sind
nach Ablauf von sechs Monaten nach deren Übermittlung an das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte oder im Fall von §
6 Absatz 3 unverzüglich zu löschen.


## § 6 Übermittlung an das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte

(1) Sobald die Einrichtung der medizinischen Versorgung nach
heterologer Verwendung von Samen für eine von ihr ärztlich
unterstützte künstliche Befruchtung von der Geburt des Kindes oder der
Kinder Kenntnis erlangt hat, hat sie folgende Daten an das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zu übermitteln:

1.  die Daten nach § 5 Absatz 2,


2.  das Geburtsdatum des Kindes oder der Kinder und


3.  die Anzahl der Kinder.




(2) Hat die Einrichtung der medizinischen Versorgung keine Kenntnis
von der Geburt eines Kindes oder mehrerer Kinder nach Absatz 1
erlangt, hat sie spätestens vier Monate nach dem errechneten
Geburtstermin folgende Daten an das Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte zu übermitteln:

1.  die Daten nach § 5 Absatz 2 und


2.  den errechneten Geburtstermin.




(3) Absatz 2 ist nicht anzuwenden, wenn der Einrichtung der
medizinischen Versorgung bekannt ist, dass die heterologe Verwendung
von Samen nicht zum Erfolg geführt hat.

(4) Die Entnahmeeinrichtung hat dem Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte auf Verlangen gemäß § 7 Absatz 2 die
personenbezogenen Daten des Samenspenders nach § 2 Absatz 2 Satz 1 und
die weiteren Angaben des Samenspenders nach § 2 Absatz 3 Satz 1 zu
übermitteln. Widerruft der Samenspender nach § 2 Absatz 3 Satz 2 seine
Einwilligung in die weitere Speicherung der nach § 2 Absatz 3 Satz 1
gemachten Angaben, teilt die Entnahmeeinrichtung dies dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte unverzüglich mit.

(5) Für die Übermittlungen nach den Absätzen 1, 2 und 4 ist ein vom
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte erstelltes
Formblatt zu verwenden. Das Formblatt kann auch elektronisch zur
Verfügung gestellt und genutzt werden.


## § 7 Aufgaben des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte im Zusammenhang mit dem Samenspenderregister

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte hat die
erforderlichen räumlichen, technischen und organisatorischen Maßnahmen
zu treffen, damit die im Samenspenderregister gespeicherten Daten
insbesondere gegen unbefugtes Hinzufügen, Löschen oder Verändern
geschützt sind und keine unbefugte Kenntnisnahme oder Weitergabe
erfolgen kann.

(2) Werden dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
Daten nach § 6 Absatz 1 oder 2 übermittelt, hat es von der gemeldeten
Entnahmeeinrichtung unter Nennung der Spendenkennungssequenz oder der
eindeutigen Spendennummer des heterolog verwendeten Samens die Daten
des Samenspenders nach § 2 Absatz 2 Satz 1 und § 2 Absatz 3 Satz 1
anzufordern.

(3) Unmittelbar nach Eingang der nach § 6 übermittelten Daten hat das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zu prüfen, ob die
übermittelten Daten vollständig und nicht offensichtlich unrichtig
sind. Sind die Daten unvollständig oder weisen sie offensichtliche
Unrichtigkeiten auf, hat das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte die zur Übermittlung verpflichtete Einrichtung zur
Meldung der fehlenden Daten oder zur Korrektur der Daten aufzufordern.

(4) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte speichert
die Daten im Samenspenderregister und setzt den Samenspender von der
Speicherung seiner personenbezogenen Daten im Samenspenderregister in
Kenntnis. Hierzu hat das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte bei Bedarf eine Anfrage zu den Anschriftsdaten des
Samenspenders bei der Meldebehörde durchzuführen. Erhält das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte eine aktuellere
Anschrift des Samenspenders auf der Grundlage einer Anfrage nach Satz
2 oder § 10 Absatz 5 Satz 2, speichert es diese anstelle der bisher
gespeicherten Anschrift des Samenspenders.

(5) Zur Absicherung der Daten nach Absatz 1 und Sicherstellung des
Beweiserhalts und des korrekten Löschens gemäß § 8 hat das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte den Stand der
Technik zu erfüllen. Der Stand der Technik ist als niedergelegt zu
vermuten in Technischen Richtlinien des Bundesamtes für Sicherheit in
der Informationstechnik. Diese gelten in der jeweils aktuellsten durch
das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik im
Bundesanzeiger bekanntgemachten Fassung.


## § 8 Speicherung und Löschung der Samenspenderregisterdaten

Die nach § 6 zu übermittelnden Daten werden in dem
Samenspenderregister für die Dauer von 110 Jahren gespeichert. Nach
Ablauf der Aufbewahrungsfrist sind die Daten zu löschen. Die Daten
sind unverzüglich zu löschen, sobald das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte Kenntnis davon erlangt, dass die
heterologe Verwendung von Samen für eine ärztlich unterstützte
künstliche Befruchtung nicht zur Geburt eines Kindes geführt hat. Wird
dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte von der
Entnahmeeinrichtung nach § 6 Absatz 4 Satz 2 der Widerruf der
Einwilligung des Samenspenders in die weitere Speicherung der Angaben
nach § 2 Absatz 3 Satz 1 mitgeteilt, sind diese Daten unverzüglich aus
dem Samenspenderregister zu löschen.


## § 9 Zweckbindung bei personenbezogenen Daten

(1) Es dürfen

1.  die Entnahmeeinrichtungen, die Einrichtungen der medizinischen
    Versorgung und


2.  das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte



die nach § 2 Absatz 2 Satz 1 und § 2 Absatz 3 Satz 1, § 5 Absatz 2 bis
4 oder § 7 Absatz 4 Satz 1 und 3 erhobenen personenbezogenen Daten
ausschließlich für den in § 1 Absatz 2 Satz 1 genannten Zweck
verwenden.

(2) Für Entnahmeeinrichtungen und Einrichtungen der medizinischen
Versorgung gilt § 7 Absatz 1 und 5 entsprechend.


## § 10 Voraussetzungen und Verfahren der Auskunftserteilung

(1) Eine Person, die vermutet, durch heterologe Verwendung von Samen
bei einer ärztlich unterstützten künstlichen Befruchtung gezeugt
worden zu sein, hat gegenüber dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte Anspruch auf Auskunft aus dem Samenspenderregister.
Nach Vollendung des 16. Lebensjahres kann die Person diesen Anspruch
nur selbst geltend machen. Der Auskunftsanspruch nach Satz 1 besteht
unabhängig von einer Auskunftserteilung für die Dauer der Speicherung
fort.

(2) Der Anspruch auf Auskunft ist gerichtet auf die Mitteilung der im
Samenspenderregister gespeicherten personenbezogenen Daten des
Samenspenders, dessen Samen bei der ärztlich unterstützten künstlichen
Befruchtung der Mutter der Person, deren Anspruch auf Auskunft gemäß
Absatz 3 geltend gemacht wird, heterolog verwendet worden ist. Sofern
freiwillige Angaben des Samenspenders nach § 2 Absatz 3 Satz 1
gespeichert sind, erstreckt sich der Auskunftsanspruch auch auf diese
Angaben.

(3) Beantragt eine Person im Sinne des Absatzes 1 Auskunft, hat sie
dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte bei
Antragstellung ihre Geburtsurkunde sowie eine Kopie ihres
Personalausweises vorzulegen. Machen die Eltern als gesetzliche
Vertreter den Anspruch auf Auskunft für ihr Kind geltend, das das 16.
Lebensjahr noch nicht vollendet hat, haben sie die Geburtsurkunde
dieses Kindes und Kopien ihrer Personalausweise vorzulegen. Machen
andere Personen den Anspruch als gesetzliche Vertreter geltend, haben
sie zusätzlich einen Nachweis über die gesetzliche Vertretungsbefugnis
vorzulegen.

(4) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte erteilt
Auskunft aus dem Samenspenderregister nach Maßgabe der Absätze 1 bis
3\. Vor Erteilung der Auskunft empfiehlt das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte der gemäß Absatz 3 Auskunft
ersuchenden Person die Inanspruchnahme einer spezifischen Beratung und
weist auf bestehende Beratungsangebote hin.

(5) Vier Wochen vor Erteilung einer Auskunft an die gemäß Absatz 3
Auskunft ersuchende Person hat das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte den Samenspender über die anstehende
Auskunftserteilung zu informieren. Vor der Information des
Samenspenders hat das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte eine Anfrage zu den Anschriftsdaten des Samenspenders
bei der Meldebehörde durchzuführen. Die Pflicht nach Satz 2 besteht
nur im Zusammenhang mit dem ersten Auskunftsersuchen. Das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte erteilt eine
Auskunft an die gemäß Absatz 3 Auskunft ersuchende Person auch dann,
wenn die Information des Samenspenders nach Satz 1 fehlschlägt.

(6) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinproduktekann für
die Erteilung von Auskünften aus dem Samenspenderregister Entgelte
verlangen.


## § 11 Auskunfts- und Berichtigungsansprüche

(1) Dem Samenspender steht ein Auskunfts- und Berichtigungsanspruch
gegenüber dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nur
hinsichtlich seiner nach § 2 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 im
Samenspenderregister gespeicherten Daten zu.

(2) Der Empfängerin der Samenspende steht ein Auskunfts- und
Berichtigungsanspruch gegenüber dem Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte nur hinsichtlich ihrer nach § 5 Absatz 2 Satz 1,
Absatz 3 bis 5 gespeicherten Daten zu. Wenn die heterologe Verwendung
von Samen für eine ärztlich unterstützte künstliche Befruchtung nicht
zur Geburt eines Kindes geführt hat, hat die Empfängerin der
Samenspende gegenüber dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte einen Anspruch auf Löschung ihrer nach § 5 Absatz 2
und 3 gespeicherten Daten.


## § 12 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 2 oder § 5 Absatz 2, 3 oder 4 dort genannte Daten,
    eine Spendenkennungssequenz, eine eindeutige Spendennummer oder eine
    dort genannte Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig erhebt oder nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig speichert,


2.  entgegen § 3 Absatz 1 eine Samenspende abgibt,


3.  entgegen § 3 Absatz 2, § 6 Absatz 1, 2 oder Absatz 4 Satz 1 eine
    Spendenkennungssequenz, eindeutige Spendennummer oder Angabe oder dort
    genannte Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


4.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 Samen für eine Befruchtung verwendet,


5.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 2 nicht sicherstellt, dass dort genannte
    Daten übermittelt werden, oder


6.  entgegen § 9 Absatz 1 Nummer 1 dort genannte Daten verwendet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2
und 4 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend, in den übrigen Fällen
mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet werden.


## § 13 Übergangsregelungen

(1) Entnahmeeinrichtungen, die Samen vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
gewonnen haben, dürfen diesen nur dann an eine Einrichtung der
medizinischen Versorgung zur heterologen Verwendung für eine ärztlich
unterstützte künstliche Befruchtung abgeben, wenn

1.  der Samenspender nachträglich entsprechend § 2 Absatz 1 Satz 1 sowie
    darüber aufgeklärt worden ist, dass er der Verwendung seines Samens
    widersprechen kann,


2.  der Samenspender schriftlich bestätigt hat, dass er gemäß Nummer 1
    aufgeklärt worden ist und die dort genannten Aufklärungsinhalte
    verstanden hat,


3.  der Samenspender der heterologen Verwendung seines Samens nicht
    widersprochen hat und


4.  die Entnahmeeinrichtung die in § 2 Absatz 2 Satz 1 genannten Daten des
    Samenspenders erhoben und gespeichert und die Spendenkennungssequenz
    oder die eindeutige Spendennummer nach § 2 Absatz 2 Satz 2 gespeichert
    hat.




(2) Einrichtungen der medizinischen Versorgung dürfen Samen, der vor
Inkrafttreten dieses Gesetzes in einer Entnahmeeinrichtung gewonnen
und von dieser an sie abgegeben wurde, nur heterolog für eine ärztlich
unterstützte künstliche Befruchtung verwenden, wenn die
Voraussetzungen des § 5 Absatz 1 erfüllt sind. Die Einrichtung der
medizinischen Versorgung hat vor der Verwendung außerdem eine
schriftliche Bestätigung der Entnahmeeinrichtung, von der sie die
Samenspende erhalten hat, einzuholen, dass die Voraussetzungen des
Absatzes 1 erfüllt sind.

(3) Entnahmeeinrichtungen, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes Samen
zur heterologen Verwendung für eine ärztlich unterstützte künstliche
Befruchtung abgegeben haben, haben in § 2 Absatz 2 Satz 1 genannte
personenbezogene Daten des Samenspenders sowie den Kennzeichnungscode,
der der Samenspende von der Entnahmeeinrichtung zuerkannt wurde, 110
Jahre nach der Gewinnung des Samens aufzubewahren, soweit solche
Angaben zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes vorhanden
sind. Nach Ablauf der Aufbewahrungsdauer sind die Daten zu löschen.

(4) Einrichtungen der medizinischen Versorgung, die vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes Samen für eine ärztlich unterstützte künstliche
Befruchtung heterolog verwendet haben, haben

1.  in § 5 Absatz 2 Satz 1 genannte personenbezogene Daten der Empfängerin
    der Samenspende,


2.  den Kennzeichnungscode, der der Samenspende von der
    Entnahmeeinrichtung zuerkannt wurde,


3.  den Namen der Entnahmeeinrichtung, von der sie die Samenspende
    erhalten haben, und


4.  den Zeitpunkt der Verwendung des Samens nach § 5 Absatz 3 Nummer 1



110 Jahre nach der heterologen Verwendung des Samens aufzubewahren,
soweit solche Angaben zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes
vorhanden sind. Nach Ablauf der Aufbewahrungsdauer sind die Daten zu
löschen.

