---
Title: Verordnung über die Finanzanlagenvermittlung
jurabk: FinVermV
layout: default
origslug: finvermv
slug: finvermv

---

# Verordnung über die Finanzanlagenvermittlung (FinVermV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-05-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1006

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 9.10.2019 I 1434


## Abschnitt 1 - Sachkundenachweis


### § 1 Sachkundeprüfung

(1) Gegenstand der Sachkundeprüfung nach § 34f Absatz 2 Nummer 4 auch
in Verbindung mit § 34h Absatz 1 Satz 4 der Gewerbeordnung sind die
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten auf folgenden Gebieten und
deren praktische Anwendung:

1.  fachliche Grundlagen:

    a)  rechtliche Grundlagen für die Finanzanlagenvermittlung und
        Finanzanlagenberatung,


    b)  steuerliche Behandlung der Finanzanlagen,


    c)  offene Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 4 des
        Kapitalanlagegesetzbuchs und die Möglichkeiten der staatlichen
        Förderung,


    d)  geschlossene Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 5 des
        Kapitalanlagegesetzbuchs,


    e)  Vermögensanlagen im Sinne des § 1 Absatz 2 des
        Vermögensanlagengesetzes;





2.  Kundenberatung:

    a)  Erstellung von Kundenprofilen und Bedarfsermittlung,


    b)  Lösungsmöglichkeiten,


    c)  Produktdarstellung und Information.







(2) Die Einzelheiten der inhaltlichen Anforderungen an die
Sachkundeprüfung bestimmen sich nach der Anlage 1.


### § 2 Zuständige Stelle und Prüfungsausschuss

(1) Die Sachkundeprüfung kann bei jeder Industrie- und Handelskammer
abgelegt werden, die diese anbietet.

(2) Für die Abnahme der Prüfung errichten die Industrie- und
Handelskammern Prüfungsausschüsse. Sie berufen die Mitglieder dieser
Ausschüsse. Die Mitglieder müssen auf den Prüfungsgebieten sachkundig,
mit der aktuellen Praxis der Finanzanlagenvermittlung und -beratung
durch eigene Erfahrung vertraut und für die Mitwirkung im
Prüfungswesen geeignet sein.

(3) Mehrere Industrie- und Handelskammern können im Rahmen des § 10
des Gesetzes zur vorläufigen Regelung des Rechts der Industrie- und
Handelskammern Vereinbarungen zur gemeinsamen Durchführung der
Sachkundeprüfung, insbesondere über einen gemeinsamen
Prüfungsausschuss, schließen.


### § 3 Verfahren

(1) Die Sachkundeprüfung besteht aus einem schriftlichen und einem
praktischen Teil. Die Teilnahme am praktischen Teil der Prüfung setzt
das Bestehen des schriftlichen Teils voraus.

(2) Der schriftliche Teil der Prüfung umfasst die in § 1 Absatz 1
Nummer 1 aufgeführten Sachgebiete. Sie sind anhand praxisbezogener
Aufgaben und in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander zu prüfen.
Der schriftliche Teil der Prüfung kann mit Hilfe unterschiedlicher
Medien durchgeführt werden. Folgende Bereiche sind schriftlich zu
prüfen:

1.  Kenntnisse über offene Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 4
    des Kapitalanlagegesetzbuchs,


2.  Kenntnisse über geschlossene Investmentvermögen im Sinne des § 1
    Absatz 5 des Kapitalanlagegesetzbuchs sowie


3.  Kenntnisse über Vermögensanlagen im Sinne des § 1 Absatz 2 des
    Vermögensanlagengesetzes.



Der schriftliche Teil der Prüfung kann auf Antrag des Prüflings auf
die einzelnen Kategorien von Finanzanlagen nach Satz 4 Nummer 1, 2
oder Nummer 3 beschränkt werden. In diesem Fall muss der schriftliche
Teil der Prüfung diejenigen in Satz 4 Nummer 1, 2 oder Nummer 3
genannten Bereiche umfassen, für die eine Erlaubnis nach § 34f Absatz
1 Satz 1 Nummer 1, 2 oder Nummer 3 in Verbindung mit Satz 3 oder § 34h
Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 3 der Gewerbeordnung beantragt
wird. Für eine Erlaubnis nach § 34f Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 in
Verbindung mit Satz 3 oder § 34h Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit
Satz 3 und § 34f Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 der Gewerbeordnung muss der
schriftliche Teil der Prüfung zusätzlich die in Satz 4 Nummer 2
genannten Bereiche umfassen. Der Prüfling soll anhand von
praxisbezogenen Aufgaben nachweisen, dass er die grundlegenden
fachlichen und rechtlichen Kenntnisse erworben hat und diese praktisch
anwenden kann.

(3) Die Auswahl der Prüfungsaufgaben für den schriftlichen Teil der
Prüfung trifft ein nach Maßgabe des § 32 Absatz 2 der Gewerbeordnung
eingerichteter bundesweit einheitlich tätiger
Aufgabenauswahlausschuss. Der Aufgabenauswahlausschuss ist mit sieben
Mitgliedern und sieben stellvertretenden Mitgliedern zu besetzen. Die
Berufung der Mitglieder und der Stellvertreter erfolgt nach Anhörung
von Vertretern der Finanzanlagenvermittler, der Anbieter von
Investmentvermögen und Vermögensanlagen und der
Verbraucherschutzorganisationen. Es werden berufen:

1.  drei Mitglieder und drei Stellvertreter aus den Reihen der
    Finanzanlagenvermittler oder der Vertreter ihrer Interessen,


2.  zwei Mitglieder und zwei Stellvertreter aus den Reihen der Anbieter
    von Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs und Vermögensanlagen oder der Vertreter ihrer
    Interessen,


3.  ein Mitglied und ein Stellvertreter aus den Reihen der Industrie- und
    Handelskammern oder der Vertreter ihrer Interessen sowie


4.  ein Mitglied und ein Stellvertreter aus den Reihen der
    Verbraucherschutzorganisationen oder der Vertreter ihrer Interessen.



Die Mitglieder des Ausschusses sowie ihre Stellvertreter müssen in der
Lage sein, sachverständige Entscheidungen zur Aufgabenauswahl zu
treffen. Die Prüfungsaufgaben werden nach der Prüfung nicht
veröffentlicht; sie stehen den Prüflingen nur während der Prüfungen
zur Verfügung.

(4) Im praktischen Teil der Prüfung wird jeweils ein Prüfling geprüft.
Dieser Prüfungsteil umfasst die Kundenberatung nach § 1 Absatz 1
Nummer 2 und wird als Simulation eines Kundenberatungsgesprächs
durchgeführt. Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er über die
Fähigkeiten verfügt, kundengerechte Lösungen zu entwickeln und
anzubieten.

(5) Der praktische Teil der Prüfung entfällt, wenn der Prüfling

1.  eine auf die in Absatz 2 Satz 4 Nummer 1 genannte Kategorie von
    Finanzanlagen beschränkte Sachkundeprüfung ablegt und

    a)  eine Erlaubnis nach § 34d Absatz 1 oder 2 der Gewerbeordnung hat oder


    b)  einen Sachkundenachweis im Sinne des § 34d Absatz 5 Satz 1 Nummer 4
        der Gewerbeordnung oder einen diesem nach § 27 der
        Versicherungsvermittlungsverordnung gleichgestellten Abschluss besitzt
        oder





2.  eine Folgeprüfung zur Erweiterung einer nach § 34f Absatz 1 Satz 3
    oder § 34h Absatz 1 Satz 3 der Gewerbeordnung auf einzelne Kategorien
    von Finanzanlagen beschränkten Erlaubnis ablegt.




(6) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Es können jedoch folgende
Personen anwesend sein:

1.  Vertreter der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht,


2.  Mitglieder eines anderen Prüfungsausschusses,


3.  Vertreter der Industrie- und Handelskammern,


4.  Personen, die beauftragt sind, die Qualität der Prüfungen zu
    kontrollieren, oder


5.  Personen, die dafür vorgesehen sind, in einen Prüfungsausschuss
    berufen zu werden.



Diese Personen dürfen nicht in die laufende Prüfung eingreifen oder in
die Beratung über das Prüfungsergebnis einbezogen werden.

(7) Die Leistung des Prüflings ist vom Prüfungsausschuss mit
„bestanden“ oder „nicht bestanden“ zu bewerten. Die Prüfung ist
bestanden, wenn sowohl der schriftliche als auch der praktische Teil
der Prüfung mit „bestanden“ bewertet worden ist. Der schriftliche Teil
der Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfling in den in Absatz 2 Satz 4
Nummer 1 bis 3 genannten und geprüften Bereichen jeweils mindestens 50
Prozent der erreichbaren Punkte erzielt. Der praktische Teil der
Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfling mindestens 50 Prozent der
erreichbaren Punkte erzielt.

(8) Die Industrie- und Handelskammer stellt unverzüglich eine
Bescheinigung nach Anlage 2 aus, wenn der Prüfling die Prüfung
erfolgreich abgelegt hat. In der Bescheinigung ist anzugeben, welche
Bereiche nach Absatz 2 Satz 4 Nummer 1 bis 3 der schriftliche Teil der
Prüfung umfasst hat. Wurde die Prüfung nicht erfolgreich abgelegt,
erhält der Prüfling darüber einen Bescheid, in dem auf die Möglichkeit
der Wiederholungsprüfung hinzuweisen ist.

(9) Die Einzelheiten des Prüfungsverfahrens regelt die Industrie- und
Handelskammer nach Maßgabe des § 32 Absatz 1 Satz 2 der Gewerbeordnung
durch Satzung.


### § 4 Gleichstellung anderer Berufsqualifikationen

(1) Folgende Berufsqualifikationen und deren Vorläufer sind der
Sachkundeprüfung gleichgestellt:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung

    a)  als Geprüfter Bankfachwirt oder als Geprüfte Bankfachwirtin,


    b)  als Geprüfter Fachwirt für Versicherungen und Finanzen oder als
        Geprüfte Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen,


    c)  als Geprüfter Investment-Fachwirt oder als Geprüfte Investment-
        Fachwirtin,


    d)  als Geprüfter Fachwirt für Finanzberatung oder als Geprüfte Fachwirtin
        für Finanzberatung,


    e)  als Bank- oder Sparkassenkaufmann oder als Bank- oder
        Sparkassenkauffrau,


    f)  als Kaufmann für Versicherungen und Finanzen „Fachrichtung
        Finanzberatung“ oder als Kauffrau für Versicherungen und Finanzen
        „Fachrichtung Finanzberatung“ oder


    g)  als Investmentfondskaufmann oder als Investmentfondskauffrau;





2.  ein Abschlusszeugnis

    a)  eines betriebswirtschaftlichen Studiengangs der Fachrichtung Bank,
        Versicherungen oder Finanzdienstleistung mit einem Hochschulabschluss
        oder einem gleichwertigen Abschluss,


    b)  als Geprüfter Fachberater für Finanzdienstleistungen oder Geprüfte
        Fachberaterin für Finanzdienstleistungen mit einer abgeschlossenen
        allgemeinen kaufmännischen Ausbildung oder


    c)  als Geprüfter Finanzfachwirt oder Geprüfte Finanzfachwirtin mit einem
        abgeschlossenen weiterbildenden Zertifikatsstudium an einer
        Hochschule,



    wenn zusätzlich eine mindestens einjährige Berufserfahrung im Bereich
    der Anlageberatung oder Anlagevermittlung nachgewiesen wird;


3.  ein Abschlusszeugnis als Geprüfter Fachberater für
    Finanzdienstleistungen oder Geprüfte Fachberaterin für
    Finanzdienstleistungen, wenn zusätzlich eine mindestens zweijährige
    Berufserfahrung im Bereich der Anlageberatung oder Anlagevermittlung
    nachgewiesen wird.




(2) Der erfolgreiche Abschluss eines mathematischen,
wirtschaftswissenschaftlichen oder rechtswissenschaftlichen Studiums
an einer Hochschule oder Akademie, die einen Abschluss verleiht, der
einem Hochschulabschluss gleichgestellt ist, wird als
Sachkundenachweis anerkannt, wenn in der Regel zusätzlich eine
mindestens dreijährige Berufserfahrung im Bereich der Anlageberatung
oder Anlagevermittlung nachgewiesen wird.


### § 5 Anerkennung von ausländischen Berufsbefähigungsnachweisen im Rahmen der Niederlassungsfreiheit

Unterscheiden sich die nach § 13c der Gewerbeordnung vorgelegten
Nachweise hinsichtlich der zugrunde liegenden Sachgebiete wesentlich
von den Anforderungen der §§ 1 und 3 und gleichen die von der den
Antrag stellenden Person im Rahmen ihrer Berufspraxis oder durch
sonstige einschlägige nachgewiesene Qualifikationen erworbenen
Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen diesen wesentlichen
Unterschied nicht aus, so ist die Erlaubnis zur Aufnahme der
angestrebten Tätigkeit von der erfolgreichen Teilnahme an einer
ergänzenden, diese Sachgebiete umfassenden Sachkundeprüfung
(spezifische Sachkundeprüfung) abhängig.


## Abschnitt 2 - Vermittlerregister


### § 6 Angaben zur Speicherung im Vermittlerregister

Im Register nach § 11a der Gewerbeordnung werden folgende Angaben zu
den Eintragungspflichtigen gespeichert:

1.  der Name und der Vorname sowie die Firma der
    Personenhandelsgesellschaften, in denen der Eintragungspflichtige als
    geschäftsführender Gesellschafter tätig ist,


2.  das Geburtsdatum,


3.  die Angabe, dass der Eintragungspflichtige eine Erlaubnis als
    Finanzanlagenvermittler nach § 34f Absatz 1 Satz 1 der Gewerbeordnung
    oder als Honorar-Finanzanlagenberater nach § 34h Absatz 1 Satz 1 der
    Gewerbeordnung besitzt,


4.  der Umfang der Erlaubnis nach § 34f Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3
    oder nach § 34h Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 3 der
    Gewerbeordnung,


5.  die Bezeichnung und die Anschrift der zuständigen Erlaubnisbehörde und
    der zuständigen Registerbehörde,


6.  die betriebliche Anschrift,


7.  die Registrierungsnummer nach § 7 Absatz 3 Satz 1,


8.  der Name und der Vorname der vom Eintragungspflichtigen beschäftigten
    Personen, die unmittelbar bei der Beratung und Vermittlung mitwirken
    sowie


9.  das Geburtsdatum der nach Nummer 8 eingetragenen Personen.



Ist der Eintragungspflichtige eine juristische Person, so werden auch
der Name und der Vorname der natürlichen Personen gespeichert, die
innerhalb des für die Geschäftsführung verantwortlichen Organs für die
Vermittlertätigkeiten zuständig sind.


### § 7 Eintragung

(1) Der Eintragungspflichtige hat der zuständigen Erlaubnisbehörde
unverzüglich nach Aufnahme seiner Tätigkeit die Angaben nach § 6 Satz
1 Nummer 1 bis 7 und Satz 2 mitzuteilen. Ebenso hat er Änderungen der
Angaben nach § 6 unverzüglich mitzuteilen. Die zuständige
Erlaubnisbehörde leitet die Angaben nach den Sätzen 1 und 2
unverzüglich an die Registerbehörde weiter.

(2) Der Eintragungspflichtige hat die Angaben nach § 6 Satz 1 Nummer 8
und 9 sowie Änderungen dieser Angaben unverzüglich der Registerbehörde
mitzuteilen.

(3) Die Registerbehörde erteilt dem Eintragungspflichtigen eine
Eintragungsbestätigung mit der Registrierungsnummer, unter der der
Eintragungspflichtige im Register geführt wird. Die Registerbehörde
teilt der zuständigen Erlaubnisbehörde die Registrierungsnummer mit.

(4) Die Registerbehörde unterrichtet den Eintragungspflichtigen und
die zuständige Erlaubnisbehörde unverzüglich über eine Datenlöschung
nach § 11a Absatz 3a Satz 3 der Gewerbeordnung.


### § 8 Zugang

Die Angaben nach § 6 Satz 1 Nummer 2 und 9 dürfen nicht automatisiert
abgerufen werden. Die Registerbehörde darf zu diesen Angaben nur den
in § 11a Absatz 7 der Gewerbeordnung genannten Behörden Auskunft
geben.


## Abschnitt 3 - Anforderungen an die Berufshaftpflichtversicherung


### § 9 Umfang der Versicherung

(1) Die Versicherung gemäß § 34f Absatz 2 Nummer 3, auch in Verbindung
mit § 34h Absatz 1 Satz 4, der Gewerbeordnung muss bei einem im Inland
zum Geschäftsbetrieb zugelassenen Versicherungsunternehmen genommen
werden.

(2) Die Mindestversicherungssumme beträgt 1 276 000 Euro für jeden
Versicherungsfall und 1 919 000 Euro für alle Versicherungsfälle eines
Jahres, unabhängig vom Umfang der Erlaubnis nach § 34f Absatz 1 Satz 1
oder nach § 34h Absatz 1 Satz 1 der Gewerbeordnung.

(3) Der Versicherungsvertrag muss Deckung für die sich aus der
gewerblichen Tätigkeit im Anwendungsbereich dieser Verordnung
ergebenden Haftpflichtgefahren für Vermögensschäden gewähren. Der
Versicherungsvertrag muss sich auch auf solche Vermögensschäden
erstrecken, für die der Versicherungspflichtige nach § 278 oder § 831
des Bürgerlichen Gesetzbuchs einzustehen hat, soweit die Erfüllungs-
oder Verrichtungsgehilfen nicht selbst zum Abschluss einer solchen
Berufshaftpflichtversicherung verpflichtet sind. Ist der
Gewerbetreibende in einer oder mehreren Personenhandelsgesellschaften
als geschäftsführender Gesellschafter tätig, muss für die jeweilige
Personenhandelsgesellschaft jeweils ein Versicherungsvertrag
abgeschlossen werden; der Versicherungsvertrag kann auch die
Tätigkeiten des Gewerbetreibenden nach Satz 1 abdecken.

(4) Der Versicherungsvertrag hat Versicherungsschutz für jede einzelne
Pflichtverletzung zu gewähren, die gesetzliche Haftpflichtansprüche
privatrechtlichen Inhalts gegen den Versicherungspflichtigen zur Folge
haben könnte; dabei kann vereinbart werden, dass sämtliche
Pflichtverletzungen bei Erledigung eines einheitlichen Geschäfts als
ein Versicherungsfall gelten.

(5) Von der Versicherung kann die Haftung für Ersatzansprüche wegen
wissentlicher Pflichtverletzung ausgeschlossen werden. Weitere
Ausschlüsse sind nur insoweit zulässig, als sie marktüblich sind und
dem Zweck der Berufshaftpflichtversicherung nicht zuwiderlaufen.


### § 10 Anzeigepflicht des Versicherungsunternehmens

(1) Die vom Versicherungsunternehmen nach § 113 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes erteilte Versicherungsbestätigung darf
zum Zeitpunkt der Antragstellung bei der für die Erlaubniserteilung
zuständigen Behörde nicht älter als drei Monate sein.

(2) Das Versicherungsunternehmen ist verpflichtet, der für die
Erlaubniserteilung nach § 34f Absatz 1 oder nach § 34h Absatz 1 der
Gewerbeordnung zuständigen Behörde unverzüglich Folgendes mitzuteilen:

1.  die Beendigung des Versicherungsvertrags, insbesondere infolge einer
    wirksamen Kündigung


2.  das Ausscheiden eines Versicherungsnehmers aus einem
    Gruppenversicherungsvertrag sowie


3.  jede Änderung des Versicherungsvertrags, die den vorgeschriebenen
    Versicherungsschutz im Verhältnis zu Dritten beeinträchtigen kann.



Die zuständige Behörde hat dem Versicherungsunternehmen das Datum des
Eingangs der Anzeige nach Satz 1 mitzuteilen.

(3) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes ist die für die Erlaubniserteilung nach
§ 34f Absatz 1 oder nach § 34h Absatz 1 der Gewerbeordnung zuständige
Behörde.


## Abschnitt 4 - Informations-, Beratungs- und Dokumentationspflichten


### § 11 Allgemeine Verhaltenspflicht

Der Gewerbetreibende ist verpflichtet, seine Tätigkeit mit der
erforderlichen Sachkenntnis, Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit im
bestmöglichen Interesse des Anlegers auszuüben.


### § 11a Vermeidung, Regelung und Offenlegung von Interessenkonflikten, Vergütung

(1) Der Gewerbetreibende muss angemessene Maßnahmen treffen, um
Interessenkonflikte zu erkennen und zu vermeiden, die zwischen ihm und
den bei der Vermittlung und Beratung mitwirkenden Beschäftigten
einerseits und den Anlegern andererseits sowie zwischen den Anlegern
auftreten können. Sofern ein Interessenkonflikt nicht vermieden werden
kann, hat der Gewerbetreibende diesen durch angemessene Maßnahmen so
zu regeln, dass das Risiko der Beeinträchtigung von Anlegerinteressen
vermieden wird.

(2) Reichen die Maßnahmen nach Absatz 1 nicht aus, um nach
vernünftigem Ermessen zu gewährleisten, dass keine Beeinträchtigung
der Interessen des Anlegers riskiert wird, legt der Gewerbetreibende
dem Anleger die allgemeine Art oder die Quellen von
Interessenkonflikten rechtzeitig vor Abschluss eines Geschäfts
eindeutig offen. Die Mitteilung hat mittels eines dauerhaften
Datenträgers zu erfolgen und muss so ausführlich sein, dass der
Anleger seine Entscheidung über die Anlageberatung oder
Anlagevermittlung, in deren Zusammenhang der Interessenkonflikt
auftritt, in voller Kenntnis der Sachlage treffen kann.

(3) Der Gewerbetreibende darf seine Beschäftigten nicht in einer Weise
vergüten oder bewerten, die mit ihrer Pflicht, im bestmöglichen
Interesse des Anlegers zu handeln, unvereinbar ist. Der
Gewerbetreibende darf keine Vorkehrungen durch die Vergütung,
Verkaufsziele oder in anderer Weise treffen, durch die Anreize für ihn
selbst oder seine Beschäftigten geschaffen werden könnten, einem
Anleger eine bestimmte Finanzanlage zu empfehlen, obwohl er eine
andere, den Bedürfnissen des Anlegers besser entsprechende
Finanzanlage anbieten kann. Hinsichtlich der Vergütung und Bewertung
der Beschäftigten nach Satz 1 gilt Artikel 27 Absatz 1, 2, 3 Satz 2
und Absatz 4 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 der Kommission
vom 25. April 2016 zur Ergänzung der Richtlinie 2014/65/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die
organisatorischen Anforderungen an Wertpapierfirmen und die
Bedingungen für die Ausübung ihrer Tätigkeit sowie in Bezug auf die
Definition bestimmter Begriffe für die Zwecke der genannten Richtlinie
(ABl. L 87 vom 31.3.2017, S. 1), die durch die Delegierte Verordnung
(EU) 2017/2294 vom 28. August 2017 (ABl. L 329 vom 28.8.2017, S. 4)
geändert worden ist, entsprechend.


### § 12 Statusbezogene Informationspflichten

(1) Der Gewerbetreibende hat dem Anleger vor der ersten Anlageberatung
oder -vermittlung folgende Angaben klar und verständlich in Textform
mitzuteilen:

1.  seinen Namen und seinen Vornamen sowie die Firma der
    Personenhandelsgesellschaften, in denen der Eintragungspflichtige als
    geschäftsführender Gesellschafter tätig ist,


2.  seine betriebliche Anschrift sowie weitere Angaben, die es dem Anleger
    ermöglichen, schnell und unmittelbar mit ihm in Kontakt zu treten;
    insbesondere eine Telefonnummer und eine E-Mail-Adresse oder
    Faxnummer,


3.  ob er in das Register nach § 34f Absatz 5 in Verbindung mit § 11a
    Absatz 1 der Gewerbeordnung eingetragen ist

    a)  als Finanzanlagenvermittler mit einer Erlaubnis nach § 34f Absatz 1
        Satz 1 Nummer 1, 2 oder Nummer 3 der Gewerbeordnung oder


    b)  als Honorar-Finanzanlagenberater mit einer Erlaubnis nach § 34h Absatz
        1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 3 und § 34f Absatz 1 Satz 1 Nummer 1,
        2 oder Nummer 3 der Gewerbeordnung,





3a. wie sich die Eintragung nach Nummer 3 überprüfen lässt,


4.  die Emittenten und Anbieter, zu deren Finanzanlagen er Vermittlungs-
    oder Beratungsleistungen anbietet, sowie


5.  die Anschrift der für die Erlaubniserteilung nach § 34f Absatz 1 oder
    § 34h Absatz 1 der Gewerbeordnung zuständigen Behörde sowie die
    Registrierungsnummer, unter der er im Register eingetragen ist.




(2) Besitzt der Gewerbetreibende auch eine Erlaubnis nach § 34d Absatz
1 oder 2 der Gewerbeordnung, so werden die Informationspflichten nach
Absatz 1 durch die Informationspflichten nach § 15 der
Versicherungsvermittlungsverordnung erfüllt, sofern die nach Absatz 1
erforderlichen Angaben enthalten sind.

(3) Die Angaben nach Absatz 1 dürfen mündlich mitgeteilt werden, wenn
der Anleger dies wünscht. In diesem Fall sind dem Anleger die Angaben
unverzüglich nach Vertragsschluss in Textform zur Verfügung zu
stellen.

(4) Sonstige Vorschriften über Informationspflichten des
Gewerbetreibenden bleiben unberührt.


### § 12a Information des Anlegers über Vergütungen und Zuwendungen

Der Gewerbetreibende ist verpflichtet, den Anleger vor Beginn der
Anlageberatung oder -vermittlung und vor Abschluss des
Beratungsvertrages in Textform rechtzeitig und in verständlicher Form
darüber zu informieren,

1.  ob er vom Anleger eine Vergütung verlangt und in welcher Art und Weise
    diese berechnet wird oder


2.  ob im Zusammenhang mit der Anlageberatung oder -vermittlung
    Zuwendungen von Dritten angenommen oder behalten werden dürfen.





### § 13 Information des Anlegers über Risiken, Kosten und Nebenkosten

(1) Der Gewerbetreibende ist verpflichtet, dem Anleger rechtzeitig vor
Abschluss eines Geschäfts und in verständlicher Form angemessene
Informationen über die Finanzanlagen und die damit verbundenen
Risiken, die vorgeschlagenen Anlagestrategien und alle Kosten und
Nebenkosten zur Verfügung zu stellen, die erforderlich sind, damit der
Anleger nach vernünftigem Ermessen die Art und die Risiken der ihm
angebotenen oder von ihm nachgefragten Finanzanlagen verstehen und auf
dieser Grundlage seine Anlageentscheidung treffen kann.

(2) Die Informationen nach Absatz 1 können auch in standardisierter
Form zur Verfügung gestellt werden und müssen folgende Angaben
enthalten:

1.  hinsichtlich der Finanzanlagen und der vorgeschlagenen Anlagestrategie
    unter Berücksichtigung der jeweiligen Kundengattung, für die die
    Finanzanlage bestimmt ist (Zielmarkt) im Sinne des § 80 Absatz 9 des
    Wertpapierhandelsgesetzes:

    a)  geeignete Leitlinien zur Anlage in solche Arten von Finanzanlagen oder
        zu den einzelnen Anlagestrategien,


    b)  geeignete Warnhinweise zu den Risiken, die mit dieser Art von
        Finanzanlagen oder zu den einzelnen Anlagestrategien verbunden sind,
        und


    c)  ob die Art der Finanzanlage für Privatkunden oder für professionelle
        Kunden bestimmt ist;





2.  hinsichtlich der Risiken:

    a)  die mit dieser Art von Finanzanlagen einhergehenden Risiken,
        einschließlich einer Erläuterung der Hebelwirkung und ihrer Effekte
        sowie des Risikos des Verlustes der gesamten Finanzanlage,


    b)  das Ausmaß der Schwankungen der Preise (Volatilität) dieser Art von
        Finanzanlagen und etwaige Beschränkungen des für solche Finanzanlagen
        verfügbaren Marktes,


    c)  den Umstand, dass jeder Anleger aufgrund von Geschäften mit dieser Art
        von Finanzanlagen möglicherweise finanzielle und sonstige
        Verpflichtungen einschließlich Eventualverbindlichkeiten übernehmen
        muss, die zu den Kosten für den Erwerb der Finanzanlage hinzukommen,
        und


    d)  Einschusspflichten oder ähnliche Verpflichtungen;





3.  hinsichtlich aller Kosten und Nebenkosten:

    a)  Informationen in Bezug auf Kosten und Nebenkosten der
        Anlagevermittlung oder Anlageberatung,


    b)  Kosten der Finanzanlagen, die dem Anleger vermittelt oder empfohlen
        werden, sowie


    c)  Zahlungsmöglichkeiten des Anlegers einschließlich etwaiger Zahlungen
        durch Dritte.







(3) Hinsichtlich Art, Inhalt, Gestaltung und Zeitpunkt der
Informationen nach den Absätzen 1 und 2 sind die Artikel 46, 47 Absatz
1, 48 und 50 bis 53 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 der
Kommission entsprechend anzuwenden. Der Gewerbetreibende kann zur
Erfüllung der Informationspflichten nach den Absätzen 1 und 2 die
Informationen, die ihm das die Finanzanlage konzipierende
Wertpapierdienstleistungsunternehmen, der Emittent oder das
depotverwaltende Institut zur Verfügung stellt, verwenden. Soweit das
die Finanzanlage konzipierende Wertpapierdienstleistungsunternehmen,
der Emittent oder das depotverwaltende Institut dem Anleger die
Informationen nach den Absätzen 1 und 2 zur Verfügung stellt, gilt die
Informationspflicht als erfüllt; dies gilt nicht für die Informationen
über die Kosten und Nebenkosten der Anlagevermittlung oder
Anlageberatung durch den Gewerbetreibenden, die von diesem zur
Verfügung gestellt werden müssen.

(4) Die Informationen zu Kosten und Nebenkosten nach Absatz 2 Satz 1
Nummer 3, die nicht durch ein zugrunde liegendes Marktrisiko
verursacht werden, muss der Gewerbetreibende in zusammengefasster
Weise darstellen, damit der Anleger sowohl die Gesamtkosten als auch
die kumulative Wirkung der Kosten auf die Rendite der Anlage verstehen
kann. Auf Verlangen des Anlegers muss der Gewerbetreibende eine
Aufstellung, die nach den einzelnen Posten aufgegliedert ist, zur
Verfügung stellen.

(5) Informationen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 sollen dem Anleger
darüber hinaus regelmäßig, mindestens jedoch jährlich während der
Laufzeit der Anlage zur Verfügung gestellt werden, sofern die
Voraussetzungen des Artikels 50 Absatz 9 der Delegierten Verordnung
(EU) 2017/565 der Kommission vorliegen. Sofern der Anleger die
regelmäßigen Informationen von dem die Finanzanlage konzipierenden
Wertpapierdienstleistungsunternehmen, dem Emittenten oder dem
depotführenden Institut erhält, gilt die Informationspflicht nach Satz
1 als erfüllt; dies gilt nicht für die Informationen über die Kosten
und Nebenkosten der Anlagevermittlung oder Anlageberatung durch den
Gewerbetreibenden, die von diesem zur Verfügung gestellt werden
müssen.

(6) Beim Vertrieb von Anteilen oder Aktien an Investmentvermögen im
Sinne des § 1 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs gelten die §§ 293
bis 297 und 303 bis 307 des Kapitalanlagegesetzbuchs entsprechend.

(7) Bei zertifizierten Altersvorsorge- und Basisrentenverträgen im
Sinne des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes gilt die
Informationspflicht nach den Absätzen 1 und 2 durch Bereitstellung des
individuellen Produktinformationsblattes nach § 7 des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes als erfüllt. Dem
Anleger sind auf Nachfrage die nach den Absätzen 1 und 2
erforderlichen Informationen über Kosten und Nebenkosten zur Verfügung
zu stellen. Der Anleger ist bei Bereitstellung des individuellen
Produktinformationsblattes nach § 7 des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes ausdrücklich auf dieses Recht hinzuweisen. Die
Pflicht zur regelmäßigen Information nach Absatz 5 gilt durch die
Bereitstellung der Informationen nach § 7a des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes als erfüllt. Dem Anleger sind auf Nachfrage
die nach Absatz 5 erforderlichen Informationen über Kosten und
Nebenkosten zur Verfügung zu stellen. Der Anleger ist bei
Bereitstellung der jährlichen Informationen nach § 7a des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes ausdrücklich auf dieses
Recht hinzuweisen.


### § 14 Redliche, eindeutige und nicht irreführende Informationen und Werbung

(1) Alle Informationen einschließlich Werbemitteilungen, die der
Gewerbetreibende dem Anleger zugänglich macht, müssen redlich,
eindeutig und nicht irreführend sein. Wichtige Aussagen oder Warnungen
dürfen nicht verschleiert oder abgeschwächt dargestellt werden.
Werbemitteilungen müssen eindeutig als solche erkennbar sein.

(2) Unbeschadet des Absatzes 1 gilt für die vom Gewerbetreibenden
verwendete oder veranlasste Werbung in Textform für den Erwerb von
Anteilen oder Aktien an Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1
des Kapitalanlagegesetzbuchs § 302 Absatz 1 bis 6 des
Kapitalanlagegesetzbuchs entsprechend.

(3) Enthält eine Werbemitteilung eine Willenserklärung, die
unmittelbar auf die Herbeiführung eines Vertragsschlusses über eine
Finanzanlage gerichtet ist, oder eine Aufforderung an den Anleger, ein
solches Angebot abzugeben und ist die Art und Weise der Antwort oder
ein Antwortformular vorgegeben, so sind bereits in der Werbemitteilung
die Informationen nach § 13 Absatz 2 anzugeben, soweit diese für den
Vertragsschluss relevant sind.

(4) Der Gewerbetreibende darf den Namen der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht nicht in einer Weise nennen, die so
verstanden werden kann, dass Finanzanlagen im Sinne des § 34f Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 und 3 der Gewerbeordnung von der Bundesanstalt
gebilligt oder genehmigt werden oder worden sind.

(5) Hinsichtlich der Anforderungen an Werbemitteilungen und an faire,
klare und nicht irreführende Informationen des Anlegers sind die
Artikel 36 und 44 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 der
Kommission entsprechend anzuwenden.


### § 15 Bereitstellung des Informationsblatts

Im Fall einer Anlageberatung über Vermögensanlagen im Sinne des § 1
Absatz 2 des Vermögensanlagengesetzes hat der Gewerbetreibende dem
Anleger rechtzeitig vor dem Abschluss eines Geschäfts über jede
Vermögensanlage, auf die sich eine Kaufempfehlung bezieht, das
Vermögensanlagen-Informationsblatt, wenn ein solches nach § 13 des
Vermögensanlagengesetzes zu erstellen ist, zur Verfügung zu stellen.


### § 16 Einholung von Informationen über den Anleger; Pflicht zur Empfehlung geeigneter Finanzanlagen

(1) Der Gewerbetreibende hat im Rahmen der Anlageberatung vom Anleger
alle Informationen

1.  über Kenntnisse und Erfahrungen des Anlegers in Bezug auf bestimmte
    Arten von Finanzanlagen,


2.  über die finanziellen Verhältnisse des Anlegers, einschließlich seiner
    Fähigkeit, Verluste zu tragen, und


3.  über seine Anlageziele, einschließlich seiner Risikotoleranz,



einzuholen, die erforderlich sind, um dem Anleger eine Finanzanlage
empfehlen zu können, die für ihn geeignet ist und insbesondere seiner
Risikotoleranz und seiner Fähigkeit Verluste zu tragen, entspricht.
Der Gewerbetreibende darf dem Anleger nur Finanzanlagen empfehlen, die
nach den eingeholten Informationen für diesen geeignet sind
(Geeignetheitsprüfung). Hinsichtlich der Anforderungen an die
Geeignetheit und den im Zusammenhang mit der Geeignetheit geltenden
Pflichten sind die Artikel 54 und 55 der Delegierten Verordnung (EU)
2017/565 der Kommission entsprechend anzuwenden. Sofern der
Gewerbetreibende die erforderlichen Informationen nicht erlangt, darf
er dem Anleger im Rahmen der Anlageberatung keine Finanzanlage
empfehlen.

(2) Vor einer Anlagevermittlung hat der Gewerbetreibende vom Anleger
Informationen über seine Kenntnisse und Erfahrungen in Bezug auf
Geschäfte mit bestimmten Arten von Finanzanlagen einzuholen, soweit
diese Informationen erforderlich sind, um die Angemessenheit der
Finanzanlage für den Anleger beurteilen zu können. Die Angemessenheit
beurteilt sich danach, ob der Anleger über die erforderlichen
Kenntnisse und Erfahrungen verfügt, um die Risiken im Zusammenhang mit
der Art der Finanzanlage angemessen beurteilen zu können. Gelangt der
Gewerbetreibende aufgrund der nach Satz 1 erhaltenen Information zu
der Auffassung, dass die vom Anleger gewünschte Finanzanlage für den
Anleger nicht angemessen ist, hat er den Anleger vor einer
Anlagevermittlung darauf hinzuweisen. Erlangt der Gewerbetreibende
nicht die erforderlichen Informationen, hat er den Anleger vor einer
Anlagevermittlung darüber zu informieren, dass eine Beurteilung der
Angemessenheit im Sinne des Satzes 1 nicht möglich ist. Der Hinweis
nach Satz 3 und die Informationen nach Satz 4 können in
standardisierter Form erfolgen.

(3) Zu den einzuholenden Informationen nach Absatz 1 Satz 1 gehören,
soweit erforderlich, hinsichtlich

1.  der finanziellen Verhältnisse des Anlegers Angaben über

    a)  Grundlage und Höhe regelmäßiger Einkommen und regelmäßiger
        finanzieller Verpflichtungen sowie


    b)  vorhandene Vermögenswerte, insbesondere Barvermögen, Kapitalanlagen
        und Immobilienvermögen, und





2.  der mit den Geschäften verfolgten Ziele Angaben über die Anlagedauer,
    die Risikobereitschaft des Anlegers und den Zweck der Anlage.



Zu den einzuholenden Informationen nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2
Satz 1 gehören, soweit erforderlich, hinsichtlich der Kenntnisse und
Erfahrungen des Anlegers Angaben über

1.  die Arten von Finanzanlagen, mit denen der Anleger vertraut ist,


2.  Art, Umfang, Häufigkeit und Zeitraum zurückliegender Geschäfte des
    Anlegers mit Finanzanlagen,


3.  Ausbildung sowie gegenwärtige und relevante frühere berufliche
    Tätigkeiten des Anlegers.




(3a) Der Gewerbetreibende hat vor der Vermittlung des
Vertragsschlusses über eine Vermögensanlage im Sinne des § 2a des
Vermögensanlagengesetzes vom Anleger insoweit eine Selbstauskunft über
dessen Vermögen oder dessen Einkommen einzuholen, wie dies
erforderlich ist, um prüfen zu können, ob der Gesamtbetrag der
Vermögensanlagen desselben Emittenten, die vom Anleger erworben
werden, folgende Beträge nicht übersteigt:

1.  10 000 Euro, sofern der jeweilige Anleger nach seiner Selbstauskunft
    über ein frei verfügbares Vermögen in Form von Bankguthaben und
    Finanzinstrumenten von mindestens 100 000 Euro verfügt, oder


2.  den zweifachen Betrag des durchschnittlichen monatlichen
    Nettoeinkommens des jeweiligen Anlegers, höchstens jedoch 10 000 Euro.



Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn der Gesamtbetrag der
Vermögensanlagen desselben Emittenten, die vom Anleger erworben
werden, der keine Kapitalgesellschaft ist, 1 000 Euro nicht
überschreitet. Der Gewerbetreibende darf den Vertragsschluss über eine
Vermögensanlage im Sinne des § 2a des Vermögensanlagengesetzes nur
vermitteln, wenn er geprüft hat, dass der Gesamtbetrag der
Vermögensanlagen desselben Emittenten, die vom Anleger erworben
werden, der keine Kapitalgesellschaft ist, 1 000 Euro oder die in Satz
1 Nummer 1 und 2 genannten Beträge nicht übersteigt.

(3b) Der Gewerbetreibende hat den nach § 80 Absatz 9 des
Wertpapierhandelsgesetzes bestimmten Zielmarkt zu berücksichtigen und
mit dem jeweiligen Anleger abzugleichen. Dazu hat er alle zumutbaren
Schritte zu unternehmen, um sich die erforderlichen Informationen
einschließlich der Bestimmung des Zielmarktes von dem die Finanzanlage
konzipierenden Wertpapierdienstleistungsunternehmen oder dem
Emittenten zu beschaffen und die Merkmale sowie den Zielmarkt der
Finanzanlage zu verstehen. Er hat die Vereinbarkeit der Finanzanlage
mit den Bedürfnissen des Anlegers unter Berücksichtigung des
Zielmarktes zu beurteilen und sicherzustellen, dass er Finanzanlagen
nur empfiehlt, wenn dies im Interesse des Anlegers ist.

(4) Soweit die in den Absätzen 1 bis 3a genannten Informationen auf
Angaben des Anlegers beruhen, hat der Gewerbetreibende die
Fehlerhaftigkeit oder Unvollständigkeit der Angaben nicht zu
vertreten, es sei denn, die Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der
Angaben des Anlegers ist ihm bekannt oder infolge grober
Fahrlässigkeit unbekannt. Gewerbetreibende dürfen Anleger nicht dazu
verleiten, Angaben nach den Absätzen 1 bis 3a zurückzuhalten.

(5) Die Pflichten nach Absatz 2 gelten nicht, soweit der
Gewerbetreibende

1.  auf Veranlassung des Kunden Anlagevermittlung in Bezug auf Anteile
    oder Aktien an Investmentvermögen erbringt, die den Anforderungen der
    Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    13\. Juli 2009 zur Koordinierung der Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame
    Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32, L
    269 vom 13.10.2010, S. 27), die zuletzt durch die Richtlinie
    2010/78/EU (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 120) geändert worden ist,
    entsprechen und


2.  den Kunden darüber informiert, dass keine Angemessenheitsprüfung im
    Sinne des Absatzes 2 vorgenommen wird. Die Information kann in
    standardisierter Form erfolgen.





### § 17 Offenlegung von Zuwendungen durch Gewerbetreibende nach § 34f der Gewerbeordnung

(1) Der Gewerbetreibende nach § 34f der Gewerbeordnung darf im
Zusammenhang mit der Vermittlung von und Beratung über Finanzanlagen
nach § 34f Absatz 1 Satz 1 der Gewerbeordnung keine Zuwendungen von
Dritten annehmen oder an Dritte gewähren, die nicht Kunden dieser
Dienstleistung sind, es sei denn,

1.  er hat Existenz, Art und Umfang der Zuwendung oder, soweit sich der
    Umfang noch nicht bestimmen lässt, die Art und Weise seiner Berechnung
    dem Anleger vor Abschluss des Vertrags in umfassender, zutreffender
    und verständlicher Weise offengelegt und


2.  die Zuwendung steht der ordnungsgemäßen Vermittlung und Beratung im
    Interesse des Anlegers nicht entgegen und wirkt sich nicht nachteilig
    auf die Qualität der Vermittlung und Beratung aus.



Die Zuwendung darf nicht die Verpflichtung des Gewerbetreibenden
beeinträchtigen, im bestmöglichen Interesse des Anlegers ehrlich,
redlich und professionell zu handeln.

(2) Zuwendungen im Sinne des Absatzes 1 sind Provisionen, Gebühren
oder sonstige Geldleistungen sowie alle geldwerten Vorteile, die der
Gewerbetreibende vom Emittenten, Anbieter einer Finanzanlage oder von
einem sonstigen Dritten für deren Vermittlung oder Beratung erhält
oder an Dritte gewährt.

(3) Gebühren und Entgelte, die die Vermittlung von und die Beratung
über Finanzanlagen nach § 34f Absatz 1 Satz 1 der Gewerbeordnung erst
ermöglichen oder dafür notwendig sind und die ihrer Art nach nicht
geeignet sind, die Erfüllung der Pflicht nach § 11 zu gefährden, sind
vom Verbot nach Absatz 1 ausgenommen.


### § 17a Offenlegung und Auskehr von Zuwendungen durch Gewerbetreibende nach § 34h der Gewerbeordnung

(1) Der Gewerbetreibende nach § 34h der Gewerbeordnung hat im Fall des
§ 34h Absatz 3 Satz 2 und 3 der Gewerbeordnung Existenz, Art und
Umfang einer Zuwendung, die er im Zusammenhang mit der Beratung über
Finanzanlagen von Dritten annimmt oder an Dritte gewährt, vor
Abschluss des Geschäfts in umfassender, zutreffender und
verständlicher Weise dem Anleger offenzulegen. Soweit sich der Umfang
noch nicht bestimmen lässt, sind die Art und Weise seiner Berechnung
offenzulegen. Im Rahmen der Offenlegung hat der Gewerbetreibende
darauf hinzuweisen, dass Existenz, Art und Umfang einer Zuwendung
keinen Aufschluss über die Eignung der Finanzanlage für den Anleger
geben.

(2) Zuwendungen, die der Gewerbetreibende auf der Grundlage einer nach
§ 34h der Gewerbeordnung durchgeführten Anlageberatung erhält, sind
unverzüglich und ungemindert an den Kunden auszukehren.

(3) § 17 Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.


### § 18 Anfertigung einer Geeignetheitserklärung

(1) Der Gewerbetreibende muss dem Anleger, der Privatkunde im Sinne
des § 67 Absatz 3 des Wertpapierhandelsgesetzes ist, auf einem
dauerhaften Datenträger vor Vertragsschluss eine Erklärung über die
Geeignetheit der im Rahmen der Anlageberatung gegebenen Empfehlung
(Geeignetheitserklärung) zur Verfügung stellen. Die
Geeignetheitserklärung muss die erbrachte Anlageberatung nennen und
erläutern, wie sie auf die Präferenzen, Anlageziele und die sonstigen
Merkmale des Anlegers abgestimmt wurde. Artikel 54 Absatz 12 der
Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 der Kommission ist entsprechend
anzuwenden.

(2) Wird für die Anlageberatung ein Fernkommunikationsmittel gewählt,
das die Übermittlung der Geeignetheitserklärung vor Vertragsschluss
nicht erlaubt, darf der Gewerbetreibende die Geeignetheitserklärung
ausnahmsweise unverzüglich nach dem Vertragsschluss zur Verfügung
stellen, wenn der Anleger dem zugestimmt hat und der Gewerbetreibende
dem Anleger angeboten hat, die Weiterleitung des Auftrags an die
depotführende Bank, das Wertpapierdienstleistungsunternehmen oder den
Emittenten zu verschieben, damit der Anleger die Möglichkeit hat, die
Geeignetheitserklärung zuvor zu erhalten.

(3) Sofern der Gewerbetreibende dem Anleger anbietet, dass er die
Geeignetheit der empfohlenen Finanzanlagen regelmäßig beurteilt, ist
er verpflichtet, dem Anleger regelmäßige Berichte über die
Geeignetheit der Anlage zur Verfügung zu stellen, die insbesondere
eine Erklärung darüber enthalten, wie die Anlage den Präferenzen, den
Anlagezielen und den sonstigen Merkmalen des Anlegers entspricht.


### § 18a Aufzeichnung telefonischer Vermittlungs- und Beratungsgespräche und sonstiger elektronischer Kommunikation

(1) Der Gewerbetreibende ist verpflichtet, zum Zwecke der
Beweissicherung die Inhalte von Telefongesprächen und sonstiger
elektronischer Kommunikation aufzuzeichnen, sobald sie sich auf die
Vermittlung von oder die Beratung zu Finanzanlagen im Sinne des § 34f
Absatz 1 Satz 1 der Gewerbeordnung beziehen. Die Aufzeichnung hat
insbesondere diejenigen Teile der Telefongespräche und der sonstigen
elektronischen Kommunikation zu umfassen, in welchen die angebotene
Dienstleistung der Anlageberatung oder der Anlagevermittlung und die
Risiken, die Ertragschancen oder die Ausgestaltung von bestimmten
Finanzanlagen oder Gattungen von Finanzanlagen erörtert werden. Hierzu
darf der Gewerbetreibende die personenbezogenen Daten verarbeiten, die
der Anleger im Rahmen des Telefongesprächs oder sonstiger
elektronischer Kommunikation mit Bezug auf die Dienstleistung der
Anlageberatung oder Anlagevermittlung offenlegt, soweit sie im
Zusammenhang mit der Dienstleistung der Anlageberatung oder der
Anlagevermittlung stehen. Satz 1 gilt auch, wenn das Telefongespräch
oder die sonstige elektronische Kommunikation nicht zum Abschluss
eines Vertrages führt.

(2) Der Gewerbetreibende hat sicherzustellen, dass alle angemessenen
technischen und organisatorischen Maßnahmen ergriffen werden, um
Telefongespräche und sonstige elektronische Kommunikation im Sinne des
Absatzes 1 aufzuzeichnen. Dies gilt auch für Geräte, die der
Gewerbetreibende seinen Beschäftigten zur Verfügung stellt. Nach
Absatz 1 aufzeichnungspflichtige Telefongespräche und sonstige
elektronische Kommunikation dürfen über private Geräte oder sonstige
private elektronische Kommunikationsmittel der Beschäftigten nur
geführt werden, wenn der Gewerbetreibende deren Benutzung gestattet
hat und er die Aufzeichnungen mit Zustimmung der Beschäftigten
anfertigen oder nach Abschluss des Gesprächs auf einen eigenen
Datenspeicher kopieren kann.

(3) Der Gewerbetreibende hat den Anleger sowie seine Beschäftigten
vorab in geeigneter Weise über die Aufzeichnung von Telefongesprächen
und sonstiger elektronischer Kommunikation nach Absatz 1 zu
informieren, wobei eine einmalige Information vor der erstmaligen
Durchführung von Telefongesprächen oder sonstiger elektronischer
Kommunikation ausreichend ist. Hat der Gewerbetreibende den Anleger
nicht vorab über die Aufzeichnung informiert oder hat der Anleger der
Aufzeichnung widersprochen, darf der Gewerbetreibende keine
telefonische oder mittels sonstiger elektronischer Kommunikation
veranlasste Anlagevermittlung oder Anlageberatung erbringen.

(4) Sofern der Anleger seinen Auftrag im Rahmen eines persönlichen
Gesprächs erteilt, hat der Gewerbetreibende dies mittels eines
dauerhaften Datenträgers zu dokumentieren. Zu diesem Zweck dürfen auch
Protokolle und Vermerke in Textform über den Inhalt des persönlichen
Gesprächs angefertigt werden.

(5) Die Aufzeichnungen sind gegen nachträgliche Verfälschung und
unbefugte Verwendung zu sichern und dürfen nicht für andere Zwecke als
den in Absatz 1 Satz 1 genannten Zweck genutzt werden, insbesondere
nicht zur Überwachung der Beschäftigten durch den Gewerbetreibenden.
Eine Auswertung der Aufzeichnungen darf darüber hinaus nur erfolgen

1.  zur Erfüllung eines Auftrages des Anlegers durch einen oder mehrere
    vom Gewerbetreibenden zu benennende Beschäftigte,


2.  zum Zweck der Überwachung des Gewerbetreibenden durch die zuständige
    Stelle oder deren Beauftragte,


3.  durch einen Prüfer nach § 24 Absatz 1 Satz 1 im Rahmen seiner
    Zuständigkeit oder


4.  durch eine Strafverfolgungsbehörde.




(6) Der Anleger kann von dem Gewerbetreibenden bis zum Ablauf der
Aufbewahrungsfrist nach § 23 jederzeit verlangen, dass ihm eine Kopie
der Aufzeichnungen nach den Absätzen 1 und 4 zur Verfügung gestellt
wird. Die Aufzeichnungen sind nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist nach
§ 23 zu löschen oder zu vernichten. Die Löschung oder Vernichtung ist
zu dokumentieren.

(7) Hinsichtlich der Anforderungen an die Aufzeichnungspflicht ist
Artikel 76 Absatz 1, 3 bis 11 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565
der Kommission entsprechend anzuwenden.


### § 19 Beschäftigte

Der Gewerbetreibende hat sicherzustellen, dass auch seine
Beschäftigten die Pflichten nach den §§ 11 bis 18a erfüllen. Führt ein
Beschäftigter des Gewerbetreibenden die Beratung durch, so hat der
Beschäftigte die Geeignetheitserklärung nach § 18 Absatz 1 dem Anleger
zur Verfügung zu stellen.


## Abschnitt 5 - Sonstige Pflichten


### § 20 Unzulässigkeit der Annahme von Geldern und Anteilen von Anlegern

Der Gewerbetreibende ist nicht befugt, sich im Zusammenhang mit der
Finanzanlagenberatung oder -vermittlung nach § 34f Absatz 1 Satz 1 der
Gewerbeordnung oder der Honorar-Finanzanlagenberatung nach § 34h
Absatz 1 Satz 1 der Gewerbeordnung Eigentum oder Besitz an Geldern
oder Anteilen von Anlegern zu verschaffen.


### § 21 Anzeigepflicht

Der Gewerbetreibende hat der für die Erlaubniserteilung nach § 34f
Absatz 1 oder § 34h Absatz 1 der Gewerbeordnung zuständigen Behörde
unverzüglich nach Satz 3 anzuzeigen, welche Personen jeweils mit der
Leitung des Betriebs oder einer Zweigniederlassung beauftragt sind.
Dies gilt bei juristischen Personen auch für die nach Gesetz, Satzung
oder Gesellschaftsvertrag jeweils zur Vertretung berufenen Personen.
In der Anzeige ist für jede Person Folgendes anzugeben:

1.  der Name, der Geburtsname, sofern dieser vom Namen abweicht, sowie der
    Vorname,


2.  die Staatsangehörigkeit oder Staatsangehörigkeiten,


3.  der Geburtstag und -ort sowie


4.  die Anschrift.





### § 22 Aufzeichnungspflicht

(1) Der Gewerbetreibende hat von der Annahme des Auftrags an nach
Maßgabe der Absätze 2 und 3 Aufzeichnungen zu machen sowie Unterlagen
und Belege übersichtlich zu sammeln. Die Aufzeichnungen sind
unverzüglich und in deutscher Sprache vorzunehmen.

(2) Aus den Aufzeichnungen und Unterlagen müssen ersichtlich sein

1.  der Name und Vorname oder die Firma sowie die Anschrift des Anlegers,


1a. sofern der Gewerbetreibende regelmäßige Eignungsbeurteilungen
    vornimmt, die Vereinbarungen mit dem Anleger, die die Rechte und
    Pflichten der Vertragsparteien sowie die sonstigen Bedingungen
    festlegen, zu denen der Gewerbetreibende Anlagevermittlung oder
    Anlageberatung für den Anleger erbringt. Hinsichtlich der
    Anforderungen an die Aufzeichnungspflicht ist Artikel 58 der
    Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 der Kommission entsprechend
    anzuwenden,


1b. der Nachweis, dass die in § 11a Absatz 1 genannten Maßnahmen zur
    Erkennung und Vermeidung von Interessenkonflikten getroffen wurden,


1c. der Nachweis, dass die in § 11a Absatz 2 genannte Mitteilung über
    Interessenkonflikte rechtzeitig und vollständig erfolgt ist,


1d. der Nachweis, dass durch die Vergütung oder Bewertung keine Anreize im
    Sinne des § 11a Absatz 3 geschaffen wurden,


2.  der Nachweis, dass die in den §§ 12 oder 12a und den §§ 13, 15 und 17
    oder § 17a Satz 1 genannten Angaben rechtzeitig und vollständig
    mitgeteilt wurden,


3.  der Nachweis, dass die in § 16 Absatz 1 genannten Informationen
    rechtzeitig und vollständig eingeholt wurden und über geeignete
    Finanzanlagen beraten wurde,


4.  der Nachweis, dass die in § 16 Absatz 2 Satz 1 genannten Informationen
    rechtzeitig und vollständig eingeholt und die in Satz 3 und 4
    genannten Informationen rechtzeitig und vollständig mitgeteilt wurden,


4a. der Nachweis, dass die in § 16 Absatz 3a genannten Informationen
    rechtzeitig und vollständig eingeholt wurden,


5.  der Nachweis über die Auskehr von Zuwendungen nach § 17a Absatz 2,


6.  der Nachweis über die Geeignetheitserklärung nach § 18 und ihre
    Aushändigung an den Anleger sowie


7.  die Gesamtzahl der in einem Kalenderjahr durchgeführten
    Anlageberatungen und die Anzahl der Anlageberatungen, in deren
    Zusammenhang der Gewerbetreibende nach § 34h Absatz 3 Satz 2 und 3 der
    Gewerbeordnung Zuwendungen von Dritten angenommen oder an Dritte
    gewährt hat.




(3) Sonstige Vorschriften über Aufzeichnungs- und
Buchführungspflichten des Gewerbetreibenden bleiben unberührt.


### § 23 Aufbewahrung

Die Aufzeichnungen nach § 18a Absatz 1 Satz 1 und Absatz 4 sowie die
in § 22 genannten Unterlagen sind zehn Jahre auf einem dauerhaften
Datenträger vorzuhalten und so aufzubewahren, dass sie von den
Geschäftsräumen aus jederzeit zugänglich sind. Die Aufbewahrungsfrist
beginnt mit dem Ende des Kalenderjahres, in dem der letzte
aufzeichnungspflichtige Vorgang für den jeweiligen Auftrag angefallen
ist.


### § 24 Prüfungspflicht

(1) Der Gewerbetreibende hat

1.  auf seine Kosten die Einhaltung der sich aus den §§ 12 bis 23
    ergebenden Verpflichtungen für jedes Kalenderjahr durch einen
    geeigneten Prüfer prüfen zu lassen und


2.  der für die Erlaubniserteilung zuständigen Behörde den Prüfungsbericht
    bis spätestens zum 31. Dezember des darauffolgenden Jahres zu
    übermitteln.



Der Prüfungsbericht hat einen Vermerk darüber zu enthalten, ob und
gegebenenfalls welche Verstöße des Gewerbetreibenden festgestellt
worden sind. Der Prüfer hat den Vermerk mit Angabe von Ort und Datum
zu unterzeichnen, wobei die elektronische Namenswiedergabe genügt.
Sofern der Gewerbetreibende ausschließlich für eine
Vertriebsgesellschaft tätig ist, ist er berechtigt, an Stelle des
Prüfungsberichts nach Satz 1 einen Prüfungsbericht eines Prüfers nach
Absatz 3 vorzulegen, der die Angemessenheit und Wirksamkeit des
internen Kontrollsystems der Vertriebsgesellschaft zur Einhaltung der
sich aus den §§ 12 bis 23 ergebenden Verpflichtungen durch die
angeschlossenen Gewerbetreibenden für den Prüfungszeitraum bestätigt;
spätestens nach vier Jahren hat der Gewerbetreibende einen
Prüfungsbericht nach Satz 1 vorzulegen. Sofern der Gewerbetreibende im
Berichtszeitraum keine nach § 34f Absatz 1 oder § 34h Absatz 1 Satz 1
der Gewerbeordnung erlaubnispflichtige Tätigkeit ausgeübt hat, hat er
spätestens bis zu dem in Satz 1 genannten Termin anstelle des
Prüfungsberichts unaufgefordert und schriftlich eine entsprechende
Erklärung zu übermitteln.

(2) Die für die Erlaubniserteilung nach § 34f Absatz 1 oder § 34h
Absatz 1 der Gewerbeordnung zuständige Behörde kann aus besonderem
Anlass anordnen, dass Gewerbetreibende sich auf ihre Kosten im Rahmen
einer außerordentlichen Prüfung durch einen geeigneten Prüfer auf die
Einhaltung der sich aus den §§ 12 bis 23 ergebenden Pflichten
überprüfen lassen und der Behörde den Prüfungsbericht übermitteln. Der
Prüfer wird von der nach Satz 1 zuständigen Behörde bestimmt. Absatz 1
Satz 3 und 5 gilt entsprechend.

(3) Geeignete Prüfer sind

1.  Wirtschaftsprüfer, vereidigte Buchprüfer, Wirtschaftsprüfungs- und
    Buchprüfungsgesellschaften,


2.  Prüfungsverbände, zu deren gesetzlichem oder satzungsmäßigem Zweck die
    regelmäßige und außerordentliche Prüfung ihrer Mitglieder gehört,
    sofern

    a)  von ihren gesetzlichen Vertretern mindestens einer Wirtschaftsprüfer
        ist,


    b)  sie die Voraussetzungen des § 63b Absatz 5 des Genossenschaftsgesetzes
        erfüllen oder


    c)  sie sich für ihre Prüfungstätigkeit selbstständiger Wirtschaftsprüfer
        oder vereidigter Buchprüfer oder einer Wirtschaftsprüfungs- oder
        Buchprüfungsgesellschaft bedienen.







(4) Geeignete Prüfer sind auch andere Personen, die

1.  aufgrund ihrer Vorbildung und Erfahrung in der Lage sind, eine
    ordnungsgemäße Prüfung im jeweiligen Gewerbebetrieb durchzuführen und


2.  die öffentlich bestellt oder zugelassen worden sind



sowie Zusammenschlüsse dieser Personen.

(5) Ungeeignet für eine Prüfung sind Personen, bei denen die Besorgnis
der Befangenheit besteht.


### § 25 Rechte und Pflichten der an der Prüfung Beteiligten

(1) Der Gewerbetreibende hat dem Prüfer jederzeit Einsicht in die
Bücher, Aufzeichnungen und Unterlagen zu gestatten. Er hat ihm alle
Aufklärungen und Nachweise auf Verlangen zu geben, die der Prüfer für
eine sorgfältige Prüfung benötigt.

(2) Der Prüfer ist zur gewissenhaften und unparteiischen Prüfung und
zur Verschwiegenheit verpflichtet. Er darf nicht unbefugt Geschäfts-
und Betriebsgeheimnisse verwerten, die er bei seiner Tätigkeit
erfahren hat. Ein Prüfer, der vorsätzlich oder fahrlässig seine
Pflichten verletzt, ist dem Gewerbetreibenden zum Ersatz des daraus
entstehenden Schadens verpflichtet. Mehrere Personen haften als
Gesamtschuldner.


## Abschnitt 6 - Ordnungswidrigkeiten


### § 26 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 144 Absatz 2 Nummer 6 der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 oder § 12 Absatz 1 eine
    Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 12a oder § 13 Absatz 1 Satz 1 eine Information nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


3.  entgegen § 15 ein Informationsblatt nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


4.  entgegen § 16 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3a Satz 1
    eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig einholt,


5.  entgegen § 16 Absatz 1 Satz 2 oder Satz 4 eine Finanzanlage empfiehlt,


6.  entgegen § 16 Absatz 2 Satz 3 einen Hinweis nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


7.  entgegen § 16 Absatz 2 Satz 4 eine Information nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


8.  entgegen § 17 Absatz 1 Satz 1 eine Zuwendung annimmt oder gewährt,


9.  entgegen § 18 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 19 Satz 2,
    eine Geeignetheitserklärung nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


10. entgegen § 18a Absatz 3 Satz 1 einen Anleger nicht oder nicht
    rechtzeitig informiert,


11. entgegen § 20 sich Eigentum oder Besitz an Geldern oder Anteilen eines
    Anlegers verschafft,


12. entgegen § 21 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine Anzeige
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


13. entgegen § 22 Absatz 1 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig macht, entgegen § 23 Satz 1 eine Unterlage nicht, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht mindestens fünf Jahre
    aufbewahrt,


14. entgegen § 24 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 5 einen Prüfungsbericht oder
    eine Erklärung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


15. einer vollziehbaren Anordnung nach § 24 Absatz 2 Satz 1
    zuwiderhandelt,


16. entgegen § 25 Absatz 1 Satz 1 einem Prüfer eine Einsicht nicht
    gestattet oder


17. entgegen § 25 Absatz 1 Satz 2 einem Prüfer eine Aufklärung oder einen
    Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig gibt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Absatz 2 Nummer 9 der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz
1 bezeichnete Handlung in Ausübung eines Reisegewerbes begeht.

(zu § 1 Absatz 2)

### Anlage 1 Inhaltliche Anforderungen an die Sachkundeprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1015 - 1017)


*    *   **1.**

    *   **Kundenberatung**


*    *   1.1

    *   Serviceerwartungen des Kunden


*    *   1.2

    *   Besuchsvorbereitung/Kundenkontakte


*    *   1.3

    *   Kundengespräch


*    *   1.3.1

    *   Kundensituation


*    *   1.3.2

    *   Erstellung eines Kundenprofils


*    *   1.3.3

    *   Kundenbedarf und anlegergerechte Lösungen


*    *   1.3.4

    *   Gesprächsführung und Systematik


*    *   1.4

    *   Kundenbetreuung


*    *   **2.**

    *   **Kenntnisse für Beratung und Vertrieb von Finanzanlageprodukten**


*    *   **2.1**

    *   **Wirtschaftliche Grundlagen**


*    *   **2.2**

    *   **Grundlagen über Finanzinstrumente und Kategorien von Finanzanlagen**


*    *   2.2.1

    *   Geldanlageformen


*    *   2.2.2

    *   Nichtbörsennotierte Finanzanlageprodukte


*    *   2.2.3

    *   Börsennotierte Finanzanlageprodukte


*    *   **2.3**

    *   **Allgemeine rechtliche Grundlagen**


*    *   2.3.1

    *   Vertragsrecht


*    *   2.3.2

    *   Geschäftsfähigkeit


*    *   **2.4**

    *   **Rechtliche Grundlagen für Finanzanlagenberatung und -vermittlung
        sowie Honorar-Finanzanlagenberatung**


*    *   2.4.1

    *   Wertpapierhandelsgesetz


*    *   2.4.2

    *   Finanzanlagenvermittlungsverordnung


*    *   2.4.2.1

    *   Statusbezogene Informationspflichten


*    *   2.4.2.2

    *   Einholung von Informationen über den Kunden


*    *   2.4.2.3

    *   Pflicht zur Empfehlung geeigneter Finanzanlagen


*    *   2.4.2.4

    *   Offenlegung von Zuwendungen


*    *   2.4.2.5

    *   Kurzinformationsblatt


*    *   2.4.2.6

    *   Informationen über Risiken, Kosten, Nebenkosten


*    *   2.4.2.7

    *   Anfertigung einer Geeignetheitserklärung


*    *   2.4.2.8

    *   Vermeidung, Regelung und Offenlegung von Interessenkonflikten,
        Vergütung


*    *   2.4.2.9

    *   Aufzeichnung telefonischer Vermittlungs- und Beratungsgespräche und
        sonstiger elektronischer Kommunikation


*    *   2.4.3

    *   Kreditwesengesetz


*    *   2.4.4

    *   Geldwäschegesetz


*    *   2.4.5

    *   Finanzmarktrichtlinie


*    *   **2.5**

    *   **Vermittlerrecht**


*    *   2.5.1

    *   Rechtsstellung


*    *   2.5.2

    *   Berufsvereinigungen/Berufsverbände


*    *   2.5.3

    *   Arbeitnehmervertretungen


*    *   **2.6**

    *   **Wettbewerbsrecht**


*    *   2.6.1

    *   Allgemeine Wettbewerbsgrundsätze


*    *   2.6.2

    *   Unzulässige Werbung


*    *   2.7

    *   Verbraucherschutz


*    *   2.7.1

    *   Grundlagen des Verbraucherschutzes


*    *   2.7.2

    *   Schlichtungsstellen


*    *   2.7.3

    *   Datenschutz


*    *   **3.**

    *   **Offene Investmentvermögen**


*    *   3.1

    *   Märkte für Finanzanlagen


*    *   3.1.1

    *   Geldmarkt


*    *   3.1.2

    *   Rentenmarkt


*    *   3.1.3

    *   Aktienmarkt


*    *   3.2

    *   Konzept offener Fonds


*    *   3.2.1

    *   Investmentidee, Funktionsweise und Struktur


*    *   3.2.2

    *   Fachbegriffe


*    *   3.3

    *   Fondsarten


*    *   3.3.1

    *   Geldmarktfonds


*    *   3.3.2

    *   Rentenfonds


*    *   3.3.3

    *   Aktienfonds


*    *   3.3.4

    *   Gemischte Fonds


*    *   3.3.5

    *   Offene Immobilienfonds


*    *   3.3.6

    *   Dachfonds


*    *   3.3.7

    *   Hedgefonds


*    *   3.3.8

    *   Zertifikatefonds


*    *   3.3.9

    *   Garantiefonds


*    *   3.3.10

    *   No-Load-Fonds


*    *   3.3.11

    *   Ausschüttende und thesaurierende Fonds


*    *   3.3.12

    *   Länder-, Regionen- und Branchenfonds


*    *   3.3.13

    *   Laufzeitfonds


*    *   3.3.14

    *   Exchange Traded Funds (ETFs)


*    *   3.3.15

    *   Publikumsinvestmentvermögen


*    *   3.3.16

    *   Spezial-AIF


*    *   3.3.17

    *   Anteilsklassen


*    *   3.4

    *   Chancen, Risiken und Haftung


*    *   3.5

    *   Kapitalanlagegesetzbuch


*    *   3.6

    *   Steuerliche Behandlung


*    *   3.6.1

    *   Investmentsteuergesetz


*    *   3.6.2

    *   Einkommensteuer, Ertrags- und Gewinnsteuer


*    *   3.6.3

    *   Übertragung, Vererbung und Schenkung


*    *   3.6.4

    *   Freibeträge


*    *   3.7

    *   Eröffnung, Gestaltung und Führung von Depotkonten


*    *   3.8

    *   Staatliche Förderung von Investmentfonds


*    *   3.8.1

    *   Zielgruppen


*    *   3.8.2

    *   5. Vermögensbildungsgesetz


*    *   3.8.3

    *   Altersvermögensgesetz


*    *   3.9

    *   Anlageprogramme


*    *   3.10

    *   Rating und Ranking


*    *   **4.**

    *   **Geschlossene Investmentvermögen**


*    *   4.1

    *   Vertragsbeziehungen, Funktionsweise und Struktur


*    *   4.2

    *   Arten von geschlossenen Investmentvermögen


*    *   4.2.1

    *   Geschlossene Immobilienfonds und Projektentwicklungsfonds


*    *   4.2.2

    *   Medienfonds


*    *   4.2.3

    *   Schiffsfonds und Containerfonds


*    *   4.2.4

    *   Private Equity Fonds


*    *   4.2.5

    *   Flugzeugfonds


*    *   4.2.6

    *   Leasingfonds


*    *   4.2.7

    *   Lebensversicherungszweitmarktfonds und Policenfonds


*    *   4.2.8

    *   Umweltfonds


*    *   4.2.9

    *   Sonstige Fonds (insbes. Infrastrukturfonds, sog. Blind Pools,
        Zweitmarktfonds)


*    *   4.3

    *   Chancen, Risiken und Haftung


*    *   4.4

    *   Fachbegriffe


*    *   4.5

    *   Rechtliche Grundlagen


*    *   4.5.1

    *   Kapitalanlagegesetzbuch


*    *   4.5.2

    *   Bürgerliches Gesetzbuch


*    *   4.5.3

    *   Handelsgesetzbuch


*    *   4.5.4

    *   Kommanditgesellschaft


*    *   4.5.5

    *   GmbH-Gesetz


*    *   4.6

    *   Steuerliche Behandlung


*    *   4.6.1

    *   Einkommensteuer


*    *   4.6.2

    *   Doppelbesteuerungsabkommen


*    *   4.6.3

    *   Gewinnerzielungsabsicht


*    *   4.6.4

    *   Übertragung, Vererbung und Schenkung


*    *   4.7

    *   Auflösung stiller Reserven


*    *   **5.**

    *   **Vermögensanlagen im Sinne des § 1 Absatz 2 des
        Vermögensanlagengesetzes**


*    *   5.1

    *   Anlageformen


*    *   5.1.1

    *   Genussrechte


*    *   5.1.2

    *   Stille Beteiligungen


*    *   5.1.3

    *   Namensschuldverschreibungen


*    *   5.1.4

    *   Genossenschaftsanteile


*    *   5.1.5

    *   Weitere Vermögensanlagen


*    *   5.2

    *   Chancen, Risiken und Haftung


*    *   5.3

    *   Fachbegriffe


*    *   5.4

    *   Rechtliche Grundlagen


*    *   5.4.1

    *   Vermögensanlagengesetz


*    *   5.4.2

    *   Bürgerliches Gesetzbuch


*    *   5.4.3

    *   Handelsgesetzbuch


*    *   5.4.4

    *   GmbH-Gesetz


*    *   5.4.5

    *   Genossenschaftsgesetz


*    *   5.5

    *   Steuerliche Behandlung


*    *   5.5.1

    *   Einkommensteuer


*    *   5.5.2

    *   Doppelbesteuerungsabkommen


*    *   5.5.3

    *   Gewinnerzielungsabsicht


*    *   5.5.4

    *   Übertragung, Vererbung und Schenkung



(zu § 3 Absatz 8)

### Anlage 2 Bescheinigung über die erfolgreiche Ablegung der Sachkundeprüfung „Geprüfter Finanzanlagenfachmann/Geprüfte Finanzanlagenfachfrau IHK“ nach § 34f Absatz 2 Nummer 4, auch in Verbindung mit § 34h Absatz 1 Satz 4, der Gewerbeordnung in Verbindung mit § 34f Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der Gewerbeordnung (offene Investmentvermögen)/ § 34f Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der Gewerbeordnung (geschlossene Investmentvermögen)/ § 34f Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 der Gewerbeordnung (Vermögensanlagen im Sinne des § 1 Absatz 2 des Vermögensanlagengesetzes)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1018)


*    *   ......................................................................
        .........


*    *   (Name und Vorname)



geboren am
......................................................................
.......  in
......................................................................
........................

wohnhaft in
......................................................................
...........................

hat am
......................................................................
..........................

vor der Industrie- und Handelskammer
......................................................................
..........................

die Sachkundeprüfung für die Ausübung des Gewerbes als
Finanzanlagenvermittler oder Honorar-Finanzanlagenberater nach § 34f
Absatz 2 Nummer 4, auch in Verbindung mit § 34h Absatz 1 Satz 4 der
Gewerbeordnung, erfolgreich abgelegt.

Die Prüfung erstreckte sich insbesondere auf die fachspezifischen
Pflichten und Befugnisse folgender Sachgebiete:

1.  Kundenberatung (Erstellung von Kundenprofilen und Bedarfsermittlung,
    Lösungsmöglichkeiten, Produktdarstellung und Information),


2.  fachliche Grundlagen für die Vermittlung von Finanzanlageprodukten und
    die Beratung über diese,


3.  Kenntnisse auf dem Gebiet offene Investmentvermögen im Sinne des § 1
    Absatz 4 des Kapitalanlagegesetzbuchs, insbesondere in Bezug auf
    rechtliche Grundlagen und steuerliche Behandlung (§ 1 Absatz 1 Nummer
    1 Buchstabe c der Finanzanlagenvermittlungsverordnung),


4.  Kenntnisse auf dem Gebiet geschlossene Investmentvermögen im Sinne des
    § 1 Absatz 5 des Kapitalanlagegesetzbuchs, insbesondere in Bezug auf
    rechtliche Grundlagen und steuerliche Behandlung (§ 1 Absatz 1 Nummer
    1 Buchstabe d der Finanzanlagenvermittlungsverordnung),


5.  Kenntnisse auf dem Gebiet Vermögensanlagen im Sinne des § 1 Absatz 2
    des Vermögensanlagengesetzes, insbesondere in Bezug auf rechtliche
    Grundlagen und steuerliche Behandlung (§ 1 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe
    e der Finanzanlagenvermittlungsverordnung).




(In der Überschrift und bei den Nummern 3 bis 5 nur Zutreffendes
ausdrucken.)


*    *   (Stempel/Siegel)


*    *   ......................................................................
        .........................

    *
    *   ......................................................................
        ....................


*    *   (Ort und Datum)

    *
    *   (Unterschrift)



