---
Title: Verordnung über das Trennungsgeld bei Versetzungen und Abordnungen im Inland
jurabk: TGV 1986
layout: default
origslug: tgv_1986
slug: tgv_1986

---

# Verordnung über das Trennungsgeld bei Versetzungen und Abordnungen im Inland (TGV 1986)

Ausfertigungsdatum
:   1986-05-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1986, 745

Neugefasst durch
:   Bek. v. 29.6.1999 I 1533;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 V v. 8.1.2020 I 27


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Berechtigte nach dieser Verordnung sind

1.  Bundesbeamte und in den Bundesdienst abgeordnete Beamte,


2.  Richter im Bundesdienst und in den Bundesdienst abgeordnete Richter
    und


3.  Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit.




(2) Trennungsgeld wird gewährt aus Anlaß der

1.  Versetzung aus dienstlichen Gründen,


2.  Aufhebung einer Versetzung nach einem Umzug mit Zusage der
    Umzugskostenvergütung,


3.  Verlegung der Beschäftigungsbehörde,


4.  nicht nur vorübergehenden Zuteilung aus dienstlichen Gründen zu einem
    anderen Teil der Beschäftigungsbehörde,


5.  Übertragung eines anderen Richteramtes nach § 32 Abs. 2 des Deutschen
    Richtergesetzes oder eines weiteren Richteramtes nach § 27 Abs. 2 des
    vorgenannten Gesetzes,


6.  Abordnung oder Kommandierung, auch im Rahmen der Aus- und Fortbildung,


7.  Zuweisung nach § 29 des Bundesbeamtengesetzes und § 20 des
    Beamtenstatusgesetzes,


8.  vorübergehenden Zuteilung aus dienstlichen Gründen zu einem anderen
    Teil der Beschäftigungsbehörde,


9.  vorübergehenden dienstlichen Tätigkeit bei einer anderen Stelle als
    einer Dienststelle,


10. Aufhebung oder Beendigung einer Maßnahme nach den Nummern 6 bis 9 nach
    einem Umzug mit Zusage der Umzugskostenvergütung,


11. Versetzung mit Zusage der Umzugskostenvergütung nach § 4 Abs. 2 Nr. 3
    des Bundesumzugskostengesetzes,


12. Einstellung mit Zusage der Umzugskostenvergütung,


13. Einstellung ohne Zusage der Umzugskostenvergütung bei vorübergehender
    Dauer des Dienstverhältnisses, der vorübergehenden Verwendung am
    Einstellungsort oder während der Probezeit; die Gewährung von
    Trennungsgeld in diesen Fällen bedarf der Zustimmung der obersten
    Dienstbehörde oder der von ihr ermächtigten nachgeordneten Behörde,


14. Räumung einer Dienstwohnung auf dienstliche Weisung, solange der zur
    Führung eines Haushalts notwendige Teil der Wohnungseinrichtung
    untergestellt werden muß.




(3) Trennungsgeld wird nur gewährt, wenn

1.  bei Maßnahmen nach Absatz 2 Nr. 1 bis 13 der neue Dienstort ein
    anderer als der bisherige Dienstort ist und bei Maßnahmen nach Absatz
    2 Nummer 1 bis 5 sowie den Nummern 10 bis 13 die Wohnung nicht im
    Einzugsgebiet (§ 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe c des
    Bundesumzugskostengesetzes) liegt,


2.  bei Maßnahmen nach Absatz 2 Nr. 1 bis 5 der Berechtigte nicht
    unwiderruflich auf die Zusage der Umzugskostenvergütung verzichtet und
    dienstliche Gründe den Umzug nicht erfordern (§ 3 Abs. 1 Nr. 1
    Buchstabe d des Bundesumzugskostengesetzes).




(4) Die Absätze 2 und 3 gelten auch für im Grenzverkehr tätige Beamte
im Bereich ausländischer Lokalgrenzbehörden, zwischen solchen
Bereichen und zwischen diesen und dem Inland.


## § 2 Trennungsgeld nach Zusage der Umzugskostenvergütung

(1) Ist Umzugskostenvergütung zugesagt, steht Trennungsgeld zu,

1.  wenn der Berechtigte seit dem Tag des Wirksamwerdens der Zusage oder,
    falls für ihn günstiger, der Maßnahme nach § 1 Abs. 2 uneingeschränkt
    umzugswillig ist und


2.  solange er wegen Wohnungsmangels im Einzugsgebiet (§ 3 Abs. 1 Nr. 1
    Buchstabe c des Bundesumzugskostengesetzes) nicht umziehen kann.



Uneingeschränkt umzugswillig ist, wer sich unter Ausschöpfung aller
Möglichkeiten nachweislich und fortwährend um eine angemessene Wohnung
bemüht. Angemessen ist eine Wohnung, die den familiären Bedürfnissen
des Berechtigten entspricht. Dabei ist von der bisherigen
Wohnungsgröße auszugehen, es sei denn, daß sie in einem erheblichen
Mißverhältnis zur Zahl der zum Haushalt gehörenden Personen steht. Die
Lage des Wohnungsmarktes im Einzugsgebiet (§ 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe
c des Bundesumzugskostengesetzes) ist zu berücksichtigen. Bei
unverheirateten Berechtigten ohne Wohnung im Sinne des § 10 Abs. 3 des
Bundesumzugskostengesetzes gilt als Wohnung auch ein möbliertes Zimmer
oder eine bereitgestellte Gemeinschaftsunterkunft.

(2) Nach Wegfall des Wohnungsmangels darf Trennungsgeld nur
weitergewährt werden, wenn und solange dem Umzug des umzugswilligen
Berechtigten im Zeitpunkt des Wegfalls des Wohnungsmangels einer der
folgenden Hinderungsgründe entgegensteht:

1.  vorübergehende schwere Erkrankung des Berechtigten oder eines seiner
    Familienangehörigen (§ 6 Abs. 3 Satz 2 und 3 des
    Bundesumzugskostengesetzes) bis zur Dauer von einem Jahr;


2.  Beschäftigungsverbote für die Berechtigte oder eine Familienangehörige
    (§ 6 Abs. 3 Satz 2 und 3 des Bundesumzugskostengesetzes) für die Zeit
    vor oder nach einer Entbindung nach mutterschutzrechtlichen
    Vorschriften oder entsprechendem Landesrecht;


3.  Schul- oder Berufsausbildung eines Kindes (§ 6 Abs. 3 Satz 2 und 3 des
    Bundesumzugskostengesetzes) bis zum Ende des Schul- oder
    Ausbildungsjahres. Befindet sich das Kind in der Jahrgangsstufe 12
    einer Schule, so verlängert sich die Gewährung des Trennungsgeldes bis
    zum Ende des folgenden Schuljahres; befindet sich das Kind im
    vorletzten Ausbildungsjahr eines Berufsausbildungsverhältnisses, so
    verlängert sich die Gewährung des Trennungsgeldes bis zum Ende des
    folgenden Ausbildungsjahres;


4.  Schul- oder Berufsausbildung eines schwerbehinderten Kindes (§ 6 Abs.
    3 Satz 2 und 3 des Bundesumzugskostengesetzes). Trennungsgeld wird bis
    zur Beendigung der Ausbildung gewährt, solange diese am neuen Dienst-
    oder Wohnort oder in erreichbarer Entfernung davon wegen der
    Behinderung nicht fortgesetzt werden kann;


5.  akute lebensbedrohende Erkrankung eines Elternteils des Berechtigten,
    seines Ehegatten oder Lebenspartners, wenn dieser in hohem Maße Hilfe
    des Ehegatten, Lebenspartners oder Familienangehörigen des
    Berechtigten erhält;


6.  Schul- oder erste Berufsausbildung des Ehegatten oder Lebenspartners
    in entsprechender Anwendung der Nummer 3.



Trennungsgeld darf auch gewährt werden, wenn zum Zeitpunkt des
Wirksamwerdens der dienstlichen Maßnahme kein Wohnungsmangel, aber
einer oder mehrere dieser Hinderungsgründe vorliegen. Liegt bei
Wegfall des Hinderungsgrundes ein neuer Hinderungsgrund vor, kann mit
Zustimmung der obersten Dienstbehörde Trennungsgeld bis zu längstens
einem Jahr weiterbewilligt werden. Nach Wegfall des Hinderungsgrundes
darf Trennungsgeld auch bei erneutem Wohnungsmangel nicht gewährt
werden.

(3) Ist ein Umzug, für den Umzugskostenvergütung zugesagt ist, aus
Anlaß einer Maßnahme nach § 1 Abs. 2 vor deren Wirksamwerden
durchgeführt, kann Trennungsgeld in sinngemäßer Anwendung dieser
Verordnung bis zum Tag vor der Dienstantrittsreise, längstens für
sechs Monate gewährt werden.

(4) Wird die Zusage der Umzugskostenvergütung außerhalb eines
Rechtsbehelfsverfahrens aufgehoben, wird dadurch ein
Trennungsgeldanspruch nicht begründet; ein erloschener
Trennungsgeldanspruch lebt nicht wieder auf.


## § 3 Trennungsgeld beim auswärtigen Verbleiben

(1) Ein Berechtigter, der nicht täglich zum Wohnort zurückkehrt und
dem die tägliche Rückkehr nicht zuzumuten oder aus dienstlichen
Gründen nicht gestattet ist, erhält für die ersten 14 Tage nach
beendeter Dienstantrittsreise als Trennungsgeld die gleiche Vergütung
wie bei Dienstreisen (Trennungsreisegeld). Die tägliche Rückkehr zum
Wohnort ist in der Regel nicht zuzumuten, wenn beim Benutzen
regelmäßig verkehrender Beförderungsmittel die Abwesenheit von der
Wohnung mehr als 12 Stunden oder die benötigte Zeit für das
Zurücklegen der Strecke zwischen Wohnung und Dienststätte und zurück
mehr als 3 Stunden beträgt. Ändert sich vorübergehend der
Beschäftigungsort auf Grund einer Maßnahme nach § 1 Abs. 2 oder für
volle Kalendertage der Abwesenheit wegen einer Dienstreise für
längstens drei Monate, wird bei Rückkehr nach Beendigung der Maßnahme
oder Dienstreise Trennungsreisegeld gewährt, soweit der
Anspruchszeitraum nach Satz 1 noch nicht ausgeschöpft war.

(2) Vom 15. Tag, im Falle des § 2 Abs. 3 vom Tag nach Beendigung des
Umzuges an wird unter der Voraussetzung, daß eine Wohnung oder
Unterkunft am bisherigen Wohnort beibehalten wird, als Trennungsgeld
Trennungstagegeld und Trennungsübernachtungsgeld nach Maßgabe des § 8
des Bundesreisekostengesetzes gewährt. Ist Umzugskostenvergütung nicht
zugesagt, wird vom 15. Tage an Trennungsgeld nach Maßgabe des § 8 des
Bundesreisekostengesetzes auch gewährt, solange nach dem Umzug eine
Wohnung oder Unterkunft außerhalb des neuen Dienstortes einschließlich
des Einzugsgebietes (§ 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe c des
Bundesumzugskostengesetzes) weiter besteht und mehrere Haushalte
geführt werden; § 7 Abs. 2 ist zu beachten. § 6 Absatz 2 und § 7
Absatz 2 des Bundesreisekostengesetzes gelten entsprechend.

(3) Notwendige Fahrtkosten zwischen der außerhalb des Dienstortes
bereitgestellten Unterkunft und der Dienststätte werden in
entsprechender Anwendung des § 5 Absatz 4 erstattet.


## § 4 Sonderbestimmungen beim auswärtigen Verbleiben

(1) Das Tagegeld des Trennungsreisegeldes und das Trennungstagegeld
werden für volle Kalendertage

1.  der Abwesenheit vom neuen Dienstort und dem Ort der auf Grund einer
    dienstlichen Maßnahme nach § 1 Abs. 2 bezogenen Unterkunft,


2.  des Aufenthaltes in einem Krankenhaus, einer Sanatoriumsbehandlung
    oder einer Heilkur,


3.  der Beschäftigungsverbote nach den mutterschutzrechtlichen
    Bestimmungen



nicht gewährt.

(2) Auf das Tagegeld des Trennungsreisegeldes ist die für eine
Dienstreise oder einen Dienstgang von weniger als 24 Stunden Dauer
zustehende Reisekostenvergütung für Verpflegungsmehraufwand
anzurechnen.

(3) Das Übernachtungsgeld des Trennungsreisegeldes und das
Trennungsübernachtungsgeld werden bei einer Änderung des Dienstortes
auf Grund einer Maßnahme nach § 1 Abs. 2 und in den Fällen des
Absatzes 1 weitergewährt, solange die Aufgabe einer entgeltlichen
Unterkunft nicht zumutbar oder wegen der mietvertraglichen Bindung
nicht möglich ist.

(4) Wird der Dienstort in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 oder auf
Grund einer Erkrankung verlassen, werden die Fahrauslagen bis zur Höhe
der Kosten für die Fahrt zum Wohnort und zurück wie bei einer
Dienstreise erstattet. Nach Rückkehr steht dem Berechtigten kein
Trennungsreisegeld zu, wenn die Unterkunft wieder in Anspruch genommen
werden kann, für die das Trennungsgeld nach Absatz 3 bis zur Rückkehr
gewährt wird.

(5) Berechtigte, denen erfahrungsgemäß geringere Aufwendungen für
Verpflegung als allgemein entstehen, erhalten nach näherer Bestimmung
der obersten Dienstbehörde oder der von ihr ermächtigten
nachgeordneten Behörde entsprechend den notwendigen Mehrauslagen ein
ermäßigtes Trennungsgeld.

(6) Ändert sich der neue Dienstort auf Grund einer Maßnahme nach § 1
Abs. 2 für längstens drei Monate, werden nachgewiesene notwendige
Kosten für das Beibehalten der Unterkunft erstattet. Bei tatsächlicher
oder zumutbarer täglicher Rückkehr wird neben dem Trennungsgeld nach §
3 eine Entschädigung nach § 6 Abs. 1, 3 und 4 gewährt.

(7) Bei Elternzeit und bei Freistellungen nach dem Pflegezeitgesetz
werden die nachgewiesenen notwendigen Kosten für das Beibehalten der
Unterkunft für längstens drei Monate erstattet.

(8) Wird nach einem Umzug mit Zusage der Umzugskostenvergütung kein
Trennungsgeld für die bisherige Unterkunft mehr gewährt, werden die
notwendigen Auslagen für diese Unterkunft längstens bis zu dem
Zeitpunkt erstattet, zu dem das Mietverhältnis frühestens gelöst
werden kann.


## § 5 Reisebeihilfe für Heimfahrten

(1) Ein Berechtigter nach § 3 hat einen Anspruch auf Reisebeihilfen
nach Maßgabe des § 8 des Bundesreisekostengesetzes.

(2) Verzichtet ein Berechtigter bei Maßnahmen nach § 1 Abs. 2 Nr. 1
bis 5 unwiderruflich auf die Zusage der Umzugskostenvergütung, und ist
aus dienstlichen Gründen ein Umzug nicht erforderlich (§ 3 Abs. 1 Nr.
1 Buchstabe d des Bundesumzugskostengesetzes), gilt Absatz 1 mit der
Maßgabe, daß Reisebeihilfe für längstens ein Jahr gewährt wird.

(3) Anstelle einer Reise des Berechtigten kann eine Reise folgender
Personen berücksichtigt werden:

1.  des Ehegatten, des Lebenspartners oder eines Kindes oder


2.  eines Verwandten bis zum vierten Grad, eines Verschwägerten bis zum
    zweiten Grad, eines Pflegekindes oder von Pflegeeltern, wenn der
    Berechtigte mit diesen Personen in häuslicher Gemeinschaft lebt und
    ihnen aus gesetzlicher oder sittlicher Verpflichtung nicht nur
    vorübergehend Unterkunft und Unterhalt ganz oder überwiegend gewährt.




(4) Als Reisebeihilfe werden pro Heimfahrt Fahrt- oder Flugkosten nach
Maßgabe des § 8 des Bundesreisekostengesetzes gewährt. § 4 Absatz 2
des Bundesreisekostengesetzes gilt entsprechend.


## § 5a Reisebeihilfe für Heimfahrten bei Einsatz im Rahmen von Unterstützungsmaßnahmen zur Bewältigung der steigenden Zahl von Asylbewerbern

Berechtigte nach § 3, die zur Bewältigung der steigenden Zahl von
Asylbewerbern für von der obersten Dienstbehörde beschlossene
personelle Unterstützungsmaßnahmen eingesetzt werden, erhalten eine
Reisebeihilfe für jede Woche. § 5 Absatz 1 Satz 2 bis 4 und Absatz 2
bis 4 bleibt im Übrigen unberührt.


## § 5b

(weggefallen)


## § 6 Trennungsgeld bei täglicher Rückkehr zum Wohnort

(1) Ein Berechtigter, der täglich an den Wohnort zurückkehrt oder dem
die tägliche Rückkehr zuzumuten ist (§ 3 Abs. 1 Satz 2), erhält als
Trennungsgeld Fahrtkostenerstattung oder Wegstreckenentschädigung wie
bei Dienstreisen. Hierauf sind die Fahrauslagen anzurechnen, die für
das Zurücklegen der Strecke zwischen Wohnung und der bisherigen, bei
einer Kette von Maßnahmen nach § 1 Abs. 2 der ursprünglichen
Dienststätte entstanden wären, wenn die Entfernung mindestens fünf
Kilometer beträgt. Dabei ist als Aufwand ein Betrag von 0,08 Euro je
Entfernungskilometer und Arbeitstag zugrunde zu legen. Von der
Anrechnung ist ganz oder teilweise abzusehen, wenn der Berechtigte
nachweist, daß er bei Fahrten zwischen Wohnung und bisheriger
Dienststätte üblicherweise keinen entsprechenden Aufwand hätte.

(2) Zusätzlich wird ein Verpflegungszuschuß von 2,05 Euro je
Arbeitstag gewährt, wenn die notwendige Abwesenheit von der Wohnung
mehr als 11 Stunden beträgt, es sei denn, daß Anspruch auf
Reisekostenvergütung für Verpflegungsmehraufwand besteht.

(3) Muß aus dienstlichen Gründen am Dienstort übernachtet werden,
werden die dadurch entstandenen notwendigen Mehraufwendungen
erstattet.

(4) Das Trennungsgeld nach den Absätzen 1 und 2 darf das in einem
Kalendermonat zustehende Trennungsgeld nach den §§ 3 und 4 sowie das
Tage- und Übernachtungsgeld für die Hin- und Rückreise nicht
übersteigen. Als Übernachtungsgeld wird für die ersten 14 Tage
höchstens der Betrag nach § 7 Abs. 1 Satz 1 des
Bundesreisekostengesetzes und ab dem 15. Tag als
Trennungsübernachtungsgeld 75 Prozent dieses Betrages berücksichtigt.


## § 7 Sonderfälle

(1) Anspruch auf Trennungsgeld besteht weiter, wenn sich aus Anlaß
einer neuen Maßnahme nach § 1 Abs. 2 der neue Dienstort nicht ändert.

(2) Nach einem Umzug, für den Umzugskostenvergütung nicht zu gewähren
ist, darf das Trennungsgeld nicht höher sein als das bisherige.

(3) Das Trennungsgeld kann ganz oder teilweise versagt werden, wenn
die Führung der Dienstgeschäfte verboten ist oder infolge einer
vorläufigen Dienstenthebung oder einer gesetzmäßig angeordneten
Freiheitsentziehung der Dienst nicht ausgeübt werden kann. Das gilt
nicht, wenn der Berechtigte auf Grund einer dienstlichen Weisung am
Dienstort bleibt.

(4) Anspruch auf Trennungsgeld besteht nur, solange Anspruch auf
Besoldung besteht; § 4 Absatz 7 bleibt hiervon unberührt.


## § 8 Ende des Trennungsgeldanspruchs

(1) Das Trennungsgeld wird bis zum Tag des Wegfalls der maßgebenden
Voraussetzungen gewährt.

(2) Bei einem Umzug mit Zusage der Umzugskostenvergütung wird
Trennungsgeld längstens gewährt bis vor dem Tag, für den der
Berechtigte für seine Person Reisekostenerstattung nach § 7 Abs. 1 des
Bundesumzugskostengesetzes erhält, im übrigen bis zum Tag des
Ausladens des Umzugsgutes.

(3) Bei einer neuen dienstlichen Maßnahme nach § 1 Abs. 2 wird
Trennungsgeld bis zu dem Tag gewährt, an dem der Dienstort verlassen
wird, bei Gewährung von Reisekostenvergütung für diesen Tag bis zum
vorausgehenden Tag.


## § 9 Verfahrensvorschriften

(1) Das Trennungsgeld ist innerhalb einer Ausschlußfrist von einem
Jahr nach Beginn der Maßnahme nach § 1 Abs. 2 schriftlich oder
elektronisch zu beantragen. Trennungsgeld wird monatlich nachträglich
auf Grund von Forderungsnachweisen gezahlt, die der Berechtigte
innerhalb einer Ausschlußfrist von einem Jahr nach Ablauf des
maßgeblichen Kalendermonats abzugeben hat. Satz 2 gilt entsprechend
für Anträge auf Reisebeihilfe nach Ablauf des maßgebenden
Anspruchszeitraums.

(2) Der Berechtigte hat nachzuweisen, daß die Voraussetzungen für die
Trennungsgeldgewährung vorliegen, insbesondere hat er das fortwährende
Bemühen um eine Wohnung (§ 2 Abs. 1) zu belegen.

(3) Die oberste Dienstbehörde bestimmt die Behörde, die das
Trennungsgeld gewährt.


## § 10 Anwendungsvorschrift

§ 5a ist nur bis zum 31. Dezember 2023 anzuwenden.


## (XXXX) §§ 11 bis 15 (weggefallen)


