---
Title: Verordnung über die technische und organisatorische Umsetzung von Maßnahmen
  zur Überwachung der Telekommunikation
jurabk: TKÜV 2005
layout: default
origslug: tk_v_2005
slug: tkuev_2005

---

# Verordnung über die technische und organisatorische Umsetzung von Maßnahmen zur Überwachung der Telekommunikation (TKÜV 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2005-11-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3136

Neugefasst durch
:   Bek. v. 11.7.2017 I 2316;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 21.4.2021 I 771

Änderung durch
:   Art. 42 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 6 Abs. 3 G v. 5.7.2021 I 2274 (Nr. 40) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und
der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L
241 vom 17.9.2015, S. 1).


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Gegenstand der Verordnung

Diese Verordnung regelt

1.  die grundlegenden Anforderungen an die Gestaltung der technischen
    Einrichtungen, die für die Umsetzung der

    a)  in § 100a Absatz 1 Satz 1 der Strafprozessordnung,


    b)  in den §§ 3, 5 und 8 des Artikel 10-Gesetzes,


    c)  in § 72 Absatz 1, 2 und 4 des Zollfahndungsdienstgesetzes,


    d)  in § 51 des Bundeskriminalamtgesetzes,


    e)  in den §§ 19, 24 und 26 des BND-Gesetzes sowie


    f)  im Landesrecht



    vorgesehenen Maßnahmen zur Überwachung der Telekommunikation
    erforderlich sind, sowie organisatorische Eckpunkte für die Umsetzung
    derartiger Maßnahmen mittels dieser Einrichtungen,


2.  den Rahmen für die Technische Richtlinie nach § 170 Absatz 6 des
    Telekommunikationsgesetzes,


3.  das Verfahren für den Nachweis nach § 170 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und
    5 des Telekommunikationsgesetzes,


4.  die Ausgestaltung der Verpflichtungen zur Duldung der Aufstellung von
    technischen Einrichtungen für Maßnahmen der strategischen Kontrolle
    nach § 5 oder § 8 des Artikel 10-Gesetzes oder nach den §§ 19, 24 oder
    26 des BND-Gesetzes sowie des Zugangs zu diesen Einrichtungen,


5.  bei welchen Telekommunikationsanlagen dauerhaft oder vorübergehend
    keine technischen Einrichtungen zur Umsetzung von Anordnungen zur
    Überwachung der Telekommunikation vorgehalten oder keine
    organisatorischen Vorkehrungen getroffen werden müssen,


6.  welche Ausnahmen von der Erfüllung einzelner technischer Anforderungen
    die Bundesnetzagentur zulassen kann,


7.  die Anforderungen an die Aufzeichnungsanschlüsse, an die die
    Aufzeichnungs- und Auswertungseinrichtungen angeschlossen werden,
    sowie


8.  die Anforderungen an das Übermittlungsverfahren und das Datenformat
    für Auskunftsersuchen über Verkehrsdaten und der zugehörigen
    Ergebnisse.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  Anordnung

    a)  im Sinne der Teile 2 und 3 die Anordnung zur Überwachung der
        Telekommunikation nach § 100e der Strafprozessordnung, § 10 des
        Artikel 10-Gesetzes, § 74 des Zollfahndungsdienstgesetzes, § 51 des
        Bundeskriminalamtgesetzes, § 25 Absatz 1 Satz 1 des BND-Gesetzes oder
        nach Landesrecht und


    b)  im Sinne des Teils 4 die Anordnung zur Erteilung von Auskünften über
        Verkehrsdaten nach § 100g in Verbindung mit § 101a Absatz 1 der
        Strafprozessordnung, § 8a Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des
        Bundesverfassungsschutzgesetzes, auch in Verbindung mit § 4a des MAD-
        Gesetzes oder § 3 des BND-Gesetzes, § 52 des
        Bundeskriminalamtgesetzes, § 77 des Zollfahndungsdienstgesetzes oder
        nach Landesrecht;





2.  Aufzeichnungsanschluss

    der Telekommunikationsanschluss einer berechtigten Stelle, an den
    deren Aufzeichnungs- und Auswertungseinrichtungen angeschlossen werden
    (Netzabschlusspunkt im Sinne von § 170 Absatz 9 des
    Telekommunikationsgesetzes);


2a. Aufzeichnungs- und Auswertungseinrichtung

    die technische Einrichtung einer berechtigten Stelle, die an
    Aufzeichnungsanschlüsse angeschlossen wird und der Aufzeichnung,
    technischen Aufbereitung und Auswertung der Überwachungskopie dient;


3.  berechtigte Stelle

    a)  im Sinne der Teile 2 und 3 die nach § 100a Absatz 4 Satz 1 der
        Strafprozessordnung, § 1 Absatz 1 Nummer 1 des Artikel 10-Gesetzes, §
        72 Absatz 1 des Zollfahndungsdienstgesetzes, § 51 Absatz 6 Satz 1 des
        Bundeskriminalamtgesetzes, den §§ 19, 24 oder 26 des BND-Gesetzes oder
        nach Landesrecht auf Grund der jeweiligen Anordnung zur Überwachung
        und Aufzeichnung der Telekommunikation berechtigte Stelle und


    b)  im Sinne des Teils 4 die Stelle,

        aa) die nach § 101a Absatz 1 in Verbindung mit § 100a Absatz 4 Satz 1 der
            Strafprozessordnung, § 8a Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des
            Bundesverfassungsschutzgesetzes, auch in Verbindung mit § 4a des MAD-
            Gesetzes oder § 3 des BND-Gesetzes, § 52 des
            Bundeskriminalamtgesetzes, § 77 des Zollfahndungsdienstgesetzes oder
            nach Landesrecht auf Grund der jeweiligen Anordnung berechtigt ist,
            Auskunftsverlangen über nach den §§ 9 und 12 des Telekommunikation-
            Telemedien-Datenschutz-Gesetzes erhobene Verkehrsdaten zu stellen,
            oder


        bb) der nach § 177 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Telekommunikationsgesetzes
            Auskünfte über nach § 176 des Telekommunikationsgesetzes gespeicherte
            Verkehrsdaten erteilt werden dürfen;








4.  Betreiber einer Telekommunikationsanlage

    das Unternehmen, das die tatsächliche Kontrolle über die Funktionen
    einer Telekommunikationsanlage ausübt;


5.  (weggefallen)


6.  Endgerät

    die technische Einrichtung, mittels derer ein Nutzer einen
    Telekommunikationsanschluss zur Abwicklung seiner Telekommunikation
    nutzt;


7.  Pufferung

    die kurzzeitige Zwischenspeicherung von Informationen zur Vermeidung
    von Informationsverlusten während systembedingter Wartezeiten;


8.  Referenznummer

    die von der berechtigten Stelle vorgegebene eindeutige, auch
    nichtnumerische Bezeichnung der Überwachungsmaßnahme oder des
    Auskunftsverlangens, die auch die Bezeichnung der berechtigten Stelle
    enthält;


9.  Speichereinrichtung

    eine netzseitige Einrichtung zur Speicherung von Telekommunikation,
    die einem Nutzer zugeordnet ist;


10. Telekommunikationsanschluss

    der durch eine Rufnummer oder andere Adressierungsangabe eindeutig
    bezeichnete Zugang zu einer Telekommunikationsanlage, der es einem
    Nutzer ermöglicht, Telekommunikationsdienste zu nutzen;


11. Übergabepunkt

    der Punkt der technischen Einrichtungen des Verpflichteten, an dem er
    die Überwachungskopie bereitstellt; der Übergabepunkt kann als
    systeminterner Übergabepunkt gestaltet sein, der am Ort der
    Telekommunikationsanlage nicht physikalisch dargestellt ist;


12. Übertragungsweg, der dem unmittelbaren nutzerbezogenen Zugang zum
    Internet dient

    die Verbindung zwischen dem Endgerät eines Internet-Nutzers und dem
    Netzknoten, der den Koppelpunkt zum Internet enthält, soweit nicht die
    Vermittlungsfunktion eines Netzknotens genutzt wird, der dem Zugang
    zum Sprachkommunikationsdienst dient;


13. Überwachungseinrichtung

    die für die technische Umsetzung von Anordnungen erforderlichen
    technischen Einrichtungen des Betreibers einer
    Telekommunikationsanlage einschließlich der zugehörigen Programme und
    Daten;


14. Überwachungskopie

    das vom Verpflichteten auf Grund einer Anordnung auszuleitende und an
    die Aufzeichnungs- und Auswertungseinrichtung zu übermittelnde Doppel
    der zu überwachenden Telekommunikation;


15. Überwachungsmaßnahme

    eine Maßnahme zur Überwachung der Telekommunikation nach § 100a Absatz
    1 Satz 1 der Strafprozessordnung, den §§ 3, 5 oder 8 des Artikel
    10-Gesetzes, § 72 Absatz 1, 2 und 4 des Zollfahndungsdienstgesetzes, §
    51 Absatz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes, den §§ 19, 24 oder 26 des
    BND-Gesetzes oder nach Landesrecht;


16. Verpflichteter

    wer nach dieser Verordnung technische oder organisatorische
    Vorkehrungen zur Umsetzung von Anordnungen zu treffen hat;


17. zu überwachende Kennung

    a)  das technische Merkmal, durch das die zu überwachende
        Telekommunikation in der Telekommunikationsanlage des Verpflichteten
        gekennzeichnet ist,


    b)  im Falle von Übertragungswegen, die dem unmittelbaren nutzerbezogenen
        Zugang zum Internet dienen, oder im Falle des § 5 oder des § 8 des
        Artikel 10-Gesetzes die Bezeichnung des Übertragungswegs, oder


    c)  im Falle der §§ 19, 24 oder 26 des BND-Gesetzes die Bezeichnung des
        Telekommunikationsnetzes einschließlich der für die Umsetzung der
        Anordnung erforderlichen, in der Technischen Richtlinie nach § 170
        Absatz 6 des Telekommunikationsgesetzes festgelegten technischen
        Parameter;





18. Zuordnungsnummer

    das vom Verpflichteten zu vergebende eindeutige, auch nichtnumerische
    Zuordnungsmerkmal, auf Grund dessen Teile der Überwachungskopie und
    die zugehörigen Daten einander zweifelsfrei zugeordnet werden können.





## Teil 2 - Maßnahmen nach § 100a Absatz 1 Satz 1 der Strafprozessordnung, § 3 des Artikel 10-Gesetzes, § 72 Absatz 1, 2 und 4 des Zollfahndungsdienstgesetzes, § 51 Absatz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes oder nach Landesrecht



### Abschnitt 1 - Kreis der Verpflichteten, Grundsätze



#### § 3 Kreis der Verpflichteten

(1) Die Vorschriften dieses Teils gelten für die Betreiber von
Telekommunikationsanlagen, mit denen öffentlich zugängliche
Telekommunikationsdienste erbracht werden. Werden mit einer
Telekommunikationsanlage sowohl öffentlich zugängliche
Telekommunikationsdienste als auch andere Telekommunikationsdienste
erbracht, gelten die Vorschriften nur für den Teil der
Telekommunikationsanlage, der der Erbringung von öffentlich
zugänglichen Telekommunikationsdiensten dient.

(2) Für Telekommunikationsanlagen im Sinne von Absatz 1 müssen keine
Vorkehrungen getroffen werden, soweit

1.  es sich um ein Telekommunikationsnetz handelt, das
    Telekommunikationsnetze miteinander verbindet und keine
    Telekommunikationsanschlüsse aufweist,


2.  sie Netzknoten sind, die der Zusammenschaltung mit dem Internet
    dienen,


3.  sie aus Übertragungswegen gebildet werden, es sei denn, dass diese dem
    unmittelbaren nutzerbezogenen Zugang zum Internet dienen,


4.  sie ausschließlich der Verteilung von Rundfunk oder anderen für die
    Öffentlichkeit bestimmten Diensten, dem Abruf von allgemein
    zugänglichen Informationen oder der Übermittlung von Messwerten, nicht
    individualisierten Daten, Notrufen oder Informationen für die
    Sicherheit und Leichtigkeit des See- oder Luftverkehrs dienen,


5.  an sie nicht mehr als 10 000 Nutzer angeschlossen sind oder


6.  mit ihnen ausschließlich nummernunabhängige interpersonelle
    Telekommunikationsdienste oder ausschließlich nichtkennungsbezogene
    Internetzugangsdienste über ein drahtloses lokales Netzwerk erbracht
    werden und an sie nicht mehr als 100 000 Nutzer angeschlossen sind.



Satz 1 Nummer 1 und 5 gilt nicht für Netzknoten, die der Vermittlung
eines öffentlich zugänglichen Sprachkommunikationsdienstes ins Ausland
dienen. Satz 1 Nummer 1 und 2 gilt nicht im Hinblick auf Vorkehrungen
zur Erfüllung der Verpflichtung aus § 170 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
Telekommunikationsgesetzes.

(3) § 100a Absatz 4 Satz 1 der Strafprozessordnung, § 2 Absatz 1a Satz
1 Nummer 1 bis 3 des Artikel 10-Gesetzes, § 72 Absatz 7 des
Zollfahndungsdienstgesetzes, § 51 Absatz 6 Satz 1 des
Bundeskriminalamtgesetzes sowie die Vorschriften des Landesrechts über
Maßnahmen zur Überwachung der Telekommunikation bleiben von den
Absätzen 1 und 2 unberührt.


#### § 4 Grenzen des Anwendungsbereichs

(1) Telekommunikation, bei der die Telekommunikationsanlage im Rahmen
der üblichen Betriebsverfahren erkennt, dass sich das Endgerät, das
die zu überwachende Kennung nutzt, im Ausland befindet, ist nicht zu
erfassen, es sei denn, die zu überwachende Telekommunikation

1.  wird an einen im Inland gelegenen Telekommunikationsanschluss
    gerichtet,


2.  geht von einem im Inland gelegenen Telekommunikationsanschluss aus
    oder


3.  wird an eine im Inland befindliche Speichereinrichtung um- oder
    weitergeleitet.




(2) Die Telekommunikation ist jedoch in den Fällen zu erfassen, in
denen sie

1.  von einem den berechtigten Stellen nicht bekannten
    Telekommunikationsanschluss im Inland herrührt und für eine in der
    Anordnung angegebene ausländische Rufnummer bestimmt ist oder


2.  von einem in der Anordnung angegebenen Telekommunikationsanschluss im
    Ausland herrührt und für eine den berechtigten Stellen nicht bekannte
    Rufnummer im Inland bestimmt ist.



Die technische Umsetzung derartiger Anordnungen ist vom Verpflichteten
in Abstimmung mit der Bundesnetzagentur zu regeln, wobei hinsichtlich
der Gestaltung der Überwachungseinrichtung, des Übergabepunktes und
der zu treffenden organisatorischen Vorkehrungen von § 5 Absatz 1
Nummer 1, § 6 Absatz 3 und 4, § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 4 und 7
und Absatz 2 bis 4 abgewichen werden kann. § 22 ist im Rahmen von
Überwachungsmaßnahmen nach Satz 1 nicht anzuwenden.


#### § 5 Grundsätze

(1) Die zu überwachende Telekommunikation umfasst bei
Überwachungsmaßnahmen nach § 100a Absatz 1 Satz 1 der
Strafprozessordnung, dem § 3 des Artikel 10-Gesetzes, dem § 72 Absatz
1, 2 und 4 des Zollfahndungsdienstgesetzes, § 51 Absatz 1 des
Bundeskriminalamtgesetzes oder nach Landesrecht die Telekommunikation,
die

1.  von der zu überwachenden Kennung ausgeht,


2.  für die zu überwachende Kennung bestimmt ist,


3.  in eine Speichereinrichtung, die der zu überwachenden Kennung
    zugeordnet ist, eingestellt oder aus dieser abgerufen wird oder


4.  (weggefallen)


5.  zu einer der zu überwachenden Kennung aktuell zugeordneten anderen
    Zieladresse um- oder weitergeleitet wird,



und besteht aus dem Inhalt und den Daten über die näheren Umstände der
Telekommunikation.

(2) Zur technischen Umsetzung einer Anordnung hat der Verpflichtete
der berechtigten Stelle am Übergabepunkt eine vollständige Kopie der
durch die zu überwachende Kennung bezeichneten Telekommunikation
bereitzustellen, die über seine Telekommunikationsanlage abgewickelt
wird. Dabei hat er sicherzustellen, dass die bereitgestellten Daten
ausschließlich die durch die Anordnung bezeichnete Telekommunikation
enthalten. Bei Zusammenschaltungen mit Telekommunikationsnetzen
anderer Betreiber hat er sicherzustellen, dass die Daten nach § 7
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 im Rahmen der technischen Möglichkeiten
übergeben werden. Satz 1 gilt nicht für Telekommunikation, die in
rundfunkähnlicher Weise für alle Nutzer gleichermaßen und unverändert
übermittelt und vom Verpflichteten selbst eingespeist wird.

(3) Der Verpflichtete hat sicherzustellen, dass er die Umsetzung einer
Anordnung eigenverantwortlich vornehmen kann. In diesem Rahmen ist die
Wahrnehmung der im Überwachungsfall erforderlichen Tätigkeiten durch
einen Erfüllungsgehilfen zulässig, der jedoch nicht der berechtigten
Stelle angehören darf.

(4) Der Verpflichtete hat sicherzustellen, dass die technische
Umsetzung einer Anordnung weder von den an der Telekommunikation
Beteiligten noch von Dritten feststellbar ist. Insbesondere dürfen die
Betriebsmöglichkeiten des Telekommunikationsanschlusses, der durch die
zu überwachende Kennung genutzt wird, durch die technische Umsetzung
einer Anordnung nicht verändert werden.

(5) Der Verpflichtete hat der berechtigten Stelle unmittelbar nach
Abschluss der für die technische Umsetzung einer Anordnung
erforderlichen Tätigkeiten den tatsächlichen Einrichtungszeitpunkt
sowie die tatsächlich betroffene Kennung mitzuteilen. Dies gilt
entsprechend für die Übermittlung einer Information zum Zeitpunkt der
Beendigung einer Überwachungsmaßnahme.

(6) Der Verpflichtete hat Engpässe, die bei gleichzeitiger
Durchführung mehrerer Überwachungsmaßnahmen auftreten, unverzüglich zu
beseitigen.


### Abschnitt 2 - Technische Anforderungen



#### § 6 Grundlegende Anforderungen an die technischen Einrichtungen

(1) Der Verpflichtete hat seine Überwachungseinrichtungen so zu
gestalten, dass er eine Anordnung unverzüglich umsetzen kann; dies
gilt für eine von der berechtigten Stelle verlangte vorfristige
Abschaltung einer Überwachungsmaßnahme entsprechend.

(2) Der Verpflichtete hat sicherzustellen, dass die Verfügbarkeit
seiner Überwachungseinrichtungen der Verfügbarkeit seiner
Telekommunikationsanlage entspricht, soweit dies mit vertretbarem
Aufwand realisierbar ist.

(3) Der Verpflichtete hat seine Überwachungseinrichtungen so zu
gestalten, dass er die Überwachung neben der in seiner
Telekommunikationsanlage verwendeten Ursprungs- oder Zieladresse auf
Grund jeder in der Technischen Richtlinie nach § 36 bereichsspezifisch
festgelegten Kennungsart ermöglichen kann, die er für die technische
Abwicklung der Telekommunikation in seiner Telekommunikationsanlage
erhebt. Soweit die zu überwachende Kennung des
Telekommunikationsanschlusses in Fällen abgehender Telekommunikation
durch die Telekommunikationsanlage des Verpflichteten nicht
ausgewertet wird, hat der Verpflichtete die Überwachungskopie nach
Maßgabe der Technischen Richtlinie auf der Basis der zugehörigen
Benutzerkennung bereitzustellen.

(4) Der Verpflichtete muss sicherstellen, dass er die Überwachung
derselben zu überwachenden Kennung gleichzeitig für mehr als eine
berechtigte Stelle ermöglichen kann.


#### § 7 Bereitzustellende Daten

(1) Der Verpflichtete hat der berechtigten Stelle als Teil der
Überwachungskopie auch die folgenden bei ihm vorhandenen Daten
bereitzustellen, auch wenn die Übermittlung von
Telekommunikationsinhalten nicht zustande kommt:

1.  die zu überwachende Kennung;


2.  in Fällen, in denen die Telekommunikation von der zu überwachenden
    Kennung ausgeht,

    a)  die jeweils gewählte Rufnummer oder andere Adressierungsangabe, auch
        wenn diese bei vorzeitiger Beendigung eines im Telekommunikationsnetz
        begonnenen Telekommunikationsversuches unvollständig bleibt und


    b)  sofern die zu überwachende Telekommunikation an ein anderes als das
        von dem Nutzer der zu überwachenden Kennung gewählte Ziel um- oder
        weitergeleitet wird, auch die Rufnummer oder andere
        Adressierungsangabe des Um- oder Weiterleitungsziels, bei mehrfach
        gestaffelten Um- oder Weiterleitungen die Rufnummern oder anderen
        Adressierungsangaben der einzelnen Um- oder Weiterleitungsziele;





3.  in Fällen, in denen die zu überwachende Kennung Ziel der
    Telekommunikation ist, die Rufnummer oder andere Adressierungsangabe,
    von der die zu überwachende Telekommunikation ausgeht, auch wenn die
    Telekommunikation an eine andere, der zu überwachenden Kennung aktuell
    zugeordnete Zieladresse um- oder weitergeleitet wird oder das Ziel
    eine der zu überwachenden Kennung zugeordnete Speichereinrichtung ist;


4.  in Fällen, in denen die zu überwachende Kennung zeitweise einem
    beliebigen Telekommunikationsanschluss zugeordnet ist, auch die diesem
    Anschluss fest zugeordnete Rufnummer oder andere Adressierungsangabe;


5.  in Fällen, in denen der Nutzer für eine bestimmte Telekommunikation
    ein Dienstmerkmal in Anspruch nimmt, die Angabe dieses Dienstmerkmals
    einschließlich dessen Kenngrößen, soweit diese Angaben in dem
    Netzknoten vorhanden sind, in dem die Anordnung umgesetzt wird;


6.  Angaben über die technische Ursache für die Beendigung der zu
    überwachenden Telekommunikation oder für das Nichtzustandekommen einer
    von der zu überwachenden Kennung veranlassten Telekommunikation,
    soweit diese Angaben in dem Netzknoten vorhanden sind, in dem die
    Anordnung umgesetzt wird;


7.  bei einer zu überwachenden Kennung, deren Nutzung nicht ortsgebunden
    ist, Angaben zum Standort des Endgerätes mit der größtmöglichen
    Genauigkeit, die in dem das Endgerät versorgenden Netz für diesen
    Standort üblicherweise zur Verfügung steht; zur Umsetzung von
    Anordnungen, durch die Angaben zum Standort des empfangsbereiten, der
    zu überwachenden Kennung zugeordneten Endgerätes verlangt werden, hat
    der Verpflichtete seine Überwachungseinrichtungen so zu gestalten,
    dass sie diese Angaben automatisch erfassen und an die berechtigte
    Stelle weiterleiten;


8.  Angaben zur Zeit (auf der Grundlage der amtlichen Zeit), zu der die zu
    überwachende Telekommunikation stattgefunden hat,

    a)  in Fällen, in denen die zu überwachende Telekommunikation über
        physikalische oder logische Kanäle übermittelt wird
        (verbindungsorientierte Telekommunikation), mindestens zwei der
        folgenden Angaben:

        aa) Datum und Uhrzeit des Beginns der Telekommunikation oder des
            Telekommunikationsversuchs,


        bb) Datum und Uhrzeit des Endes der Telekommunikation,


        cc) Dauer der Telekommunikation,





    b)  in Fällen, in denen die zu überwachende Telekommunikation nicht über
        physikalische oder logische Kanäle übermittelt wird (verbindungslose
        Telekommunikation), die Zeitpunkte mit Datum und Uhrzeit, zu denen die
        einzelnen Bestandteile der zu überwachenden Telekommunikation an die
        zu überwachende Kennung oder von der zu überwachenden Kennung gesendet
        werden;





9.  die der Telekommunikationsanlage des Verpflichteten bekannten
    öffentlichen Internetprotokoll-Adressen der beteiligten Nutzer;


10. die der Telekommunikationsanlage des Verpflichteten bekannten
    Kodierungen, die bei der Übermittlung der überwachten
    Telekommunikation verwendet werden.



Daten zur Anzeige des Entgelts, das für die von der zu überwachenden
Kennung geführte Telekommunikation anfällt, sind nicht an die
berechtigte Stelle zu übermitteln, auch wenn diese Daten an das von
der zu überwachenden Kennung genutzte Endgerät übermittelt werden. Auf
die wiederholte Übermittlung von Ansagen oder vergleichbaren Daten
kann verzichtet werden, solange diese Daten unverändert bleiben.

(2) Der Verpflichtete hat jede bereitgestellte Überwachungskopie und
die Daten nach Absatz 1 Satz 1 durch die von der berechtigten Stelle
vorgegebene Referenznummer der jeweiligen Überwachungsmaßnahme zu
bezeichnen. Der Verpflichtete hat jeden Teil der Überwachungskopie und
die zugehörigen Daten nach Absatz 1 Satz 1 zusätzlich durch eine
Zuordnungsnummer zu kennzeichnen.

(3) In Fällen, in denen die Überwachungseinrichtungen so gestaltet
sind, dass die Kopie des Inhalts der zu überwachenden
Telekommunikation getrennt von den durch die Referenznummer
gekennzeichneten Daten nach Absatz 1 Satz 1 bereitgestellt werden,
sind der berechtigten Stelle ausschließlich diese Daten zu
übermitteln, sofern dies im Einzelfall in der Anordnung ausdrücklich
bestimmt wird.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für die Überwachung der
Telekommunikation,

1.  solange die zu überwachende Kennung an einer Telekommunikation mit
    mehr als einer Gegenstelle beteiligt ist,


2.  wenn unter der zu überwachenden Kennung gleichzeitig mehrere
    Telekommunikationen stattfinden.




(5) Die Anforderungen nach den Absätzen 1 bis 4 gelten unabhängig von
der der jeweiligen Telekommunikationsanlage zu Grunde liegenden
Technologie. Die Gestaltung hat der Verpflichtete entsprechend seiner
Telekommunikationsanlage festzulegen.


#### § 8 Übergabepunkt

(1) Der Verpflichtete hat seine Überwachungseinrichtungen so zu
gestalten, dass die Überwachungskopie an einem Übergabepunkt
bereitgestellt wird, der den Vorschriften dieser Verordnung und den
Vorgaben der Technischen Richtlinie nach § 36 entspricht.

(2) Der Verpflichtete hat den Übergabepunkt so zu gestalten, dass

1.  dieser ausschließlich von dem Verpflichteten oder seinem
    Erfüllungsgehilfen gesteuert werden kann; in Fällen, in denen der
    Übergabepunkt mittels Fernzugriffs gesteuert werden soll, muss
    sichergestellt sein, dass der Fernzugriff ausschließlich über die
    Überwachungseinrichtungen des Verpflichteten erfolgen kann;


2.  an diesem ausschließlich die Überwachungskopie bereitgestellt wird;


3.  der berechtigten Stelle die Überwachungskopie grundsätzlich in dem
    Format bereitgestellt wird, in dem dem Verpflichteten die zu
    überwachende Telekommunikation vorliegt; Absatz 3 Satz 1 und 2 bleibt
    unberührt;


4.  die Qualität der an dem Übergabepunkt bereitgestellten
    Überwachungskopie grundsätzlich nicht schlechter ist als die der zu
    überwachenden Telekommunikation;


5.  die Überwachungskopie so bereitgestellt wird, dass der
    Telekommunikationsinhalt grundsätzlich getrennt nach Sende- und
    Empfangsrichtung des Endgerätes, das für die durch die zu überwachende
    Kennung bezeichnete Telekommunikation genutzt wird, an die
    Aufzeichnungsanschlüsse übermittelt wird; dies gilt auch, wenn die zu
    überwachende Kennung an einer Telekommunikation mit mehr als einer
    Gegenstelle beteiligt ist;


6.  die Zugänge zu dem Telekommunikationsnetz, das für die Übermittlung
    der Überwachungskopie benutzt wird, Bestandteile des Übergabepunktes
    sind und


7.  hinsichtlich der Fähigkeit zur Übermittlung der Überwachungskopie
    folgende Anforderungen erfüllt werden:

    a)  die Übermittlung der Überwachungskopie an die Aufzeichnungsanschlüsse
        erfolgt grundsätzlich über geeignete öffentliche
        Telekommunikationsnetze oder über genormte, allgemein verfügbare
        Übertragungswege und Übertragungsprotokolle,


    b)  die Übermittlung der Überwachungskopie an die Aufzeichnungsanschlüsse
        wird ausschließlich von den Überwachungseinrichtungen jeweils
        unmittelbar nach dem Erkennen einer zu überwachenden Telekommunikation
        eingeleitet und


    c)  die Schutzanforderungen gemäß § 14 Absatz 2 werden unterstützt.






Wird in begründeten Ausnahmefällen bei bestimmten
Telekommunikationsanlagen von dem Grundsatz nach Satz 1 Nummer 3
abgewichen, hat der Verpflichtete dies in den der Bundesnetzagentur
nach § 19 Absatz 2 einzureichenden Unterlagen darzulegen; die
Bundesnetzagentur entscheidet abschließend, ob und für welchen
Zeitraum Abweichungen geduldet werden. Auf die Richtungstrennung nach
Satz 1 Nummer 5 kann in Fällen verzichtet werden, in denen es sich bei
der zu überwachenden Telekommunikation um einseitig gerichtete
Telekommunikation oder um nicht vollduplexfähige Telekommunikation
handelt.

(3) Wenn der Verpflichtete die ihm zur Übermittlung anvertraute
Telekommunikation netzseitig durch technische Maßnahmen gegen
unbefugte Kenntnisnahme schützt oder er bei der Erzeugung oder dem
Austausch von Schlüsseln mitwirkt und ihm dadurch die Entschlüsselung
der Telekommunikation möglich ist, hat er die für diese
Telekommunikation angewendeten Schutzvorkehrungen bei der an dem
Übergabepunkt bereitzustellenden Überwachungskopie aufzuheben. Satz 1
gilt entsprechend bei der Anwendung von Komprimierungsverfahren. § 14
Absatz 2 bleibt unberührt.


#### § 9 Übermittlung der Überwachungskopie

(1) Die Übermittlung der Überwachungskopie einschließlich der Daten
nach § 7 Absatz 1 Satz 1 sowie der Referenznummern und
Zuordnungsnummern nach § 7 Absatz 2 vom Übergabepunkt an die
berechtigte Stelle soll über öffentliche Telekommunikationsnetze
erfolgen. Dem Verpflichteten werden hierzu von der berechtigten Stelle
für jede zu überwachende Kennung die Aufzeichnungsanschlüsse benannt,
an die die Überwachungskopie zu übermitteln ist und die so gestaltet
sind, dass sie Überwachungskopien mehrerer gleichzeitig stattfindender
zu überwachender Telekommunikationen einer zu überwachenden Kennung
entgegennehmen können. Die Rufnummern oder anderen
Adressierungsangaben der Aufzeichnungsanschlüsse können voneinander
abweichen, wenn die Kopie der zu überwachenden
Telekommunikationsinhalte und die zugehörigen Daten nach § 7 Absatz 1
Satz 1 einschließlich der Referenznummern und Zuordnungsnummern nach §
7 Absatz 2 über voneinander getrennte Wege oder über Netze mit
unterschiedlicher Technologie übermittelt werden. Die Inanspruchnahme
der öffentlichen Telekommunikationsnetze für die Übermittlung der
Überwachungskopie ist auf die hierfür erforderliche Zeitdauer zu
begrenzen.

(2) (weggefallen)

(3) Maßnahmen zum Schutz der zu übermittelnden Überwachungskopie
richten sich nach § 14.


#### § 10 Zeitweilige Übermittlungshindernisse

Der Verpflichtete hat seine Überwachungseinrichtungen so zu gestalten,
dass die Daten nach § 7 Absatz 1 Satz 1 einschließlich der
Referenznummern und Zuordnungsnummern nach § 7 Absatz 2 in Fällen, in
denen die Übermittlung der Überwachungskopie an den
Aufzeichnungsanschluss ausnahmsweise nicht möglich ist, unverzüglich
nachträglich übermittelt werden. Eine Verhinderung oder Verzögerung
der zu überwachenden Telekommunikation oder eine Speicherung des
Inhalts der Überwachungskopie aus diesen Gründen ist nicht zulässig.
Eine für den ungestörten Funktionsablauf aus technischen, insbesondere
übermittlungstechnischen Gründen erforderliche Pufferung der
Überwachungskopie bleibt von Satz 2 unberührt.


#### § 11 (weggefallen)



### Abschnitt 3 - Organisatorische Anforderungen, Schutzanforderungen



#### § 12 Entgegennahme der Anordnung, Rückfragen

(1) Der Verpflichtete hat sicherzustellen, dass er jederzeit
telefonisch über das Vorliegen einer Anordnung und die Dringlichkeit
ihrer Umsetzung benachrichtigt werden kann. Der Verpflichtete hat
sicherzustellen, dass er eine Anordnung innerhalb seiner üblichen
Geschäftszeiten jederzeit entgegennehmen kann. Außerhalb seiner
üblichen Geschäftszeiten muss er eine unverzügliche Entgegennahme der
Anordnung sicherstellen, spätestens jedoch nach sechs Stunden nach der
Benachrichtigung. Soweit in der Anordnung eine kürzere Zeitspanne
festgelegt ist, sind die dazu erforderlichen Schritte mit der
berechtigten Stelle im Einzelfall abzustimmen. Für die
Benachrichtigung und für die Entgegennahme der Anordnung hat der
Verpflichtete der Bundesnetzagentur eine im Inland gelegene Stelle
sowie deren übliche Geschäftszeiten anzugeben; Änderungen sind
unverzüglich mitzuteilen. Die Stelle des Verpflichteten muss für die
berechtigten Stellen zu dem gewöhnlichen Entgelt für eine einfache
Telekommunikationsverbindung erreichbar sein.

(2) Der Verpflichtete hat die zur Umsetzung einer Anordnung
erforderlichen Schritte auch auf Grund einer ihm auf gesichertem
elektronischem Weg oder vorab per Telefax übermittelten Kopie der
Anordnung einzuleiten. Eine auf Grund eines Telefax eingeleitete
Überwachungsmaßnahme hat der Verpflichtete wieder abzuschalten, sofern
ihm das Original oder eine beglaubigte Abschrift der Anordnung nicht
binnen einer Woche nach Übermittlung der Kopie vorgelegt wird. Bei
Übermittlung der Anordnung auf gesichertem elektronischen Weg hat der
Verpflichtete sicherzustellen, dass

1.  die Anordnung und die zugehörigen Daten in seinem
    Verantwortungsbereich nicht verändert und


2.  die für die technische Umsetzung erforderlichen Arbeitsschritte in
    keinem Fall ohne Mitwirkung seines Personals eingeleitet



werden können.

(3) Der Verpflichtete hat sicherzustellen, dass er telefonische
Rückfragen der berechtigten Stellen zur technischen Umsetzung
einzelner noch nicht abgeschlossener Überwachungsmaßnahmen jederzeit
durch sachkundiges Personal entgegennehmen kann. Ist eine sofortige
Klärung nicht möglich, hat der Verpflichtete den Sachverhalt während
der üblichen Geschäftszeiten unverzüglich, außerhalb der üblichen
Geschäftszeiten innerhalb von sechs Stunden, einer Klärung zuzuführen
und die anfragende Stelle über den Sachstand der Klärung zu
benachrichtigen. Andere Rechtsvorschriften, nach denen die
berechtigten Stellen im Einzelfall eine frühere Beantwortung ihrer
Rückfragen fordern können, bleiben unberührt. Für die Angabe und
Erreichbarkeit der die Rückfragen entgegennehmenden Stelle des
Verpflichteten gilt Absatz 1 Satz 5 entsprechend.


#### § 13 Störung und Unterbrechung

Während einer Überwachungsmaßnahme hat der Verpflichtete die
betroffenen berechtigten Stellen unverzüglich über Störungen seiner
Überwachungseinrichtungen und Unterbrechungen einer
Überwachungsmaßnahme zu verständigen. Dabei sind anzugeben:

1.  die Art der Störung oder der Grund der Unterbrechung und deren
    Auswirkungen auf die laufenden Überwachungsmaßnahmen sowie


2.  der Beginn und die voraussichtliche Dauer der Störung oder
    Unterbrechung.



Nach Behebung der Störung oder Beendigung der Unterbrechung sind die
betroffenen berechtigten Stellen unverzüglich über den Zeitpunkt zu
verständigen, ab dem die Überwachungseinrichtungen wieder
ordnungsgemäß zur Verfügung stehen. Der Verpflichtete hat seine
Überwachungseinrichtungen unverzüglich und vorrangig vor
Telekommunikationsanschlüssen anderer Nutzer zu entstören. In
Mobilfunknetzen sind die Angaben über Störungen, die sich nur in
regional begrenzten Bereichen des Netzes auswirken, nur auf Nachfrage
der berechtigten Stelle zu machen.


#### § 14 Schutzanforderungen

(1) Der Verpflichtete hat die von ihm zu treffenden Vorkehrungen zur
technischen und organisatorischen Umsetzung von Anordnungen,
insbesondere die technischen Einrichtungen zur Steuerung der
Überwachungsfunktionen und des Übergabepunktes nach § 8 einschließlich
der zwischen diesen befindlichen Übertragungsstrecken, nach dem Stand
der Technik gegen unbefugte Inanspruchnahme zu schützen; die
technischen Einrichtungen zur Steuerung der Überwachungsfunktionen und
des Übergabepunktes nach § 8 sind im Inland zu betreiben.

(2) Die Überwachungskopie ist durch angemessene Verfahren gegen eine
Kenntnisnahme durch unbefugte Dritte zu schützen. Für die Übermittlung
der Überwachungskopie an die Aufzeichnungsanschlüsse, die durch
angemessene technische Maßnahmen vor einer unbefugten Belegung
geschützt sind, sind Verfahren anzuwenden, die einen angemessenen
Schutz vor einer Übermittlung an Nichtberechtigte gewährleisten. Die
zur Erreichung der Ziele nach den Sätzen 1 und 2 erforderlichen
Verfahren sind in der Technischen Richtlinie nach § 36 festzulegen.
Sollen die Schutzziele nach Satz 2 im Rahmen einer Geschlossenen
Benutzergruppe erreicht werden, darf hierfür ausschließlich eine
eigens für diesen Zweck eingerichtete Geschlossene Benutzergruppe
genutzt werden, die durch die Bundesnetzagentur verwaltet wird. Die
Schutzanforderung nach Satz 1 gilt bei der Übermittlung der
Überwachungskopie an die Aufzeichnungsanschlüsse über festgeschaltete
Übertragungswege oder über Telekommunikationsnetze mit
leitungsvermittelnder Technik auf Grund der diesen Übertragungsmedien
zu Grunde liegenden Gestaltungsgrundsätze als erfüllt. In den übrigen
Fällen sind die zur Erfüllung dieser Schutzanforderung erforderlichen
technischen Schutzvorkehrungen auf der Seite der
Telekommunikationsanlage des Verpflichteten Bestandteil der
Überwachungseinrichtungen und auf der Seite der berechtigten Stelle
Bestandteil der Aufzeichnungs- und Auswertungseinrichtungen.

(3) Im Übrigen erfolgt die Umsetzung von Anordnungen unter Beachtung
der beim Betreiben von Telekommunikationsanlagen oder Erbringen von
Telekommunikationsdiensten üblichen Sorgfalt. Dies gilt insbesondere
hinsichtlich der Sicherheit und Verfügbarkeit zentralisierter oder
teilzentralisierter Einrichtungen, sofern Überwachungsmaßnahmen
mittels solcher Einrichtungen eingerichtet und verwaltet werden. Die
Verpflichteten haben dafür zu sorgen, dass die mit der Umsetzung von
Überwachungsmaßnahmen betrauten Personen die damit zusammenhängenden
Tätigkeiten nur in sich beim Verpflichteten oder dessen
Erfüllungsgehilfen befindlichen Räumen ausführen, in denen Unbefugte
keine Kenntnis von der Anordnung oder den darauf beruhenden
Tätigkeiten erhalten können. Satz 3 gilt nicht für die Entgegennahme
der Benachrichtigung über das Vorliegen einer Anordnung gemäß § 12
Absatz 1 Satz 1.Der Verpflichtete hat die Anordnungsdaten, die bei der
technischen Umsetzung einer Anordnung aus technischen Gründen in einer
Telekommunikationsanlage gespeichert oder hinterlegt werden müssen,
nach Vorgaben des Telekommunikationsgesetzes sowie der Technischen
Richtlinie nach § 170 Absatz 6 des Telekommunikationsgesetzes gegen
unbefugte Kenntnisnahme zu schützen.


#### § 15 Verschwiegenheit

(1) Der Verpflichtete darf Informationen über die Art und Weise, wie
Anordnungen in seiner Telekommunikationsanlage umgesetzt werden,
Unbefugten nicht zugänglich machen.

(2) Der Verpflichtete hat den Schutz der im Zusammenhang mit
Überwachungsmaßnahmen stehenden Informationen sicherzustellen. Dies
gilt insbesondere hinsichtlich unbefugter Kenntnisnahme von
Informationen über zu überwachende Kennungen und die Anzahl
gegenwärtig oder in der Vergangenheit überwachter Kennungen sowie die
Zeiträume, in denen Überwachungsmaßnahmen durchgeführt worden sind.
Für unternehmensinterne Prüfungen, die in keinem unmittelbaren
Zusammenhang mit der Umsetzung von Anordnungen stehen, darf jedoch die
Anzahl der in einem zurückliegenden Zeitraum betroffenen zu
überwachenden Kennungen mitgeteilt werden, sofern sichergestellt ist,
dass keine Rückschlüsse auf die betroffenen Kennungen oder auf die die
Überwachung durchführenden Stellen möglich sind.

(3) In Fällen, in denen dem Verpflichteten bekannt wird oder er einen
begründeten Verdacht hat, dass ein Unbefugter entgegen Absatz 2
Kenntnis von einer Überwachungsmaßnahme erlangt hat, hat der
Verpflichtete die betroffene berechtigte Stelle und die
Bundesnetzagentur unverzüglich und umfassend über das Vorkommnis zu
informieren.


#### § 16 Protokollierung

(1) Der Verpflichtete hat sicherzustellen, dass jede Anwendung seiner
Überwachungseinrichtungen, die als integraler Bestandteil der
Telekommunikationsanlage gestaltet sind, bei der Eingabe der für die
technische Umsetzung erforderlichen Daten automatisch lückenlos
protokolliert wird. Unter Satz 1 fallen auch Anwendungen für
unternehmensinterne Testzwecke, für Zwecke des Nachweises (§ 19 Absatz
5), für Prüfungen im Falle von Änderungen der Telekommunikationsanlage
oder nachträglich festgestellten Mängeln (§ 20) und für probeweise
Anwendungen der Überwachungsfunktionen (§ 23) sowie solche
Anwendungen, die durch fehlerhafte oder missbräuchliche Eingabe,
Bedienung oder Schaltung verursacht wurden. Es sind zu protokollieren:

1.  die Referenznummer oder eine unternehmensinterne Bezeichnung der
    Überwachungsmaßnahme,


2.  die tatsächlich eingegebene Kennung, auf Grund derer die
    Überwachungseinrichtungen die Überwachungskopie bereitstellen,


3.  die Zeitpunkte (Datum und Uhrzeit auf der Grundlage der amtlichen
    Zeit), zwischen denen die Überwachungseinrichtungen die
    Telekommunikation in Bezug auf die Kennung nach Nummer 2 erfassen,


4.  die Rufnummer oder andere Adressierungsangabe des Anschlusses, an den
    die Überwachungskopie übermittelt wird,


5.  ein Merkmal zur Erkennbarkeit der Person, die die Daten nach den
    Nummern 1 bis 4 eingibt,


6.  Datum und Uhrzeit der Eingabe.



Die Angaben nach Satz 3 Nummer 5 dürfen ausschließlich bei auf
tatsächlichen Anhaltspunkten beruhenden Untersuchungen zur Aufklärung
von Missbrauchs- oder Fehlerfällen verwendet werden.

(2) Der Verpflichtete hat sicherzustellen, dass durch die technische
Gestaltung der Zugriffsrechte und Löschfunktionen folgende
Anforderungen eingehalten werden:

1.  das Personal, das mit der technischen Umsetzung von Anordnungen
    betraut ist, darf keinen Zugriff auf die Protokolldaten, die
    Löschfunktionen und die Funktionen zur Erteilung von Zugriffsrechten
    haben;


2.  die Funktionen zur Löschung von Protokolldaten dürfen ausschließlich
    dem für die Prüfung dieser Daten verantwortlichen Personal des
    Verpflichteten verfügbar sein;


3.  jede Nutzung der Löschfunktionen nach Nummer 2 ist unter Angabe des
    Zeitpunktes und eines Merkmals zur Erkennbarkeit der die Funktion
    jeweils nutzenden Person in einem Datensatz zu protokollieren, der
    frühestens nach zwei Jahren gelöscht oder überschrieben werden darf;


4.  die Berechtigungen zum Zugriff auf die Funktionen von
    Datenverarbeitungsanlagen oder auf die Datenbestände, die für die
    Prüfung der Protokolldaten oder die Erteilung von Zugriffsrechten
    erforderlich sind, dürfen nicht ohne Nachweis eingerichtet, geändert
    oder gelöscht werden können; jede Erteilung, Änderung oder Aufhebung
    einer Berechtigung ist einschließlich ihres Zeitpunktes bis zum Ende
    des zweiten auf die Erteilung, Änderung oder Aufhebung folgenden
    Kalenderjahres so zu dokumentieren, dass die Daten, einschließlich
    aller bestehenden Berechtigungen, im Rahmen der üblichen
    Geschäftszeiten jederzeit für Prüfungen abrufbar sind.





#### § 17 Prüfung und Löschung der Protokolldaten, Vernichtung von Unterlagen

(1) Der Verpflichtete hat einen angemessenen Anteil der für die
Aktivierung, Änderung oder Abschaltung der Überwachungsfunktionalität
nach § 16 protokollierten Eingaben auf Übereinstimmung mit den ihm
vorliegenden Unterlagen zu prüfen. Die Prüfung hat mindestens
quartalsweise zu erfolgen, die unternehmensinterne Festlegung kürzerer
Prüfzeiträume ist zulässig. Die Überprüfung muss sich auf mindestens
20 vom Hundert der im Prüfzeitraum angeordneten Überwachungsmaßnahmen
beziehen, jedoch nicht mehr als 200 Maßnahmen je Kalendervierteljahr
umfassen. Darüber hinaus sind die Protokolldaten in allen Fällen zu
prüfen,

1.  die in § 23 genannt sind, oder


2.  in denen Tatsachen den Verdacht einer Unregelmäßigkeit begründen.



In den geheimschutzbetreuten Unternehmen obliegen die Aufgaben nach
den Sätzen 1 und 4 dem Sicherheitsbevollmächtigten. Das mit der
Prüfung betraute Personal kann zur Klärung von Zweifelsfällen das mit
der technischen Umsetzung der Anordnungen betraute Personal
hinzuziehen. Der Verpflichtete hat die Ergebnisse der Prüfungen
schriftlich festzuhalten. Sind keine Beanstandungen aufgetreten, darf
in den Prüfergebnissen die nach § 16 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2
protokollierte Kennung nicht mehr vermerkt sein und kann auf die
übrigen Angaben gemäß § 16 Absatz 1 Satz 3 verzichtet werden. Der
Verpflichtete hat der Bundesnetzagentur spätestens zum Ende eines
jeden Kalendervierteljahres eine Kopie der Prüfergebnisse zu
übersenden. Die Bundesnetzagentur bewahrt diese Unterlagen bis zum
Ende des folgenden Kalenderjahres auf; sie kann sie bei der
Einsichtnahme nach Absatz 4 verwenden.

(2) Der Verpflichtete hat die Protokolldaten vorbehaltlich Satz 2 und
Absatz 3 Satz 6 nach Ablauf von zwölf Monaten nach Versendung der
Prüfergebnisse an die Bundesnetzagentur unverzüglich zu löschen und
die entsprechenden Anordnungen und alle zugehörigen Unterlagen
einschließlich der für die jeweilige Überwachungsmaßnahme
angefertigten unternehmensinternen Hilfsmittel zu vernichten, es sei
denn, dass die Überwachungsmaßnahme zu diesem Zeitpunkt noch nicht
beendet ist. Andere Rechtsvorschriften, die eine über Satz 1
hinausgehende Aufbewahrungszeit für Unterlagen vorschreiben, bleiben
unberührt; dies gilt entsprechend auch für unternehmensinterne
Vorgaben zur Aufbewahrung von Abrechnungsunterlagen.

(3) Bei Beanstandungen, insbesondere auf Grund unzulässiger Eingaben
oder unzureichender Angaben, hat der Verpflichtete unverzüglich eine
Untersuchung der Angelegenheit einzuleiten und die Bundesnetzagentur
unter Angabe der wesentlichen Einzelheiten schriftlich darüber zu
unterrichten. Steht die Beanstandung im Zusammenhang mit einer
Überwachungsmaßnahme, hat der Verpflichtete zusätzlich unverzüglich
die betroffene berechtigte Stelle zu informieren. Die Pflicht zur
Untersuchung und Unterrichtung nach den Sätzen 1 und 2 besteht auch
für Fälle, in denen der Verpflichtete unabhängig von der Prüfung der
Protokolldaten Kenntnis über einen zu beanstandenden Sachverhalt
erhält. Das Ergebnis der Untersuchung ist schriftlich festzuhalten.
Der Verpflichtete hat eine Kopie des Untersuchungsergebnisses an die
Bundesnetzagentur zu übersenden, die sie bis zum Ende des folgenden
Kalenderjahres aufbewahrt. Für die Löschung der beanstandeten
Protokolldaten und die Vernichtung der zugehörigen Unterlagen nach
Abschluss der gemäß Satz 1 oder Satz 3 durchzuführenden Untersuchungen
gilt Absatz 2 vorbehaltlich anderer Rechtsvorschriften entsprechend
mit der Maßgabe, dass an die Stelle des dort genannten Zeitpunktes der
Dezember des Kalenderjahres tritt, das auf den Abschluss der
Untersuchung folgt.

(4) Die Bundesnetzagentur ist befugt, Einsicht in die Protokolldaten,
Anordnungen und die zugehörigen Unterlagen sowie in die Datensätze
nach § 16 Absatz 2 Nummer 3 und 4 zu nehmen. Die Befugnisse der für
die Kontrolle der Einhaltung der Vorschriften über den Schutz
personenbezogener Daten zuständigen Behörden werden durch die Absätze
1 bis 3 nicht berührt. Für die gemäß § 16 erstellten Protokolldaten
muss für die Kontrollen nach den Sätzen 1 und 2 die Möglichkeit
bestehen, diese sowohl nach ihrer Entstehungszeit als auch nach den
betroffenen Kennungen sortiert auszugeben.


### Abschnitt 4 - Verfahren zum Nachweis nach § 170 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Telekommunikationsgesetzes



#### § 18 (weggefallen)



#### § 19 Nachweis

(1) Für den nach § 170 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des
Telekommunikationsgesetzes zu erbringenden Nachweis der
Übereinstimmung der von dem Verpflichteten getroffenen Vorkehrungen
mit den Vorschriften dieser Verordnung und der Technischen Richtlinie
(§ 36) hat der Verpflichtete der Bundesnetzagentur die zur Prüfung
erforderlichen Unterlagen einzureichen und ihr die erforderlichen
Prüfungen der Überwachungseinrichtungen und der organisatorischen
Vorkehrungen vor Ort zu ermöglichen. Den Nachweis für baugleiche
Einrichtungen hat der Verpflichtete nur einmal zu erbringen; die
Bundesnetzagentur kann jedoch in begründeten Fällen einen weiteren
Nachweis an einer baugleichen Einrichtung verlangen.

(2) Die von dem Verpflichteten vorzulegenden Unterlagen, zu deren Form
die Bundesnetzagentur Vorgaben machen kann, müssen die zur Beurteilung
des Sachverhalts erforderlichen Angaben enthalten. Dazu gehören
insbesondere Angaben zu Name und Sitz des Verpflichteten sowie die
Namen der Personen, die für die Vorhaltung der
Überwachungseinrichtungen verantwortlich sind, sowie Beschreibungen
über:

1.  die technische Gestaltung der Telekommunikationsanlage einschließlich
    der mit ihr erbrachten oder geplanten Telekommunikationsdienste und
    der zugehörigen Dienstmerkmale,


2.  die Arten der Kennungen, die bei den erbrachten oder geplanten
    Telekommunikationsdiensten ausgewertet werden können,


3.  die Überwachungseinrichtungen, insbesondere hinsichtlich der
    Anforderungen nach § 7 Absatz 1 bis 4 sowie § 10,


4.  den Übergabepunkt gemäß § 8 und die Bereitstellung der
    Überwachungskopie gemäß § 9 sowie


5.  die technischen Einrichtungen und die organisatorischen Vorkehrungen
    zur Umsetzung der §§ 4, 5, 6, 12 und 13 Satz 4, des § 14 Absatz 1, 2
    Satz 1 bis 4 und Absatz 3 sowie der §§ 16 und 17 Absatz 1 Satz 1 bis 4
    sowie


6.  die technische Gestaltung des Zusammenwirkens der
    Überwachungseinrichtungen mit den Telekommunikationsanlagen anderer
    Betreiber.



Unterlagen, die Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse enthalten, sind
entsprechend zu kennzeichnen. Soweit für die Überwachungseinrichtungen
auf Antrag des Herstellers oder Vertreibers dieser Einrichtungen eine
Typmusterprüfung nach § 170 Absatz 7 des Telekommunikationsgesetzes
durchgeführt wurde, kann der Verpflichtete zur Vereinfachung auf die
Ergebnisse dieser Typmusterprüfung verweisen.

(3) Die Bundesnetzagentur bestätigt dem Verpflichteten den Eingang der
Unterlagen. Sie prüft die Unterlagen darauf, ob die
Überwachungseinrichtungen und die organisatorischen Vorkehrungen den
Anforderungen der §§ 4, 5, 6 und 7 Absatz 1 bis 4, der §§ 8 bis 10, 12
und 13 Satz 4, des § 14 Absatz 1, 2 Satz 1 bis 4 und Absatz 3, der §§
16 und 17 Absatz 1 Satz 1 bis 4 sowie den Anforderungen der
Technischen Richtlinie nach § 36 entsprechen; dabei berücksichtigt sie
die Zulässigkeit von älteren technischen Vorschriften nach § 36 Satz 4
und von Abweichungen gemäß § 22. Nach Prüfung der schriftlichen
Unterlagen vereinbart die Bundesnetzagentur mit dem Verpflichteten
einen Termin für eine technische Prüfung der Überwachungseinrichtungen
und eine Prüfung der organisatorischen Vorkehrungen.

(4) Die Bundesnetzagentur stellt die prüffähigen Unterlagen
unverzüglich dem Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof, dem
Zollkriminalamt, dem Bundesamt für Verfassungsschutz als
Koordinierungsstelle für die Nachrichtendienste und dem
Bundeskriminalamt als Zentralstelle zur Stellungnahme innerhalb einer
gesetzten angemessenen Frist zur Verfügung. Die rechtzeitig
eingegangenen Stellungnahmen hat die Bundesnetzagentur bei ihrer
Entscheidung über die vorübergehende Duldung von Abweichungen mit zu
berücksichtigen.

(5) Die Bundesnetzagentur kann von dem Verpflichteten verlangen, dass
er unentgeltlich

1.  ihren Bediensteten die Durchführung der erforderlichen Prüfungen
    bezüglich der Einhaltung der in Absatz 3 genannten Anforderungen
    ermöglicht,


2.  bei Prüfungen nach Nummer 1 im erforderlichen Umfang mitwirkt und


3.  die für die Prüfungen nach Nummer 1 erforderlichen
    Telekommunikationsanschlüsse seiner Telekommunikationsanlage sowie die
    notwendigen Endgeräte bereitstellt und die für die Prüfung notwendige
    Telekommunikation an geeignete Testanschlüsse übermittelt.



Für die Zwecke der Prüfung der Protokolldaten nach § 17 bestätigt die
Bundesnetzagentur dem Verpflichteten den Zeitraum der Prüfung, die
Kennungen der für die Prüfung verwendeten Telekommunikationsanschlüsse
sowie die Rufnummern oder anderen Adressierungsangaben der Anschlüsse,
an die die Kopie der Telekommunikation übermittelt wurde. Die
Bundesnetzagentur kann zu den Prüfungen nach Satz 1 auch Vertreter der
in Absatz 4 genannten Stellen hinzuziehen. Für Prüfungen, die die
Bundesnetzagentur nach § 170 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 des
Telekommunikationsgesetzes zur Beseitigung von Fehlfunktionen
durchführt, gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend.

(6) Entsprechen die von dem Verpflichteten vorgehaltenen
Überwachungseinrichtungen und die von ihm getroffenen
organisatorischen Vorkehrungen den Vorschriften dieser Verordnung und
der Technischen Richtlinie nach § 36, erteilt die Bundesnetzagentur
dem Verpflichteten innerhalb von vier Wochen nach Abschluss der
Prüfungen nach Absatz 5 einen entsprechenden Nachweisbescheid. Weichen
die vorgehaltenen Überwachungseinrichtungen oder die getroffenen
organisatorischen Vorkehrungen von den Vorschriften ab, hat die
Bundesnetzagentur dem Verpflichteten aufzuerlegen, die Abweichung
innerhalb einer angemessenen Frist zu beseitigen. Eine dauerhafte
Abweichung kann nur geduldet werden, wenn zu erwarten ist, dass die
Durchführung von Überwachungsmaßnahmen nicht beeinträchtigt wird und
keine Änderungen bei den Aufzeichnungs- und Auswertungseinrichtungen
erforderlich sind; in diesem Fall sind die geduldeten Abweichungen im
Nachweisbescheid zu bezeichnen. Bei Abweichungen, die eine Verletzung
des Fernmeldegeheimnisses oder wesentliche Mängel bei der Überwachung
zur Folge haben, hat die Bundesnetzagentur in dem Nachweisbescheid
darzustellen, dass der Nachweis für diejenigen Dienste oder
Dienstmerkmale nicht erbracht ist, bei denen sich diese Abweichungen
auswirken.

(7) Gehen die Unterlagen nach Absatz 2 erst so spät bei der
Bundesnetzagentur ein, dass von ihr angeforderte Ergänzungen nicht
mehr fristgerecht erfolgen können, soll sie vor Einleiten von
Zwangsmitteln nach § 183 Absatz 4 oder 5 des
Telekommunikationsgesetzes eine Nachbesserungsfrist einräumen, die
einen Monat nicht übersteigen darf.

(8) Im Falle der Fortschreibung der Unterlagen, insbesondere im
Zusammenhang mit Änderungen wie nach § 20, hat der Verpflichtete der
Bundesnetzagentur entsprechend geänderte Unterlagen zusammen mit einer
Liste der jeweils insgesamt gültigen Dokumente vorzulegen; die Absätze
1 bis 7 gelten entsprechend.


#### § 20 Änderungen der Telekommunikationsanlage oder der Überwachungseinrichtung

§ 19 gilt entsprechend bei jeder Änderung der
Telekommunikationsanlage, eines mittels dieser
Telekommunikationsanlage angebotenen Telekommunikationsdienstes oder
der Überwachungseinrichtung, sofern diese Änderung Einfluss auf die
Überwachungsfunktionen hat. Änderungen, die Auswirkungen auf die
Aufzeichnungs- oder Auswertungseinrichtungen haben, dürfen erst nach
Abstimmung mit der Bundesnetzagentur vorgenommen werden.


### Abschnitt 5 - Abweichungen



#### § 21 (weggefallen)



#### § 22 Abweichungen, Feldversuche, Probebetriebe

(1) Die Bundesnetzagentur kann im Rahmen des Nachweises nach § 19 im
Benehmen mit den in § 19 Absatz 4 genannten Stellen auf Antrag des
Verpflichteten bei einzelnen Telekommunikationsanlagen hinsichtlich
der Gestaltung der Überwachungseinrichtungen Abweichungen von
einzelnen Anforderungen der Technischen Richtlinie nach § 36 dulden,
sofern

1.  die Überwachbarkeit sichergestellt ist und die Durchführung von
    Überwachungsmaßnahmen nicht grundlegend beeinträchtigt wird und


2.  ein hierdurch bedingter Änderungsbedarf bei den Aufzeichnungs- und
    Auswertungseinrichtungen nicht unverhältnismäßig hoch ist.



Der Verpflichtete hat der Bundesnetzagentur die Gründe für
Abweichungen nach Satz 1, die genaue Beschreibung des Übergabepunktes
mit Hinweisen auf die Abweichungen von den Vorschriften sowie die
Folgen dieser Abweichungen mitzuteilen. Die Bundesnetzagentur ist
unbeschadet möglicher Schutzrechtsvermerke des Verpflichteten befugt,
Mitteilungen nach Satz 2 an die in § 19 Absatz 4 genannten Stellen zu
übermitteln, damit die vorhandenen Aufzeichnungs- und
Auswertungseinrichtungen gegebenenfalls angepasst werden können. Der
Nachweisbescheid kann mit Auflagen verbunden werden. In der
Technischen Richtlinie nach § 36 können für bestimmte
Telekommunikationsanlagen oder Telekommunikationsdienste technische
Voraussetzungen festgelegt werden, bei deren Einhaltung Abweichungen
allgemein zulässig sind.

(2) Die Bundesnetzagentur kann für die Überwachungseinrichtungen in
Teilen von Telekommunikationsanlagen, die Versuchs- oder Probezwecken
oder im Rahmen von Feldversuchen der Ermittlung der Funktionsfähigkeit
der Telekommunikationsanlage unter tatsächlichen Betriebsbedingungen
oder der bedarfsgerechten Ausgestaltung von am Telekommunikationsmarkt
nachgefragten Telekommunikationsdiensten dienen, den Nachweis im
Hinblick auf den befristet betriebenen Teil der
Telekommunikationsanlage oder den befristet oder einem begrenzten
Nutzerkreis angebotenen Telekommunikationsdienst nach einem
vereinfachten Verfahren annehmen; Wiederholungen sind zulässig. Sie
kann dabei nach pflichtgemäßem Ermessen im Einzelfall vorübergehend
auf die Einhaltung einzelner technischer Vorschriften dieser
Verordnung oder einzelner Anforderungen der Technischen Richtlinie
nach § 36 verzichten, sofern

1.  der Versuchs- oder Probebetrieb oder der Feldversuch des Teils der
    Telekommunikationsanlage für nicht länger als zwölf Monate vorgesehen
    ist,


2.  nicht mehr als 10 000 Nutzer oder sonstige Nutzungsberechtigte, die
    nicht zu dem Personal des Verpflichteten zählen, in den Versuchs- oder
    Probebetrieb oder in den Feldversuch einbezogen werden und


3.  sichergestellt ist, dass eine Überwachung der Telekommunikation
    möglich ist.



Absatz 1 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.


### Abschnitt 6 - Sonstige Vorschriften



#### § 23 Probeweise Anwendung der Überwachungsfunktionen

(1) Die probeweise Anwendung der Überwachungsfunktionen ist auf das
unabdingbare Maß zu begrenzen und nur zulässig

1.  zur Durchführung des Nachweises nach § 19 oder einer insbesondere zur
    Beseitigung von Fehlfunktionen von der Bundesnetzagentur verlangten
    Prüfung nach § 170 Absatz 1 Nummer 5 des Telekommunikationsgesetzes,


2.  zur Funktionsprüfung der Überwachungseinrichtungen durch den Betreiber
    oder zur Schulung von Personal des Verpflichteten unter Verwendung von
    ausschließlich zu diesem Zweck eingerichteten Anschlüssen oder


3.  zur Funktionsprüfung der Aufzeichnungs- und Auswertungseinrichtungen;
    Aus- oder Fortbildungsmaßnahmen der berechtigten Stellen stehen
    solchen Funktionsprüfungen gleich.



Für eine insbesondere zur Beseitigung von Fehlfunktionen von der
Bundesnetzagentur verlangte Prüfung nach § 170 Absatz 1 Nummer 5 des
Telekommunikationsgesetzes kann sie vom Verpflichteten auch verlangen,
dass für automatisch durchzuführende Prüfungen gleichzeitig mehrere
Testanschlüsse und Endgeräte bereitgestellt werden sowie eine von der
Bundesnetzagentur bereitgestellte Anwendung auf diesen Endgeräten
installiert wird. Bei der probeweisen Anwendung ist sicherzustellen,
dass die Anschlüsse, auf die die Überwachungsfunktionen angewendet
werden, ausschließlich zu Prüfzwecken genutzt werden und die Personen,
die für die probeweise erzeugte Telekommunikation verantwortlich sind,
diese ohne Beteiligung Dritter durchführen. Der Zeitraum der
probeweisen Anwendung nach Satz 1 Nummer 3 darf sechs Monate nicht
überschreiten; Verlängerungen sind zulässig. Der Verpflichtete hat der
Bundesnetzagentur die von ihm für die Fälle nach Satz 1 Nummer 2
vorgesehenen Anschlüsse vor der erstmaligen Durchführung von
Funktionsprüfungen seiner Überwachungseinrichtungen schriftlich
anzuzeigen. Die Bundesnetzagentur führt über diese Anschlüsse eine
Liste und bestätigt dem Verpflichteten den Eintrag der von ihm
benannten Anschlüsse. Nach Eingang dieser Bestätigung kann der
Verpflichtete Funktionsprüfungen unter ausschließlicher Einbeziehung
dieser Anschlüsse jederzeit eigenverantwortlich nach Bedarf
durchführen. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 bedarf die probeweise
Anwendung der vorherigen Anmeldung durch die berechtigte Stelle bei
der Bundesnetzagentur. In der Anmeldung sind der Grund für die
probeweise Anwendung, der Zeitraum der Erprobung, die Kennungen, die
bei der Erprobung an Stelle einer zu überwachenden Kennung verwendet
werden, sowie die Rufnummern oder anderen Adressierungsangaben der
Anschlüsse anzugeben, an die die Kopie der Telekommunikation
übermittelt wird. Die Bundesnetzagentur bestätigt die Anmeldung mit
den in Satz 8 genannten Angaben schriftlich oder durch eine gesicherte
elektronische Übermittlung sowohl der berechtigten Stelle als auch dem
Verpflichteten. In Fällen einer dringenden Störungsbeseitigung ist
eine nachträgliche Anzeige oder Anmeldung zulässig. Für die Behandlung
der Bestätigung beim Verpflichteten gilt § 17 entsprechend. Form und
Übermittlungsverfahren für die Anzeige, die Anmeldung und die
Bestätigung sowie Vorgaben für die in diesen Fällen zu verwendende
Referenznummer können in der Technischen Richtlinie nach § 36
festgelegt werden.

(2) Zur Durchführung der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 genannten
Aufgaben hat der Verpflichtete der berechtigten Stelle auf Verlangen
Telekommunikationsanschlüsse seiner Telekommunikationsanlage zu den
üblichen Geschäftsbedingungen an den von dieser benannten Orten
einzurichten und zu überlassen und Telekommunikationsdienste
bereitzustellen sowie die Überwachungsfunktion bei diesen Anschlüssen
nach den zeitlichen Vorgaben der berechtigten Stelle einzurichten.


#### § 24 Anforderungen an Aufzeichnungsanschlüsse

(1) Der nach § 170 Absatz 9 des Telekommunikationsgesetzes
verpflichtete Betreiber hat der berechtigten Stelle auf Antrag die von
ihr benötigten Aufzeichnungsanschlüsse unverzüglich und in dringenden
Fällen vorrangig bereitzustellen. Zur Sicherstellung der
Erreichbarkeit dieser Anschlüsse und zum Schutz vor falschen
Übermittlungen sind geeignete technische Maßnahmen gemäß § 14 Absatz 2
vorzusehen.

(2) Der nach § 170 Absatz 9 des Telekommunikationsgesetzes
verpflichtete Betreiber hat im Störungsfall die unverzügliche und
vorrangige Entstörung der Anschlüsse nach Absatz 1 sicherzustellen.


#### § 25 (weggefallen)



## Teil 3 - Maßnahmen nach den §§ 5 und 8 des Artikel 10-Gesetzes und den §§ 19, 24 und 26 des BND-Gesetzes



### § 26 Kreis der Verpflichteten

(1) Die Vorschriften dieses Teils gelten für Betreiber von
Telekommunikationsanlagen, die

1.  der Bereitstellung von internationalen leitungsgebundenen
    Telekommunikationsbeziehungen dienen, soweit eine gebündelte
    Übertragung erfolgt oder


2.  der Bereitstellung von internationalen Telekommunikationsbeziehungen
    dienen, über die Telekommunikation von Ausländern im Ausland erfolgt
    und



für öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste genutzt werden.

(2) Die Bundesnetzagentur kann im Einvernehmen mit dem
Bundesnachrichtendienst Betreiber nach Absatz 1 auf deren Antrag für
einen bestimmten Zeitraum, der drei Jahre nicht übersteigen darf, von
den Verpflichtungen befreien, die sich aus den §§ 27 und 28 ergeben;
wiederholte Befreiungen sind zulässig. Für die rechtzeitige
Antragstellung gilt die in § 170 Absatz 1 Nummer 4 zweiter Halbsatz
des Telekommunikationsgesetzes genannte Frist entsprechend. Anträge
auf eine wiederholte Befreiung kann der Verpflichtete frühestens drei
Monate und spätestens sechs Wochen vor Ablauf der laufenden Frist
stellen. Die Bundesnetzagentur soll über die Anträge innerhalb von
sechs Wochen entscheiden. Im Falle einer Beendigung der Befreiung hat
der Verpflichtete die nach den §§ 27 und 28 erforderlichen technischen
und organisatorischen Vorkehrungen innerhalb von sechs Monaten nach
Ablauf der bisherigen Befreiungsfrist zu treffen.


### § 27 Grundsätze, technische und organisatorische Umsetzung von Anordnungen, Verschwiegenheit

(1) Die zu überwachende Telekommunikation umfasst bei
Überwachungsmaßnahmen nach § 5 oder § 8 des Artikel 10-Gesetzes die
Telekommunikation, die auf dem in der Anordnung bezeichneten
Übertragungsweg übertragen wird, einschließlich der auf diesem
Übertragungsweg übermittelten, für den Auf- oder Abbau von
Telekommunikationsverbindungen notwendigen vermittlungstechnischen
Steuerzeichen und bei Überwachungsmaßnahmen nach den §§ 19, 24 oder 26
des BND-Gesetzes die Telekommunikation, die in der Anordnung nach § 25
Absatz 1 Satz 1 des BND-Gesetzes bezeichnet wird, einschließlich der
in dieser Telekommunikation übermittelten, für den Auf- oder Abbau von
Telekommunikationsverbindungen notwendigen vermittlungstechnischen
Steuerzeichen. § 5 gilt mit Ausnahme von seinem Absatz 1, 2 Satz 3 und
Absatz 4 Satz 2 entsprechend.

(2) Der Verpflichtete hat dem Bundesnachrichtendienst an einem
Übergabepunkt im Inland eine vollständige Kopie der Telekommunikation
bereitzustellen, die über die in der Anordnung bezeichneten
Übertragungswege oder Telekommunikationsnetze übertragen wird.

(3) Der Verpflichtete hat in seinen Räumen die Aufstellung und den
Betrieb von Geräten des Bundesnachrichtendienstes zu dulden, die nur
von hierzu besonders ermächtigten Bediensteten des
Bundesnachrichtendienstes eingestellt und gewartet werden dürfen und
die folgende Anforderungen erfüllen:

1.  die nach Absatz 2 bereitgestellte Kopie wird bei Überwachungsmaßnahmen
    nach den §§ 5 oder 8 des Artikel 10-Gesetzes in der Weise bearbeitet,
    dass die Festlegung nach § 10 Absatz 4 Satz 3 des Artikel 10-Gesetzes
    eingehalten und die danach verbleibende Kopie an den
    Bundesnachrichtendienst nur insoweit übermittelt wird, als sie
    Telekommunikation mit dem in der Anordnung nach § 10 Absatz 4 Satz 2
    des Artikel 10-Gesetzes bezeichneten Gebiet enthält; im Übrigen wird
    die Kopie gelöscht;


2.  ein unbefugter Fernzugriff auf die Geräte ist ausgeschlossen;


3.  die Geräte verfügen über eine dem Stand der Technik entsprechende
    Zugriffskontrolle und über eine automatische lückenlose
    Protokollierung aller Zugriffe;


4.  die Einhaltung der Anforderungen nach den Nummern 1 bis 3 ist durch
    das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zertifiziert.




(4) Der Verpflichtete hat während seiner üblichen Geschäftszeiten
folgenden Personen nach Anmeldung Zutritt zu den in Absatz 3
bezeichneten Geräten zu gewähren:

1.  den Bediensteten des Bundesnachrichtendienstes zur Einstellung und
    Wartung der Geräte,


2.  bei Überwachungsmaßnahmen nach den §§ 5
    oder 8                    des Artikel 10-Gesetzes zusätzlich den
    Mitgliedern und Mitarbeitern der G 10-Kommission (§ 1 Absatz 2 des
    Artikel 10-Gesetzes) zur Kontrolle der Geräte und ihrer
    Datenverarbeitungsprogramme sowie der Protokolle nach Absatz 3 Nummer
    3\.



Der Verpflichtete hat sicherzustellen, dass eine unbeaufsichtigte
Tätigkeit der nach Satz 1 Zutrittsberechtigten auf die in Absatz 3
bezeichneten Geräte begrenzt bleibt.

(5) Im Einzelfall erforderlich werdende ergänzende Einzelheiten
hinsichtlich der Aufstellung der in Absatz 3 bezeichneten Geräte und
des Zugangs zu diesen Geräten sind in einer Vereinbarung zwischen dem
Verpflichteten und dem Bundesnachrichtendienst zu regeln.

(6) Der Verpflichtete hat seine Überwachungseinrichtungen so zu
gestalten und die organisatorischen Vorkehrungen so zu treffen, dass
er eine Anordnung unverzüglich umsetzen kann.

(7) Für die Gestaltung des Übergabepunktes gilt § 8 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 bis 4 entsprechend. Technische Einzelheiten zum Übergabepunkt
können in der Technischen Richtlinie nach § 36 festgelegt werden, sie
können jedoch auch in Abstimmung mit der Bundesnetzagentur und den
betroffenen Interessenvertretern festgelegt werden.

(8) Für die Entstörung und Störungsmeldung, für die
Schutzanforderungen, für die Pflicht zur Verschwiegenheit, für die
Entgegennahme der Information über das Vorliegen einer Anordnung und
die Entgegennahme einer Anordnung sowie für Rückfragen gelten § 12
Absatz 1 Satz 5 und Absatz 3, §§ 13, 14 Absatz 1 und 3 sowie § 15
entsprechend mit der von § 12 Absatz 1 Satz 1 bis 3 und Absatz 3 Satz
1 abweichenden Maßgabe, dass der Verpflichtete innerhalb seiner
üblichen Geschäftszeiten jederzeit über das Vorliegen einer Anordnung
und die Dringlichkeit ihrer Umsetzung benachrichtigt werden kann, er
eine Anordnung entgegennehmen und Rückfragen zu einzelnen noch nicht
abgeschlossenen Überwachungsmaßnahmen entgegennehmen kann. Für
Funktionsprüfungen der Aufzeichnungs- und Auswertungseinrichtungen des
Bundesnachrichtendienstes gilt § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
entsprechend; für derartige Funktionsprüfungen ist abweichend von § 23
Absatz 1 Satz 8 bis 13 für Maßnahmen nach den §§ 5 oder 8 des Artikel
10-Gesetzes eine Anordnung nach den §§ 5 oder 8 des Artikel
10-Gesetzes und für Maßnahmen nach den §§ 19, 24 oder 26 des BND-
Gesetzes eine Anordnung nach § 25 Absatz 1 Satz 1 des BND-Gesetzes
erforderlich.


### § 28 Verfahren

(1) Sofern der Verpflichtete für die technische Umsetzung von
Anordnungen nach § 5 oder § 8 des Artikel 10-Gesetzes oder Anordnungen
für Maßnahmen nach den §§ 19, 24 oder 26 des BND-Gesetzes technische
Einrichtungen oder Funktionen verwendet, die durch Eingaben in
Steuerungssysteme bedient werden, die von diesen Einrichtungen
abgesetzt sind, gelten die §§ 16 und 17 entsprechend.

(2) (weggefallen)

(3) Für den Nachweis der Übereinstimmung der getroffenen Vorkehrungen
mit den Bestimmungen dieser Verordnung und der Technischen Richtlinie
gilt § 19 entsprechend mit folgenden Maßgaben:

1.  An die Stelle der in § 19 Absatz 4 genannten Stellen tritt der
    Bundesnachrichtendienst.


2.  An die Stelle der in § 19 Absatz 5 geforderten Prüfungen tritt eine
    Prüfung entsprechend § 27 Absatz 2 und 6 bis 8.




(4) Für nachträgliche Änderungen an der Telekommunikationsanlage des
Verpflichteten oder an den Überwachungseinrichtungen gilt § 20
entsprechend.


### § 29 Bereitstellung von Übertragungswegen zum Bundesnachrichtendienst

Für die Bereitstellung der Übertragungswege, die zur Übermittlung der
gemäß § 27 Absatz 3 Nummer 1 aufbereiteten Kopie an den
Bundesnachrichtendienst erforderlich sind, gilt § 24 Absatz 1 Satz 1
und Absatz 2 entsprechend.


## Teil 4 - Vorkehrungen für die Erteilung von Auskünften über Verkehrsdaten



### § 30 Kreis der Verpflichteten

Die Vorschriften dieses Teils gelten für

1.  die Betreiber von Telekommunikationsanlagen, mit denen öffentlich
    zugängliche Telekommunikationsdienste erbracht werden, sowie


2.  die Anbieter von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten



in dem Umfang, in dem diese ihre Dienste für Endnutzer erbringen. §
170 Absatz 2 des Telekommunikationsgesetzes gilt entsprechend für die
nach Satz 1 Verpflichteten, die nur Teile von
Telekommunikationsanlagen nach Satz 1 Nummer 1 betreiben oder die
öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste erbringen, ohne
hierfür Telekommunikationsanlagen zu betreiben.


### § 31 Grundsätze

(1) Die nach § 30 Verpflichteten haben Auskunftsverlangen in einem
digitalen Format zu beantworten. Die Anforderungen nach § 14 Absatz 1
und 3 gelten entsprechend.

(2) Die nach § 30 Verpflichteten haben sicherzustellen, dass sie
Anordnungen zur Auskunftserteilung jederzeit elektronisch
entgegennehmen sowie die zugehörigen Auskünfte auf gleichem Weg
erteilen können; dabei haben diejenigen Verpflichteten, die zur
Bereithaltung der Schnittstelle nach § 174 Absatz 7 Satz 2 erste
Alternative des Telekommunikationsgesetzes verpflichtet sind, diese
Schnittstelle auch für die Entgegennahme der Anordnungen zur
Auskunftserteilung und für die Übermittlung der zugehörigen Auskünfte
zu verwenden und Verpflichtete, die nicht zur Bereithaltung dieser
Schnittstelle verpflichtet sind, mindestens das E-Mail-basierte
Übermittlungsverfahren nach § 174 Absatz 7 Satz 3 bereitzuhalten. Die
nach § 30 Verpflichteten haben technisch sicherzustellen, dass sowohl
die Anordnung als auch die Auskünfte bei der Übermittlung gegen
Veränderungen und unbefugte Kenntnisnahme durch Dritte geschützt sind.
Die dafür zu beachtenden technischen Einzelheiten einschließlich der
zugehörigen Formate und der zu verwendenden Verschlüsselungsverfahren
für die Übermittlung der Anordnung und der Auskünfte legt die
Bundesnetzagentur in der Technischen Richtlinie nach § 170 Absatz 6
des Telekommunikationsgesetzes fest. Eine Übermittlung der Anordnung
oder der Auskünfte per Telefax ist unzulässig. Für die
Benachrichtigung über das Vorliegen einer Anordnung und die
Dringlichkeit ihrer Umsetzung, für die Entgegennahme der Anordnung,
für den sicheren Umgang mit der Anordnung und deren Umsetzung, für den
Schutz der für die Erteilung von Auskünften erforderlichen Funktionen
und der dafür vorzuhaltenden technischen Einrichtungen sowie für
Rückfragen zu erteilten Auskünften gilt im Übrigen § 12 Absatz 1 Satz
2 und 5, Absatz 2 sowie Absatz 3 entsprechend. Für Rückfragen zu
erteilten Auskünften gilt dies mit der Maßgabe, dass der Verpflichtete
Rückfragen nur innerhalb seiner üblichen Geschäftszeiten durch
sachkundiges Personal zu beantworten braucht.

(3) Die nach § 30 Verpflichteten haben die technischen und
organisatorischen Vorkehrungen so zu treffen, dass sie
Auskunftsverlangen zu ihnen vorliegenden Verkehrsdaten unverzüglich
beantworten können (§ 100a Absatz 4 Satz 1 der Strafprozessordnung);
dies gilt auch, wenn für die Auskünfte über gespeicherte Verkehrsdaten
zu Verbindungen, die zu einer bestimmten Zieladresse oder von einer
bekannten Rufnummer zu unbekannten Zieladressen hergestellt wurden,
die Suche in allen Datensätzen der abgehenden oder ankommenden
Verbindungen eines Betreibers erforderlich ist (Zielwahlsuche). Für
Fälle der Zielwahlsuche gilt abweichend von Absatz 2 Satz 5 auch § 12
Absatz 1 Satz 1 und 3 entsprechend. In der Technischen Richtlinie nach
§ 170 Absatz 6 des Telekommunikationsgesetzes können in Abhängigkeit
von der jeweiligen Netzstruktur und der in dem Netz eingesetzten
Technologie angemessene Zeitspannen festgelegt werden, die zwischen
der Erhebung der Verkehrsdaten in den Netzelementen und deren
Verfügbarkeit für den Abruf höchstens vergehen dürfen.

(4) Die nach § 30 Verpflichteten haben sicherzustellen, dass die
Verfügbarkeit ihrer für die Auskunftserteilung erforderlichen
technischen Einrichtungen der Verfügbarkeit ihrer
Telekommunikationsanlagen entspricht.

(5) Betreiber nach § 30 Satz 1 Nummer 1, mit deren
Telekommunikationsanlagen Telekommunikationsdienste für nicht mehr als
100 000 Endnutzer erbracht werden und Anbieter nach § 30 Satz 1 Nummer
2, die ihre Dienste für nicht mehr als 100 000 Endnutzer erbringen,
brauchen die Vorkehrungen nach den Absätzen 3 und 4 nicht zu treffen;
sie dürfen der Verpflichtung nach Absatz 2 Satz 1 in der Weise
nachkommen, dass sie erst nach Benachrichtigung durch die berechtigte
Stelle über das Vorliegen einer Anordnung innerhalb ihrer üblichen
Geschäftszeiten unverzüglich die Anordnung entgegennehmen und die
zugehörigen Auskünfte erteilen. Verpflichtungen nach § 101a Absatz 1
der Strafprozessordnung oder nach den anderen in § 2 Nummer 1
Buchstabe b genannten Vorschriften zur Erteilung von Auskünften über
Verkehrsdaten bleiben unberührt.

(6) Für das Treffen der Vorkehrungen nach diesem Teil, die Umsetzung
einer Anordnung zur Erteilung von Auskünften über Verkehrsdaten sowie
für die Wahrnehmung dieser Aufgaben durch einen Erfüllungsgehilfen
gilt § 5 Absatz 3 entsprechend.

(7) Das Übermittlungsverfahren nach Absatz 2 und die dafür
vorgehaltenen technischen Einrichtungen dürfen auch genutzt werden für
die Übermittlung von:

1.  Anordnungen zur Überwachung der Telekommunikation,


2.  Auskunftsverlangen zu Bestandsdaten nach § 174 des
    Telekommunikationsgesetzes,


3.  Auskunftsverlangen zu Standortangaben sowie


4.  Antworten zu den Auskunftsverlangen nach den Nummern 2 und 3.





### § 32 Auskünfte über zurückliegende Verkehrsdaten, zukünftige Verkehrsdaten, Verkehrsdaten in Echtzeit

(1) Die nach § 30 Verpflichteten haben Auskünfte auf Grundlage der
nach den Vorschriften des Telekommunikationsgesetzes gespeicherten und
zum Zeitpunkt der Auskunftserteilung vorhandenen Daten zu erteilen.
Dabei haben sie stets alle dem Auskunftsverlangen zuzuordnenden
Datensätze bereitzustellen, die ihnen zum Zeitpunkt der
Auskunftserteilung vorliegen. Datensätze, die erst nach einer
technisch bedingten Wartezeit zur Verfügung stehen und einem bereits
beauskunfteten Auskunftsverlangen zuzuordnen sind, sind unverzüglich
nachträglich zu übermitteln. Die berechtigte Stelle kann bereits bei
der erstmaligen Übermittlung des Auskunftsverlangens Anforderungen zur
nachträglichen Übermittlung von Datensätzen nach Satz 3 festlegen.
Macht sie von dieser Möglichkeit Gebrauch, sind diese Anforderungen
maßgeblich für die nachträgliche Übermittlung nach Satz 3. Die
berechtigte Stelle kann im Einzelfall auch auf die nachträgliche
Übermittlung verzichten.

(2) In Fällen von Anordnungen zur Erteilung von Auskünften über
Verkehrsdaten, die erst nach dem Zeitpunkt der Ausstellung der
Anordnung anfallen (zukünftige Verkehrsdaten), haben die nach § 30
Verpflichteten der jeweiligen berechtigten Stelle zu jeder sich auf
diese Anordnung stützenden Anforderung Auskünfte über die der
Anordnung zuzuordnenden Datensätze zu erteilen, die ihnen zum
Zeitpunkt der Auskunftserteilung vorliegen; dabei können sich in jeder
aktuellen Auskunftserteilung auch Datensätze befinden, die zu
vorhergehenden Anforderungen bereits mitgeteilt wurden. Die Häufigkeit
und der Zeitabstand der jeweiligen Anforderungen liegt im
ausschließlichen Ermessen der berechtigten Stelle. Im Rahmen von
Anordnungen zur Erteilung von Auskünften über zukünftige Verkehrsdaten
können auch Auskünfte über Verkehrsdaten verlangt werden, die nach den
Vorschriften des Telekommunikationsgesetzes nicht gespeichert, aber im
Rahmen des Telekommunikationsvorganges erhoben werden; besondere
Vorkehrungen zur Erteilung von derartigen Auskünften müssen jedoch
nicht getroffen werden.

(3) Für die Umsetzung von Auskunftsverlangen über Verkehrsdaten in
Echtzeit brauchen nur diejenigen Verpflichteten nach § 30 Vorkehrungen
zu treffen, die auch nach § 3 verpflichtet sind, technische
Vorkehrungen für die Umsetzung von Überwachungsmaßnahmen vorzuhalten.
Für die Umsetzung derartiger Auskunftsverlangen gilt abweichend von §
31 Absatz 2 Satz 5 auch § 12 Absatz 1 Satz 1 und 3 entsprechend. Die
nach Satz 1 Verpflichteten können zur Umsetzung derartiger
Auskunftsverlangen ihre technischen Einrichtungen zur Umsetzung von
Überwachungsmaßnahmen oder Einrichtungen, die in Bezug auf die
bereitzustellenden Daten nach § 7 gleichwertig sind, mit der Maßgabe
nutzen, dass

1.  die an die auskunftsberechtigte Stelle übermittelten Daten keine
    Nachrichteninhalte enthalten,


2.  Standortdaten auch für lediglich empfangsbereite Endgeräte erhoben und
    an die auskunftsberechtigte Stelle übermittelt werden und


3.  die Übermittlung von Standortdaten nach Nummer 2 derart eingeschränkt
    werden kann, dass sie für die Strafverfolgungsbehörden nur nach
    Maßgabe des § 100g Absatz 1 der Strafprozessordnung oder für eine
    andere auskunftsberechtigte Stelle nur nach Maßgabe der für diese
    Stelle geltenden gesetzlichen Vorschriften erfolgt.




(4) § 6 Absatz 4 gilt entsprechend; in Fällen von zeitweiligen
Übermittlungshindernissen, Störungen und Unterbrechungen gelten die §§
10 und 13 entsprechend.


### § 33 Verschwiegenheit

Für die im Zusammenhang mit Auskunftsverlangen und den dazu erteilten
Auskünften zu wahrende Verschwiegenheit gilt § 15 entsprechend.


### § 34 Nachweis, probeweise Anwendungen

(1) Für den Nachweis der Übereinstimmung der getroffenen Vorkehrungen
mit den Bestimmungen dieser Verordnung und der Technischen Richtlinie
nach § 170 Absatz 6 des Telekommunikationsgesetzes gilt § 19
entsprechend. Außerdem sind in den Unterlagen nach § 19 Absatz 2 auch
die gespeicherten Datenarten, die jeweilige Speicherungsdauer und der
voraussichtliche Zeitverzug zwischen Erhebung und Verfügbarkeit für
deren Abruf zu nennen. Bei nachträglichen Änderungen an den für die
Auskunftserteilung vorgehaltenen technischen Einrichtungen gilt § 20
entsprechend.

(2) Für probeweise Anwendungen der technischen Einrichtungen der
Verpflichteten nach den §§ 30, 31 und 32 gilt § 23 entsprechend.


### § 35 Protokollierung

Der Verpflichtete hat sicherzustellen, dass die Zugriffe auf seine für
die Erteilung von Auskünften vorgehaltenen technischen Einrichtungen
automatisch lückenlos protokolliert werden. Dies gilt unabhängig
davon, ob die Zugriffe darauf abzielen, Verkehrsdaten zugänglich zu
machen, die nach den Vorschriften des Telekommunikationsgesetzes
gespeichert wurden, oder Verkehrsdatenübermittlungen in Echtzeit
einzurichten. Zu protokollieren sind:

1.  die Referenznummer des Auskunftsverlangens, der probeweisen Anwendung
    nach § 34 Absatz 2 oder einer sonstigen Nutzung der technischen
    Einrichtungen,


2.  die tatsächlich eingegebene Kennung, auf Grund derer die
    Verkehrsdatensätze ermittelt werden,


3.  die weiteren für die Suche verwendeten Daten einschließlich der
    Zeitpunkte (Datum und Uhrzeit auf der Grundlage der amtlichen Zeit),
    zwischen denen die Verkehrsdatensätze in Bezug auf die Kennung nach
    Nummer 2 erfasst werden,


4.  die Angabe der Rechtsvorschrift (§§ 9 oder 12 des Telekommunikation-
    Telemedien-Datenschutz-Gesetzes oder § 176 des
    Telekommunikationsgesetzes), auf deren Grundlage die beauskunfteten
    Verkehrsdaten gespeichert wurden,


5.  die Adressierungsangabe des Anschlusses, an den die ermittelten
    Verkehrsdatensätze übermittelt werden,


6.  ein Merkmal zur Erkennbarkeit der Personen, die die Daten nach den
    Nummern 1 bis 5 auf Seiten des Verpflichteten eingeben,


7.  Datum und Uhrzeit der Eingabe.



Die ermittelten Verkehrsdaten dürfen nicht protokolliert werden. Satz
1 gilt nicht für betrieblich erforderliche Zugriffe auf Daten, die
nach den §§ 9 oder 12 des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-
Gesetzes gespeichert werden. Die Angaben nach Satz 3 Nummer 6 dürfen
ausschließlich bei auf tatsächlichen Anhaltspunkten beruhenden
Untersuchungen zur Aufklärung von Missbrauchs- oder Fehlerfällen
verwendet werden. Im Übrigen gelten für die Protokollierung sowie für
die Prüfung und Löschung der dafür erzeugten Protokolldaten § 16
Absatz 2 und § 17 entsprechend mit der Maßgabe, dass abweichend von §
17 Absatz 1 Satz 3 fünf vom Hundert der gestellten Auskunftsverlangen
einer Prüfung zu unterziehen sind.


## Teil 5 - Ergänzende technische Festlegungen, Übergangsvorschriften, Schlussbestimmungen



### § 36 Technische Richtlinie

Die technischen Einzelheiten zu § 2 Nummer 8 und 17 Buchstabe c, § 4
Absatz 1 und 2, § 5 Absatz 1, 2, 4 Satz 1, Absatz 5 und 6, § 6 Absatz
3, § 7 Absatz 1, 2 und 4, § 8 Absatz 2, § 9 Absatz 1, § 10 Satz 1 und
3, § 12 Absatz 2 Satz 1 und 3, § 14 Absatz 1 und 2 Satz 1, 2, 4 und 5
sowie Absatz 3 Satz 2, § 22 Absatz 1 Satz 5, § 23 Absatz 1 Satz 9 und
12, die erforderlichen technischen Eigenschaften der
Aufzeichnungsanschlüsse nach § 24 Absatz 1 Satz 2 sowie die
Einzelheiten zur Übermittlung von Auskunftsverlangen und zugehörigen
Auskünften nach den §§ 31, 32 und 34 und deren technischen Formate
werden von der Bundesnetzagentur unter Beteiligung der Verbände der
Verpflichteten, der berechtigten Stellen sowie der Hersteller der
Überwachungseinrichtungen und der Aufzeichnungs- und
Auswertungseinrichtungen in einer Technischen Richtlinie festgelegt.
Sofern erforderlich, können in der Technischen Richtlinie auch
Einzelheiten nach § 27 Absatz 7 Satz 2 und zu § 170 Absatz 1 Nummer 2
des Telekommunikationsgesetzes, soweit sie für das Zusammenwirken von
Telekommunikationsanlagen, die von verschiedenen Verpflichteten
betrieben werden, notwendig sind, unter Beteiligung der betroffenen
Interessenvertreter festgelegt werden. Die Technische Richtlinie wird
im gleichen Verfahren an den jeweiligen Stand der Technik angepasst.
In der Technischen Richtlinie ist zudem festzulegen, bis zu welchem
Zeitpunkt bisherige technische Vorschriften noch angewendet werden
dürfen. Die Bundesnetzagentur informiert auf ihrer Internetseite über
die anwendbaren Ausgabestände der internationalen technischen
Standards, auf die in der Technischen Richtlinie Bezug genommen wird.
In der Technischen Richtlinie sind auch die Arten der Kennungen
festzulegen, für die bei bestimmten Arten von
Telekommunikationsanlagen neben den dort verwendeten Ziel- und
Ursprungsadressen auf Grund der die Überwachung der Telekommunikation
regelnden Gesetze zusätzliche Vorkehrungen für die technische
Umsetzung von Anordnungen zu treffen sind. In Fällen, in denen neue
technische Entwicklungen nicht in der Technischen Richtlinie
berücksichtigt sind, hat der Verpflichtete die Gestaltung seiner
Überwachungseinrichtungen mit der Bundesnetzagentur abzustimmen.


### § 37 Übergangsvorschrift

Für Überwachungseinrichtungen, für die bereits eine Genehmigung nach §
19 der Telekommunikations-Überwachungsverordnung vom 22. Januar 2002
(BGBl. I S. 458), zuletzt geändert durch Artikel 3 Absatz 18 des
Gesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970), oder das Einvernehmen
nach § 16 der Fernmeldeverkehr-Überwachungs-Verordnung vom 18. Mai
1995 (BGBl. I S. 722), geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 26.
Juni 2001 (BGBl. I S. 1254), erteilt wurde, ist kein Nachweis nach §
19 erforderlich, sofern die Auflagen aus der Genehmigung erfüllt
werden; § 170 Absatz 8 des Telekommunikationsgesetzes bleibt
unberührt.


### Anlage (weggefallen)


