---
Title: Verordnung über den Zahlungsverkehr, die Buchführung und die Rechnungslegung
  in der Sozialversicherung
jurabk: SVRV 1999
layout: default
origslug: svrv_1999
slug: svrv_1999

---

# Verordnung über den Zahlungsverkehr, die Buchführung und die Rechnungslegung in der Sozialversicherung (SVRV 1999)

Ausfertigungsdatum
:   1999-07-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 1627

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 22.3.2020 I 604


## Eingangsformel

Auf Grund des § 78 Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch -
Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung - (Artikel I des
Gesetzes vom 23. Dezember 1976, BGBl. I S. 3845), der durch Artikel 4
Nr. 23 des Gesetzes vom 24. März 1997 (BGBl. I S. 594) neugefaßt
worden ist, sowie, jeweils in Verbindung mit der eingangs genannten
Vorschrift, auf Grund des § 78 Abs. 3 Satz 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch - Gesetzliche Krankenversicherung - (Artikel 1 des
Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477), der zuletzt durch
Artikel 4 Nr. 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 1997 (BGBl. I S. 2970)
geändert worden ist, des § 208 Abs. 2 Satz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, der durch Artikel 1 Nr. 124 Buchstabe b des Gesetzes
vom 21. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2266) geändert worden ist, auch in
Verbindung mit § 214 Abs. 1 Satz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, und des § 54 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die
Alterssicherung der Landwirte (Artikel 1 des Gesetzes vom 29. Juli
1994, BGBl. I S. 1890), verordnet die Bundesregierung:


## Erster Abschnitt - Allgemeines



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Träger der gesetzlichen Kranken-,
Unfall- und Rentenversicherung einschließlich der Alterssicherung der
Landwirte sowie für die Träger der sozialen Pflegeversicherung
einschließlich des Ausgleichsfonds nach § 65 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch. Sie gilt entsprechend für die Kassenärztlichen und
Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und deren Bundesvereinigungen sowie
für die Verbände und die sonstigen Vereinigungen auf dem Gebiet der
Sozialversicherung, die Körperschaften des öffentlichen Rechts sind.
Sie gilt ferner nach § 281 Abs. 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
entsprechend für die Medizinischen Dienste der Krankenversicherung.

(2) Für Unfallversicherungsträger nach § 114 Abs. 1 Nummer 4, 5 und 7
des Siebten Buches Sozialgesetzbuch, deren Rechnungsführung auf die
einer Gebietskörperschaft abgestellt ist, und für Feuerwehr-
Unfallkassen kann die Aufsichtsbehörde Ausnahmen von den Vorschriften
der §§ 2 bis 17, 19 und 20 zulassen.


## Zweiter Abschnitt - Zahlungsverkehr



### § 2 Abwicklung des Zahlungsverkehrs

(1) Der Zahlungsverkehr ist ordnungsgemäß, sicher und wirtschaftlich
durchzuführen.

(2) Ein- und Auszahlungen sind auf Grund von Zahlungsanordnungen
anzunehmen oder zu leisten. Bei Einzahlungen kann hiervon
ausnahmsweise abgewichen werden, sofern ein sachlicher Grund vorliegt.

(3) Zur Anordnung oder Feststellung Befugte dürfen an der Abwicklung
des Zahlungsverkehrs nicht beteiligt sein. In der Kassenordnung können
Ausnahmen zugelassen werden, wenn dies aus organisatorischen oder
personellen Gründen erforderlich ist.

(4) Der Zahlungsverkehr und die Buchführung sind verschiedenen
Bediensteten zu übertragen. In der Kassenordnung können Ausnahmen
zugelassen werden, wenn dies aus organisatorischen oder personellen
Gründen erforderlich ist.

(5) Wird von den Ausnahmemöglichkeiten der Absätze 3 und 4 Gebrauch
gemacht, so muß sichergestellt sein, daß die Freigabe zur Zahlung oder
der Zahlungsauftrag an das Geldinstitut durch einen Bediensteten
erfolgt, der weder mit der Anordnung noch mit der Feststellung noch
mit der Buchführung befaßt ist.


### § 3 Kassenordnung

Der Vorstand des Versicherungsträgers hat zur Sicherheit des
Zahlungsverkehrs und der Buchführung eine Kassenordnung aufzustellen.
Die Aufsichtsbehörde ist von der Kassenordnung und ihren Änderungen zu
unterrichten. Die Unterrichtung kann unterbleiben, soweit die
Kassenordnung mit der Musterkassenordnung übereinstimmt, die der
zuständige Bundes- oder Landesverband oder die zuständige
Bundesvereinigung in Abstimmung mit den für die Sozialversicherung
zuständigen obersten Verwaltungsbehörden oder den von diesen
bestimmten Stellen aufgestellt hat.


### § 4 Prüfungen der Kasse und der Buchführung

(1) Die Kasse und die Buchführung sind, soweit sie Barmittel und
Girokonten betreffen, mehrmals im Jahr unvermutet zu prüfen. In die
Prüfung sind Termingelder einzubeziehen, soweit es sich um sofort
verfügbare Zahlungsmittel handelt. Eine Prüfung im Jahr hat sich auch
auf die übrigen Geldanlagen zu beziehen.

(2) Betriebskassen, Nebenkassen und Zahlstellen sind jährlich
mindestens einmal unvermutet zu prüfen, sofern der jährliche Umsatz
der Kasse über einer in allgemeinen Verwaltungsvorschriften
festzulegenden Grenze liegt.

(3) Wenn durch ein ungewöhnliches Ereignis ein Schaden entstanden ist
oder ein solcher vermutet wird, ist unverzüglich zu prüfen.

(4) Werden bei einer Prüfung Mängel von grundsätzlicher Bedeutung oder
Schäden von erheblichem finanziellem Umfang festgestellt, so ist die
Aufsichtsbehörde zu unterrichten.


## Dritter Abschnitt - Belege



### § 5 Belegpflicht

Alle Buchungen müssen belegt sein; bei Eröffnungs- und
Abschlußbuchungen kann von diesem Grundsatz abgewichen werden. Es ist
sicherzustellen, daß eine nochmalige Verwendung von Belegen
ausgeschlossen ist.


### § 6 Belege für Einzahlungen, Auszahlungen und Buchungen ohne Zahlungsvorgang

(1) Belege für Einzahlungen und für Auszahlungen bestehen aus

1.  der Zahlungsanordnung (Annahme- oder Auszahlungsanordnung),


2.  den sonstigen die Zahlung begründenden Unterlagen,


3.  der Zahlungsbescheinigung oder der Quittung.




(2) Belege für Buchungen, denen kein Zahlungsvorgang zugrunde liegt,
bestehen aus

1.  der Buchungsanordnung,


2.  den sonstigen die Buchung begründenden Unterlagen.




(3) Belege im Sinne der Absätze 1 und 2 können auch elektronisch
erzeugte Dateien oder Datensätze sein.


### § 7 Zahlungsanordnung

(1) Die Zahlungsanordnung kann erteilt werden als

1.  Einzelanordnung für eine Zahlung,


2.  Sammelanordnung für mehrere Zahlungen,


3.  Daueranordnung für laufende Zahlungen.




(2) Die Zahlungsanordnung kann auch in abgekürzter Form (abgekürzte
Zahlungsanordnung) oder in allgemeiner Form (allgemeine
Zahlungsanordnung) erteilt werden.

(3) Die Zahlungsanordnung ist von dem zur Anordnung Befugten
schriftlich oder im Wege IT-gestützter Verfahren zu erteilen.

(4) In der Zahlungsanordnung dürfen die Höhe des Betrages, der
anzunehmen oder auszuzahlen ist, und die Bezeichnung des Einzahlers
oder des Empfängers sowie die Kontonummer nicht geändert werden.

(5) Absatz 1 Nr. 1 und 2 sowie die Absätze 3 und 4 gelten für die
Buchungsanordnung entsprechend.

(6) Nähere Einzelheiten sind in allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu
regeln.


### § 8 Quittung

(1) Über jede Einzahlung, die durch Übergabe von Zahlungsmitteln
geleistet wird, ist eine Quittung mit Durchschrift auszustellen. Auf
die Durchschrift kann bei maschinell erstellten Quittungen dann
verzichtet werden, wenn im gleichen Arbeitsgang eine Buchung erfolgt.
Für Einzahlungen, die mittels Scheck erfolgen, wird eine Quittung nur
auf Verlangen des Einzahlers ausgestellt. Weitere Ausnahmen von Satz 1
können in der Kassenordnung unter dort näher zu regelnden
Voraussetzungen zugelassen werden.

(2) Über jede Auszahlung, die durch Übergabe von Zahlungsmitteln
geleistet wird, ist eine Quittung zu verlangen.


### § 9 Feststellung der Belege

(1) Belege bedürfen der sachlichen und rechnerischen Feststellung.

(2) Auf die sachliche und rechnerische Feststellung von sonstigen die
Zahlung begründenden Unterlagen kann bei Unterlagen von Behörden,
Gerichten, Sozialversicherungsträgern oder ihren Verbänden verzichtet
werden, soweit die Zahlungen auf Rechtsvorschriften beruhen.

(3) Die Feststellung durch automatisierte Verfahren kann nach Maßgabe
allgemeiner Verwaltungsvorschriften vorgenommen werden.


## Vierter Abschnitt - Buchführung und Rechnungslegung



### § 10 Grundsätze der Buchführung

(1) Die Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung sind zu beachten;
Buchungen und Aufzeichnungen sind vollständig, richtig, zeitgerecht,
geordnet und nachprüfbar vorzunehmen.

(2) Alle Buchungen müssen jederzeit in zeitlicher und sachlicher
Ordnung (Zeitbuch/Journal und Sachbuch/Konten) nachweisbar sein.

(3) Die Beträge sind brutto zu buchen, das heißt ohne Abzug der
Erstattungen mit Ausnahme von Rabatten und Skonti, soweit die
Bestimmungen zu einzelnen Positionen des den Buchungen zugrunde zu
legenden Kontenrahmens nichts anderes vorschreiben.


### § 11 Aktivierung und Bewertung

(1) Geldanlagen, Beteiligungen, Grundstücke, Gebäude, technische
Anlagen sowie Gegenstände der beweglichen Einrichtung, die ohne
Umsatzsteuer den Wert von 800 Euro übersteigen, sind nach Maßgabe
allgemeiner Verwaltungsvorschriften mit den Anschaffungs- oder
Herstellungskosten zu aktivieren.

(1a) Abweichend von Absatz 1 kann für Gegenstände der beweglichen
Einrichtung, deren Anschaffungs- oder Herstellungskosten ohne
Umsatzsteuer den Wert von 250 Euro, aber nicht 1 000 Euro übersteigen,
im Jahr der Anschaffung ein Sammelposten gebildet werden. Satz 1 ist
für alle in einem Geschäftsjahr angeschafften Gegenstände der
beweglichen Einrichtung einheitlich anzuwenden. Ein einmal gewähltes
Verfahren muss in den folgenden Geschäftsjahren beibehalten werden.
Das Verfahren kann nur mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde geändert
werden. Nähere Einzelheiten sind in der allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zu regeln.

(2) Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Gebäuden,
technischen Anlagen sowie von Gegenständen der beweglichen Einrichtung
sind, wenn sie zu einer erheblichen Werterhöhung führen, nach Maßgabe
allgemeiner Verwaltungsvorschriften zu aktivieren.

(2a) Selbsterstellte und selbst genutzte Software kann nach Maßgabe
allgemeiner Verwaltungsvorschriften mit den Herstellungskosten
aktiviert werden.

(3) Gebäude, technische Anlagen, Herstellungskosten für selbst
erstellte und selbst genutzte Software sowie Gegenstände der
beweglichen Einrichtung sind nach Maßgabe allgemeiner
Verwaltungsvorschriften jährlich linear abzuschreiben.

(4) Wird der Wert von Grundstücken, Gebäuden, technischen Anlagen,
aktivierten Herstellungskosten für selbst erstellte und selbst
genutzte Software sowie von Gegenständen der beweglichen Einrichtung
dauerhaft erheblich gemindert, so ist eine außerplanmäßige
Abschreibung nach Maßgabe allgemeiner Verwaltungsvorschriften
vorzunehmen.

(5) Technische Anlagen im Sinne der Absätze 1 bis 4 sind alle im
Bauwerk eingebauten, daran angeschlossenen oder damit fest verbundenen
technischen Anlagen oder Anlagenteile. Hierzu zählen auch technische
Anlagen auf dem Grundstück einschließlich der Ver- und Entsorgung des
Bauwerks.

(6) Gewinne oder Verluste aus Preis- und Kursänderungen sind erst beim
Verkauf als außerordentlicher Aufwand oder Ertrag in Ansatz zu
bringen.


### § 12 Rückstellungen

(1) Für eine Verpflichtung aus einer Altersvorsorgezusage für
Bedienstete ist eine Rückstellung zu bilden. Soweit sich aus anderen
Rechtsvorschriften nichts Abweichendes ergibt, bestimmt sich der
Höchstwert der Rückstellungen nach dem für den jeweiligen
Versicherungszweig geltenden versicherungsmathematisch ermittelten
aktuellen Wert der späteren Zahlungen. Dieser Wert ist bei
wesentlichen Änderungen der Berechnungsgrundlagen, in der Regel alle
fünf Jahre, zu aktualisieren. Die Altersrückstellungen und das
Deckungskapital dürfen nur zweckentsprechend aufgelöst werden. Für die
Krankenkassen mit Ausnahme der landwirtschaftlichen Krankenkasse
gelten die Sätze 1 und 4 entsprechend für Verpflichtungen aus
Vereinbarungen über die Altersteilzeitarbeit sowie für Verpflichtungen
nach § 7b des Vierten Buches Sozialgesetzbuch. Soweit von den Trägern
der gesetzlichen Rentenversicherung und der gesetzlichen
Unfallversicherung Rückstellungen für Verpflichtungen aus
Vereinbarungen über die Altersteilzeitarbeit sowie für Verpflichtungen
nach § 7b des Vierten Buches Sozialgesetzbuch gebildet werden, gelten
die Sätze 1 und 4 entsprechend.

(1a) Soweit für Verpflichtungen einer Krankenkasse, für die nach § 169
Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen haftet, eine Zuführung zu den Rückstellungen
erforderlich ist, darf dieser Betrag wie das nach § 170 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch zu bildende Deckungskapital bis spätestens zum
31\. Dezember 2049 angesammelt werden und muss der Gesamtbetrag des
Rückstellungsbedarfs so lange im Anhang zur Jahresrechnung nach § 29a
der Verordnung über das Haushaltswesen in der Sozialversicherung
ausgewiesen werden.

(2) Von den Kassenärztlichen und Kassenzahnärztlichen Vereinigungen
und deren Bundesvereinigungen können Rückstellungen, die zur
periodengerechten Zuordnung von Aufwendungen erforderlich sind,
gebildet werden.


### § 13 Führung der Bücher

(1) Die gleichzeitige Eintragung in verschiedene Bücher ist zulässig,
wenn die Bücher im Durchschreibeverfahren geführt oder andere
technische Hilfsmittel verwendet werden.

(2) Werden die Bücher auf maschinell verwertbaren Datenträgern
geführt, muß insbesondere sichergestellt werden, daß die Daten
verfügbar sind und jederzeit innerhalb angemessener Frist lesbar
gemacht und ausgedruckt werden können.


### § 14 Aufbewahrung

(1) Die Bücher und die sonst erforderlichen Aufzeichnungen sind durch
geeignete Maßnahmen gegen Verlust, Wegnahme und Veränderung während
der Aufbewahrungsfristen zu schützen.

(2) Die Aufbewahrungsfristen für die Bücher und für die sonst
erforderlichen Aufzeichnungen sowie die Form der Aufbewahrung sind in
allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu regeln.

(3) Werden die Bücher und die sonst erforderlichen Aufzeichnungen auf
maschinell verwertbaren Datenträgern aufbewahrt, so muß insbesondere
sichergestellt werden, daß die Daten während der Aufbewahrungsfrist
verfügbar sind und jederzeit innerhalb angemessener Frist lesbar
gemacht und ausgedruckt werden können.


### § 15 Tages- und Monatsabstimmung

(1) Für jeden Tag, an dem Zahlungen angenommen oder geleistet worden
sind, ist der buchmäßige Bestand der Barmittel und Girokonten mit dem
tatsächlichen Bestand abzustimmen. In die Tagesabstimmung sind
Termingelder einzubeziehen, soweit es sich um sofort verfügbare
Zahlungsmittel handelt.

(2) Das Sachbuch ist für jeden Monat mit den anderen Büchern
abzustimmen.


### § 16 Bestandsverzeichnisse

(1) Über Grundstücke, Gebäude sowie technische Anlagen nach § 11 Abs.
5 und Gegenstände der beweglichen Einrichtung, die Eigentum des
Versicherungsträgers sind, ist ein Verzeichnis zu führen. Sind die in
Satz 1 genannten Vermögensgegenstände vom Versicherungsträger geleast,
gemietet oder gepachtet worden, ist ein gesondertes Verzeichnis zu
führen.

(2) Für Gegenstände der beweglichen Einrichtung, für die nach § 11
Absatz 1a ein Sammelposten gebildet werden kann, sowie für Gegenstände
der beweglichen Einrichtung, die ohne Umsatzsteuer den Wert von 250
Euro nicht überschreiten, kann nach Maßgabe allgemeiner
Verwaltungsvorschriften von der Aufnahme in das Verzeichnis abgesehen
werden.


### § 17 Einsatz der automatisierten Datenverarbeitung

Der hauptamtliche Vertreter des Versicherungsträgers hat bei Einsatz
der automatisierten Datenverarbeitung zur Sicherheit des Verfahrens
eine Dienstanweisung zu erlassen. Die Grundsätze ordnungsmäßiger
Datenverarbeitung sind zu beachten.


### § 18 Rechnungslegung

(1) Für jedes Geschäftsjahr sind die Bücher abzuschließen.

(2) In der Jahresrechnung (§§ 27 bis 30 der Verordnung über das
Haushaltswesen in der Sozialversicherung vom 21. Dezember 1977, BGBl.
I S. 3147) ist nach der Gliederung des geltenden Kontenrahmens
Rechnung zu legen.

(3) Die Träger der Krankenversicherung und ihre Verbände mit Ausnahme
der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau haben
ihrer Jahresrechnung einen Anhang nach § 29a der Verordnung über das
Haushaltswesen in der Sozialversicherung beizufügen.


## Fünfter Abschnitt - Durchführung von Aufgaben durch Verbände und Dritte



### § 19 Durchführung von Aufgaben durch Dritte

Soweit sich der Versicherungsträger bei der Erfüllung seiner
gesetzlich vorgeschriebenen Aufgaben zulässigerweise eines Dritten
bedient, kann er auch die damit notwendigerweise verbundenen Aufgaben
des Rechnungswesens durch diesen Dritten wahrnehmen lassen. Der
Versicherungsträger ist für die Einhaltung dieser Verordnung durch den
Dritten verantwortlich und hat die Einhaltung dieser Verordnung
mindestens einmal jährlich zu prüfen. Die Prüfrechte der
Aufsichtsbehörde und anderer Stellen erstrecken sich auch auf die
Einhaltung dieser Verordnung durch den Dritten. Die Wahrnehmung der in
Satz 1 genannten Aufgaben durch einen Dritten ist der Aufsichtsbehörde
anzuzeigen.


### § 19a (weggefallen)



## Sechster Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 20 Ausnahmeregelungen zur Aktivierung und Bewertung

(1) Die gesonderte Aktivierung und Bewertung technischer Anlagen (§
11) ist erstmals für solche Anlagen vorzunehmen, die nach dem 31.
Dezember 1999 angeschafft werden. Nähere Einzelheiten sind in den
Kontenrahmen zu regeln.

(2) Anteile von Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung an einem
Wohnungsbau-Unternehmen in der Form einer Aktiengesellschaft sind nach
einem auf dem Ertragswert berechneten Gesamtwert zu bewerten.

(3) Beteiligungen von Trägern der gesetzlichen Unfallversicherung an
Gemeinschaftseinrichtungen sind jährlich in dem Umfang abzuschreiben,
wie sie von den Einrichtungen abgeschrieben werden.

(4) (weggefallen)

(5) Die Kassenärztlichen und Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und
deren Bundesvereinigungen können abweichend von § 11 Abs. 1
Wertpapiere zum Rückkaufwert aktivieren, wenn dieser dauerhaft unter
den Anschaffungskosten liegt. Die Differenz ist abweichend von § 11
Abs. 6 als außerordentlicher Verlust in Ansatz zu bringen. Gleiches
gilt, wenn am Jahresende der Kurswert der Wertpapiere unter den
Anschaffungskosten liegt.


### § 20a Übergangsvorschriften zur Ersten Verordnung zur Änderung der Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung

§ 16 Absatz 2 kann bis zum 31. Dezember 2010 mit der Maßgabe
angewendet werden, dass bei Gegenständen der beweglichen Einrichtung,
die ohne Umsatzsteuer den Wert von 410 Euro nicht übersteigen, nach
Maßgabe allgemeiner Verwaltungsvorschriften von der Aufnahme in das
Verzeichnis abgesehen werden kann.


### § 20b Anwendungsbestimmung

§ 12 Absatz 1 Satz 5 und 6, § 12 Absatz 1a in der ab dem 14. Dezember
2010 geltenden Fassung und § 18 Absatz 3 sind erstmals auf die
Jahresrechnung für das Geschäftsjahr 2010 anzuwenden.


### § 21 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft; § 16
Abs. 1 Satz 2 tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.

(2)


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

