---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Orgelbauer und zur Orgelbauerin
jurabk: OrgBAusbV
layout: default
origslug: orgbausbv
slug: orgbausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Orgelbauer und zur Orgelbauerin (OrgBAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2019-02-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 92

Stand: Ersetzt V 806-21-1-117 v. 14.12.1984 I 1566 (OrgAusbV)
[^f805689_01_BJNR009200019]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, und auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1
der Handwerksordnung, der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung vom
31\. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Orgelbauers und der Orgelbauerin wird
staatlich anerkannt nach

1.  § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe „Orgel- und
    Harmoniumbauer“ nach Anlage B Abschnitt 1 Nummer 44 der
    Handwerksordnung.





### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung

    a)  Orgelbau oder


    b)  Pfeifenbau sowie





3.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


2.  Erstellen und Anwenden von Unterlagen,


3.  Auswählen, Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten und Maschinen,


4.  Be- und Verarbeiten von Holz, Metallen, Kunststoffen und sonstigen
    Werkstoffen sowie von Hilfsstoffen,


5.  Behandeln und Gestalten von Oberflächen,


6.  Planen von Windversorgungsanlagen,


7.  Bauen von Schleifwindladen,


8.  Herstellen von Holzpfeifen,


9.  Anfertigen von offenen, zylindrischen Labialpfeifen aus Metall,


10. Vormontieren von Orgeln,


11. Stimmen von Orgelpfeifen,


12. Intonieren von Orgelpfeifen,


13. Pflegen, Warten und Reparieren von Orgeln und Harmonien,


14. Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen sowie


15. Beraten von Kunden und Anbieten von Leistungen.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Orgelbau sind:

1.  Bauen von Windladen und Windversorgungssystemen,


2.  Herstellen von Spieltischen,


3.  Installieren von elektrischen und elektronischen Bauteilen,


4.  Herstellen von Gehäusen,


5.  Anfertigen und Montieren von Trakturteilen sowie


6.  Montieren und Einregulieren von Orgeln.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Pfeifenbau sind:

1.  Herstellen von Platten für Metallpfeifen,


2.  Herstellen von labialen Metallpfeifen,


3.  Herstellen von lingualen Metallpfeifen,


4.  Kröpfen von Metallpfeifen sowie


5.  Reparieren und Ergänzen von Metallpfeifen.




(5) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie


4.  Umweltschutz.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 6 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung findet im vierten Ausbildungshalbjahr statt.
Den Zeitrahmen legt der zuständige Prüfungsausschuss fest.


### § 7 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereich

(1) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag
statt.

(2) Im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufträge zu erfassen sowie Arbeitsschritte zu planen und
    festzulegen,


2.  Materialien unter Berücksichtigung von Eigenschaften auszuwählen und
    zu bearbeiten,


3.  Werkzeuge, Geräte und Maschinen auszuwählen und einzusetzen,


4.  Messungen durchzuführen,


5.  Maße zu übertragen,


6.  Verbindungen vorzubereiten und herzustellen,


7.  Einzelteile zu Orgelteilen zusammenzufügen,


8.  Verfahren der Oberflächenbehandlung festzulegen und anzuwenden,


9.  Stimmwerkzeuge auszuwählen,


10. labiale und linguale Orgelpfeifen zu stimmen,


11. Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen und


12. fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung seiner Arbeiten zu begründen.




(3) Der Prüfling hat zwei Arbeitsproben durchzuführen. Weiterhin hat
der Prüfling Aufgaben, die sich auf die zwei Arbeitsproben beziehen,
schriftlich zu bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt für die Durchführung der zwei
Arbeitsproben fünf Stunden. Die Bearbeitungszeit für die schriftlichen
Aufgaben beträgt 150 Minuten.


## Abschnitt 3 - Abschluss- oder Gesellenprüfung


### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


#### § 9 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist festzustellen, ob
der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung soll am Ende der
Berufsausbildung durchgeführt werden.


#### § 10 Inhalt

Die Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### Unterabschnitt 2 - Fachrichtung Orgelbau


#### § 11 Prüfungsbereiche

Die Abschluss- oder Gesellenprüfung findet in der Fachrichtung
Orgelbau in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Entwurf und Fertigung,


2.  Durchführen von Teilarbeiten,


3.  Planen und Konstruieren sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 12 Prüfungsbereich Entwurf und Fertigung

(1) Im Prüfungsbereich Entwurf und Fertigung hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Art und Umfang von Arbeitsaufträgen zu erfassen,


2.  Arbeitsabläufe festzulegen und zu dokumentieren,


3.  Entwürfe zu erstellen und umzusetzen,


4.  den Materialbedarf zu berechnen und den Zeitbedarf zu ermitteln,


5.  Mechaniken und Schaltungen herzustellen und zu regulieren,


6.  Einzelteile von Orgeln herzustellen, zusammenzubauen, zu verbinden und
    zu regulieren,


7.  Funktionsprüfungen durchzuführen,


8.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen und


9.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung seiner Arbeiten zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eine der folgenden Tätigkeiten
zugrunde zu legen:

1.  Gestalten und Herstellen eines Portativs,


2.  Anfertigen einer Tremolosteuerung mit Stoßbalg,


3.  Herstellen einer Windlade oder


4.  Herstellen eines Magazinbalges mit Doppelfalte.



Der Prüfling wählt aus, welche Tätigkeit zugrunde gelegt wird.

(3) Der Prüfling hat ein Prüfungsprodukt anzufertigen und mit
praxisüblichen Unterlagen zu dokumentieren. Nach der Anfertigung wird
mit dem Prüfling ein auftragsbezogenes Fachgespräch über das
Prüfungsprodukt geführt. Vor der Anfertigung hat der Prüfling einen
Entwurf für das Prüfungsprodukt zu erstellen und dem Prüfungsausschuss
zur Genehmigung vorzulegen.

(4) Die Prüfungszeit für die Anfertigung des Prüfungsprodukts und für
die Dokumentation beträgt zusammen 24 Stunden. Innerhalb dieser Zeit
dauert das auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 20 Minuten.


#### § 13 Prüfungsbereich Durchführen von Teilarbeiten

(1) Im Prüfungsbereich Durchführen von Teilarbeiten hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsschritte zu planen,


2.  Werkzeuge auszuwählen und zu handhaben,


3.  Werk- und Hilfsstoffe auszuwählen, zu bearbeiten und zu verarbeiten,


4.  Verbindungstechniken auszuwählen und Verbindungen herzustellen,


5.  Teilarbeiten zur Herstellung einer spielfertigen Orgel durchzuführen,


6.  Stimmsysteme zu unterscheiden und gleichstufig temperierte Stimmung
    anzuwenden,


7.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen und


8.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung seiner Arbeiten zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind zwei der folgenden Tätigkeiten
zugrunde zu legen:

1.  Legen einer gleichstufig temperierten Stimmung,


2.  Einbauen und Verkabeln von Registerschaltungen,


3.  Herstellen eines Rollventils und


4.  Herstellen gezinkter Eckverbindungen.



Der Prüfungsausschuss legt fest, welche beiden Tätigkeiten zugrunde
gelegt werden.

(3) Der Prüfling hat zu jeder der beiden festgelegten Tätigkeiten eine
Arbeitsprobe durchzuführen. Während der Durchführung wird mit dem
Prüfling ein situatives Fachgespräch zu jeder Arbeitsprobe geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt sieben Stunden. Die beiden
situativen Fachgespräche dauern zusammen höchstens zehn Minuten.


#### § 14 Prüfungsbereich Planen und Konstruieren

(1) Im Prüfungsbereich Planen und Konstruieren hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Orgeln und Harmonien nach historischen Merkmalen zu bestimmen und
    Bauweisen zu unterscheiden,


2.  physikalische Prinzipien beim Orgelbau zu berücksichtigen,


3.  Werk- und Hilfsstoffe unter Berücksichtigung von Materialeigenschaften
    und Verwendungszweck auszuwählen und einzusetzen,


4.  materialbezogene Berechnungen und Kalkulationen durchzuführen,


5.  Fertigungsschritte unter Berücksichtigung von Produktqualität und
    Wirtschaftlichkeit zu planen und technische Unterlagen zu erstellen,


6.  Werkzeuge, Geräte und Maschinen auszuwählen und unter Einhaltung der
    Arbeitssicherheit einzusetzen,


7.  Verbindungstechniken auszuwählen und anzuwenden,


8.  elektrische und elektronische Bauteile auszuwählen und zu verbinden,


9.  klangbeeinflussende Faktoren zu unterscheiden,


10. Verfahren der Oberflächenbehandlung unter Einhaltung des Gesundheits-
    und Umweltschutzes auszuwählen und anzuwenden,


11. Fehler und Störungen festzustellen, Ursachen zu ermitteln und
    Maßnahmen zur Behebung der Fehler und Störungen zu ergreifen sowie


12. Kundenanforderungen zu erfassen, Möglichkeiten zur Umsetzung der
    Kundenanforderungen zu ergreifen und Serviceleistungen anzubieten.




(2) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 240 Minuten.


#### § 15 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Orgelbau wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Entwurf und Fertigung mit

        *   40 Prozent,





2.
    *        *   Durchführen von Teilarbeiten mit

        *   20 Prozent,





3.
    *        *   Planen und Konstruieren mit

        *   30 Prozent sowie





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.





#### § 17 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben, wenn

1.  er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Planen und Konstruieren“ oder


    b)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  der genannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet
    worden ist und


3.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschluss- oder
    Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem Prüfungsbereich
durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 3 - Fachrichtung Pfeifenbau


#### § 18 Prüfungsbereiche

Die Abschluss- oder Gesellenprüfung findet in der Fachrichtung
Pfeifenbau in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Entwurf und Fertigung,


2.  Durchführen von Teilarbeiten,


3.  Planen und Konstruieren sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 19 Prüfungsbereich Entwurf und Fertigung

(1) Im Prüfungsbereich Entwurf und Fertigung hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Art und Umfang von Arbeitsaufträgen zu erfassen,


2.  Arbeitsabläufe festzulegen und zu dokumentieren,


3.  Entwürfe zu erstellen und umzusetzen,


4.  Mensuren festzulegen,


5.  den Materialbedarf zu berechnen und den Zeitbedarf zu ermitteln,


6.  Pfeifenteile herzustellen,


7.  Kropfsegmente zu berechnen und zu trennen,


8.  Pfeifen zu kröpfen,


9.  Oberflächen zu bearbeiten,


10. Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen und


11. fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung seiner Arbeiten zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind zwei der folgenden Tätigkeiten
zugrunde zu legen:

1.  Herstellen einer verkürzten Acht-Fuß-Pfeife nach dem
    William-E.-Haskell-Patent,


2.  Herstellen eines trichterförmigen Schallbechers und Verkürzen des
    Schallbechers nach Höhenangabe durch einen Posthornkropf,


3.  Herstellen einer ziselierten Vier-Fuß-Prospektpfeife mit eingelötetem
    Labium und


4.  Herstellen fehlender Pfeifen einer gegebenen Pfeifenreihe.



Der Prüfling wählt aus, welche beiden Tätigkeiten zugrunde gelegt
werden.

(3) Der Prüfling hat zu jeder der beiden gewählten Tätigkeiten ein
Prüfungsprodukt anzufertigen und jeweils mit praxisüblichen Unterlagen
zu dokumentieren. Nach der Anfertigung wird mit dem Prüfling zu jedem
Prüfungsprodukt ein auftragsbezogenes Fachgespräch geführt. Vor der
Anfertigung der Prüfungsprodukte hat der Prüfling einen Entwurf für
jedes Prüfungsprodukt zu erstellen und dem Prüfungsausschuss zur
Genehmigung vorzulegen.

(4) Die Prüfungszeit für die Anfertigung der beiden Prüfungsprodukte
und für die Dokumentationen beträgt zusammen 24 Stunden. Innerhalb
dieser Zeit dauern die beiden auftragsbezogenen Fachgespräche zusammen
höchstens 20 Minuten.


#### § 20 Prüfungsbereich Durchführen von Teilarbeiten

(1) Im Prüfungsbereich Durchführen von Teilarbeiten hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsschritte zu planen,


2.  Werkzeuge auszuwählen und zu handhaben,


3.  Werk- und Hilfsstoffe auszuwählen, zu bearbeiten und zu verarbeiten,


4.  Verbindungstechniken auszuwählen und Verbindungen herzustellen,


5.  labiale und linguale Metallpfeifen herzustellen,


6.  Pfeifenteile zu bearbeiten,


7.  Oberflächen zu gestalten und zu bearbeiten,


8.  labiale und linguale Metallpfeifen zu intonieren und zu stimmen,


9.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen und


10. fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung seiner Arbeiten zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eine der folgenden Tätigkeiten
zugrunde zu legen:

1.  Herstellen und Intonieren von lingualen Metallpfeifen in Zwei-Fuß-
    Größe,


2.  Herstellen und Intonieren von offenen zylindrischen Labialpfeifen und
    halbgedeckten Pfeifen,


3.  Herstellen und Intonieren einer ziselierten zylindrischen offenen
    zweizweidrittel-Fuß-polierten Prospektpfeife,


4.  Herstellen und Intonieren von Vier-Fuß-Streicherpfeifen mit
    Ansprachehilfen oder


5.  Reparieren von defekten Pfeifen.



Der Prüfungsausschuss legt fest, welche Tätigkeit zugrunde gelegt
wird.

(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsprobe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit dem Prüfling ein situatives Fachgespräch über
die Arbeitsprobe geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt sieben Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens zehn Minuten.


#### § 21 Prüfungsbereich Planen und Konstruieren

(1) Im Prüfungsbereich Planen und Konstruieren hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Orgeln und Harmonien nach historischen Merkmalen zu bestimmen und
    Bauweisen zu unterscheiden,


2.  physikalische Prinzipien beim Pfeifenbau zu berücksichtigen,


3.  Werk- und Hilfsstoffe unter Berücksichtigung von Materialeigenschaften
    und Verwendungszweck auszuwählen und einzusetzen,


4.  materialbezogene Berechnungen und Kalkulationen durchzuführen,


5.  Fertigungsschritte unter Berücksichtigung von Produktqualität und
    Wirtschaftlichkeit zu planen und technische Unterlagen zu erstellen,


6.  Werkzeuge, Geräte und Maschinen auszuwählen und unter Einhaltung der
    Arbeitssicherheit einzusetzen,


7.  Verbindungstechniken auszuwählen und anzuwenden,


8.  klangbeeinflussende Faktoren zu unterscheiden,


9.  Verfahren der Oberflächenbehandlung unter Einhaltung des Gesundheits-
    und Umweltschutzes auszuwählen und anzuwenden,


10. Fehler und Störungen festzustellen, Ursachen zu ermitteln und
    Maßnahmen zur Behebung der Fehler und Störungen zu ergreifen sowie


11. Kundenanforderungen zu erfassen, Möglichkeiten zur Umsetzung der
    Kundenanforderungen zu ergreifen und Serviceleistungen anzubieten.




(2) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 240 Minuten.


#### § 22 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 23 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Pfeifenbau wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Entwurf und Fertigung mit

        *   40 Prozent,





2.
    *        *   Durchführen von Teilarbeiten mit

        *   20 Prozent,





3.
    *        *   Planen und Konstruieren mit

        *   30 Prozent sowie





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.





#### § 24 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben, wenn

1.  er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Planen und Konstruieren“ oder


    b)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  der genannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet
    worden ist und


3.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschluss- oder
    Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem Prüfungsbereich
durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 25 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


### § 26 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2019 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Orgelbauer-Ausbildungsverordnung vom 14. Dezember 1984 (BGBl. I S.
1566) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Orgelbauer und zur Orgelbauerin

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 99 - 109)


**Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Arbeitsaufträge und Kundenanforderungen erfassen, Vorgaben auf
            Umsetzbarkeit prüfen und eigenen Arbeitsumfang abschätzen


        b)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten einrichten und unterhalten und dabei betriebliche
            Vorgaben und Arbeitsauftrag berücksichtigen


        c)  Informationen aus analogen und digitalen Medien beschaffen, bewerten
            und nutzen


        d)  Informationen auch aus fremdsprachigen Dokumenten entnehmen und nutzen


        e)  Materialien, Betriebs-, Arbeitsmittel und Hilfsstoffe auswählen, den
            einzelnen Arbeitsschritten zuordnen, bereitstellen und lagern


        f)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung von betrieblichen Abläufen,
            Materialeigenschaften, Materialausnutzung, gestalterischen Aspekten,
            Bearbeitungsmethoden und Verwendungszweck festlegen, Arbeitsschritte
            dokumentieren


        g)  Prüf- und Messmittel zur Kontrolle der Arbeitsergebnisse auswählen




    *   3

    *

*    *
        h)  Arbeitsabläufe eigenständig und im Team planen und festlegen und dabei
            technologische, wirtschaftliche, ökologische, terminliche und
            sicherheitstechnische Gesichtspunkte, betriebliche Prozesse sowie vor-
            und nachgelagerte Bereiche und gewerkeübergreifende Leistungen
            berücksichtigen


        i)  informationstechnische Systeme zur Auftragsplanung, Auftragsabwicklung
            und Terminverfolgung anwenden


        j)  Regeln des Datenschutzes beachten, Daten pflegen und sichern


        k)  Zeitaufwand und Materialbedarf ermitteln


        l)  Verpackungsmaterialien nach Verwendungszweck auswählen und dabei
            wirtschaftliche und ökologische Aspekte berücksichtigen, betriebliche
            und gesetzliche Vorgaben beachten


        m)  Produkte für die Auslieferung vorbereiten, kennzeichnen, verpacken und
            lagern


        n)  Transportmittel festlegen, Maßnahmen zur Ladungssicherheit sowie zum
            Schutz des Ladungsgutes durchführen


        o)  Zwischen- und Endkontrollen durchführen und Ergebnisse dokumentieren




    *
    *   2


*    *   2

    *   Erstellen und Anwenden von Unterlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Orgeln und Harmonien nach Bauweisen, Konstruktionsmerkmalen,
            Funktionsweisen, Funktionszusammenhängen und historischen
            Gesichtspunkten unterscheiden


        b)  Schaltpläne erstellen und anwenden


        c)  auftragsbezogene und technische Unterlagen, insbesondere unter
            Zuhilfenahme von Standardsoftware, erstellen


        d)  Fertigungs- und Entwurfszeichnungen, Schnitte und Skizzen, jeweils
            auch rechnergestützt, anfertigen, auswerten, darstellen und umsetzen
            und hierbei historische, funktionale, ergonomische und technische
            Gesichtspunkte berücksichtigen


        e)  Unterlagen auf technische und wirtschaftliche Umsetzbarkeit prüfen


        f)  Aufmaße erstellen und Zeichnungsmaße maßstabsgerecht übertragen


        g)  Fertigungsvorschriften, Bedienungshinweise sowie Betriebsanleitungen
            und berufsbezogene Vorschriften beachten




    *   2

    *

*    *   3

    *   Auswählen, Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten und Maschinen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen hinsichtlich Verwendungszweck
            auswählen, prüfen und einstellen


        b)  Werkzeuge und Geräte vorbereiten und handhaben, insbesondere Werkzeuge
            schärfen


        c)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen pflegen und warten


        d)  Ursachen von Fehlern und Störungen an Werkzeugen, Geräten und
            Maschinen feststellen und Maßnahmen zur Beseitigung ergreifen


        e)  Leitern und Gerüste auswählen und auf Verwendbarkeit und
            Betriebssicherheit prüfen sowie Arbeitsgerüste auf- und abbauen


        f)  Hebe- und Transportgeräte auswählen und einsetzen




    *   2

    *

*    *   4

    *   Be- und Verarbeiten von Holz, Metallen, Kunststoffen und sonstigen
        Werkstoffen sowie von Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Holz, Metalle, Kunststoffe und sonstige Werkstoffe sowie Hilfsstoffe
            nach Arten und Eigenschaften unterscheiden


        b)  Holz, Metalle, Kunststoffe und sonstige Werkstoffe sowie Hilfsstoffe
            nach Verwendungszweck auswählen und dabei akustische, optische,
            physikalische und mechanische Eigenschaften berücksichtigen


        c)  Krankheiten und Schädlingsbefall an Holz erkennen und Maßnahmen zur
            Behebung ergreifen


        d)  Holz, Metalle, Kunststoffe und sonstige Werkstoffe sowie Hilfsstoffe
            transportieren und lagern und dabei Vorschriften und Lagerkriterien
            einhalten


        e)  Hilfsstoffe, insbesondere Klebstoffe, Lacke und Beizen, nach
            Verwendungszweck unterscheiden und anwenden


        f)  Holz manuell und maschinell be- und verarbeiten, insbesondere durch
            Sägen, Hobeln, Fräsen, Bohren und Schleifen




    *   12

    *

*    *
    *
    *
        g)  Metalle und Kunststoffe manuell und maschinell be- und verarbeiten,
            insbesondere durch Sägen, Feilen, Bohren, Biegen und Schneiden


        h)  Leder und Textilien nach Verwendungszweck auswählen, manuell zurichten
            und verarbeiten


        i)  Verbindungsarten und Befestigungsmittel zwischen gleichen und
            unterschiedlichen Materialien, insbesondere Holz-, Klebe- und
            Schraubverbindungen, auswählen und Verbindungen herstellen und dabei
            Vorschriften zum Gesundheitsschutz, zum Umweltschutz und zur
            Verarbeitung beachten




    *
    *

*    *
        j)  Holzfeuchte bestimmen


        k)  Holzeinschnitt und Holzfehler sowie Schwind- und Quellmaß beachten


        l)  Furnierklebetechniken unterscheiden und auswählen


        m)  Furniere unter Beachtung des Furnierbildes auswählen, fügen und
            zusammensetzen




    *
    *   2


*    *   5

    *   Behandeln und Gestalten von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Oberflächen, insbesondere Metall- und Holzoberflächen, hinsichtlich
            der Bearbeitung und Nutzung beurteilen


        b)  Verfahren der Oberflächenbehandlung sowie Auftragstechniken
            unterscheiden


        c)  Oberflächenbehandlungsverfahren festlegen und
            Oberflächenbehandlungsmittel und Beschichtungsmittel auswählen und für
            die Verarbeitung vorbereiten


        d)  Oberflächenteile vorbereiten und vorbehandeln


        e)  Eigenschaften und Reaktionen von Oberflächenbehandlungsmitteln,
            insbesondere von Beizen und Lacken, unterscheiden


        f)  Oberflächen, insbesondere durch Schleifen, Grundieren, Beizen,
            Lackieren und Polieren, bearbeiten


        g)  Oberflächen vor Beschädigungen schützen


        h)  Oberflächenfehler und -schäden feststellen und beheben


        i)  Qualität von behandelten Oberflächen beurteilen


        j)  Korrosionsschutzmittel und Konservierungsschutzmittel auftragen


        k)  Oberflächenbeschichtungsmittel, Hilfs- und Reststoffe lagern und der
            Entsorgung zuführen


        l)  kontaminierte Oberflächen erkennen und Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen


        m)  Gefährdungen durch Gefahrstoffe erkennen und Maßnahmen zum
            Gesundheitsschutz, zum Umweltschutz und zum Arbeitsschutz ergreifen




    *   5

    *

*    *   6

    *   Planen von Windversorgungsanlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Windversorgungsanlagen und Tremulanten von Orgeln nach Bauarten,
            Historie und Verwendung unterscheiden


        b)  Bälge, insbesondere Magazinbälge, Ladenbälge und Ausgleichsbälge,
            unterscheiden und auswählen




    *   5

    *

*    *
    *
    *
        c)  Tremulanten verschiedener Bauformen nach Verwendungszweck
            unterscheiden und auswählen


        d)  Windregulierungseinrichtungen zuordnen


        e)  Winddruck messen und abwiegen




    *
    *

*    *   7

    *   Bauen von Schleifwindladen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Arten, Bauformen und Funktionsweisen von Windladensystemen und
            Trakturen unterscheiden


        b)  Materialien beim Bau unterscheiden und nach Verwendungszweck auswählen


        c)  Kanzellenkorpusse und Windkästen herstellen und mit Spunddeckeln
            verschließen


        d)  Pfeifenstöcke, Rasterbretter, Schleifen und Dämme herstellen und auf
            Kanzellenkorpusse befestigen sowie Höhenabstand austarieren


        e)  Ventilkonstruktionen unterscheiden, Ventile und Zubehör herstellen,
            Schlitze für Ventile fräsen sowie Querschnitte der Kanzellen und der
            Ventile beachten


        f)  Dichtungs- und Dämpfungsmaterialien nach Eigenschaften und
            Verarbeitung unterscheiden


        g)  Schleifwindladen auf Dichtigkeit prüfen




    *   8

    *

*    *   8

    *   Herstellen von Holzpfeifen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Holzpfeifen hinsichtlich Materialien, Konstruktionsformen, Klang,
            Tonhöhe und Mensuren unterscheiden


        b)  Materialien auswählen und verwenden


        c)  Maße für die Pfeifenklänge festlegen und dabei Maßverhältnisse
            zwischen Längen und Querschnitten der Pfeifen berücksichtigen


        d)  Register nach Ton- und Fußlage, Frequenz und Klangfarbe einordnen


        e)  Aufschnitthöhen festlegen und dabei Proportionierungen berücksichtigen


        f)  Oberlabien in die Pfeifenkörper stemmen und dabei Labienbreite sowie
            Dicke und Form der Oberlabienkanten beachten


        g)  Pfeifenfüße, Kerne, Vorschläge und Pfeifenkörper anbringen


        h)  Kernspalten anbringen


        i)  Stimmvorrichtungen, insbesondere Stöpsel und Schieber, herstellen und
            anbringen


        j)  Holzpfeifen kröpfen




    *   6

    *

*    *   9

    *   Anfertigen von offenen, zylindrischen Labialpfeifen aus Metall
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Metallpfeifen hinsichtlich Konstruktionsformen, Klang, Tonhöhe und
            Mensuren unterscheiden


        b)  Materialien und Legierungen beim Herstellen von Pfeifen auswählen und
            verwenden


        c)  Register nach Ton- und Fußlage, Frequenz und Klangfarbe einordnen


        d)  Maße für Pfeifenklänge festlegen und dabei Maßverhältnisse zwischen
            Länge und Durchmesser der Pfeifen berücksichtigen


        e)  zylindrische Pfeifenkörper und Pfeifenfüße aus Metallplatten
            zuschneiden und dabei Länge und Durchmesser der Pfeifenkörper
            berücksichtigen




    *   12

    *

*    *
    *
    *
        f)  Labienbreite und Labienhöhe festlegen und dabei Proportionierungen
            berücksichtigen


        g)  Pfeifenfüße, Pfeifenkerne und Pfeifenkörper herstellen sowie
            Oberlabien und Unterlabien drücken


        h)  Pfeifenkerne auflöten sowie Pfeifenfüße und Pfeifenkörper
            zusammensetzen


        i)  Aufschnitte und Stimmvorrichtungen nach Vorgaben anbringen




    *
    *

*    *   10

    *   Vormontieren von Orgeln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Vorgehen beim Auf- und Abbau von Orgeln und Orgelteilen unterscheiden
            und dabei optische und funktionale Gegebenheiten beachten


        b)  Orgelteile, insbesondere Windladen, Trakturen und Windversorgung, auf
            Funktion und Maßgenauigkeit prüfen, zusammenbauen und montieren


        c)  mechanische und statische Verbindungen auf Funktionen prüfen


        d)  Pfeifen einbauen


        e)  Orgelteile demontieren, kennzeichnen, verpacken, lagern und für den
            Versand vorbereiten




    *
    *   10


*    *   11

    *   Stimmen von Orgelpfeifen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Orgelstimmungen und die gleichstufig temperierte Stimmung
            unterscheiden


        b)  Stimmwerkzeuge festlegen


        c)  labiale und linguale Orgelpfeifen stimmen und dabei Raumtemperatur
            berücksichtigen




    *   7

    *

*    *
    *
    *
        d)  Stimmsysteme unterscheiden


        e)  gleichstufig temperierte Stimmung anwenden




    *
    *   2


*    *   12

    *   Intonieren von Orgelpfeifen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Intonationsarten, Intonationshilfen und Intonationsstile unterscheiden


        b)  Intonationshilfen und Intonationswerkzeuge festlegen


        c)  Kriterien der Klangbeschreibung und Klangbewertung beurteilen und
            anwenden


        d)  Labialpfeifen aufschneiden und dabei Aufschnitthöhe beachten


        e)  Zungenblätter zuschneiden, einpassen und aufwerfen


        f)  Zungenregister und Labialregister auf der Intonierlade vorstimmen


        g)  Lautstärke, Klangcharakter und Ansprache von Pfeifen intonieren


        h)  Abweichungen innerhalb der Register ausgleichen




    *
    *   6


*    *   13

    *   Pflegen, Warten und Reparieren von Orgeln und Harmonien
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  Bauweisen von Orgeln und Harmonien feststellen und dokumentieren und
            dabei Historie beachten


        b)  Zustand feststellen, beurteilen und dokumentieren sowie
            Funktionsfähigkeit prüfen


        c)  Orgeln und Harmonien pflegen, insbesondere Tasten, Spieltisch und
            Pedalboden reinigen, Traktur nachregulieren sowie Pfeifen gemäß
            Auftrag stimmen




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Harmoniumzungen auf Funktion prüfen und reinigen


        e)  Orgeln und Harmonien warten, insbesondere Winddruck überprüfen,
            Ölstand am Gebläsemotor kontrollieren und Gehäuseresonanzen beheben


        f)  Reparaturumfang festlegen, Kosten abschätzen und Reparaturauftrag mit
            Kunden absprechen


        g)  Orgeln und Harmonien reparieren, insbesondere defekte Teile reparieren
            und ersetzen sowie abgenutzte Teile austauschen


        h)  Ausreinigungen an Orgeln und Harmonien durchführen




    *   12

    *

*    *   14

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben von qualitätssichernden Maßnahmen unterscheiden


        b)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden


        c)  Normen und Richtlinien zur Sicherung der Qualität beachten


        d)  Möglichkeiten von systematischen und zufälligen Messfehlern
            berücksichtigen


        e)  Materialien auf Vollständigkeit, Qualität und Unversehrtheit
            kontrollieren


        f)  Vorgesetzte, Kolleginnen und Kollegen über Störungen im Arbeitsablauf
            informieren und Lösungsvorschläge aufzeigen


        g)  Zwischenkontrollen und Endkontrollen durchführen




    *   2

    *

*    *
    *
    *
        h)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        i)  Zusammenhänge zwischen Qualität, Kundenzufriedenheit und
            Betriebserfolg berücksichtigen


        j)  Konflikte erkennen und zu Konfliktlösungen beitragen


        k)  Gespräche mit Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert führen


        l)  Arbeitsergebnisse prüfen, Qualitätsmängel und deren Ursachen
            feststellen sowie Maßnahmen zur Behebung ergreifen und diese Maßnahmen
            dokumentieren




    *
    *   2


*    *   15

    *   Beraten von Kunden und Anbieten von Leistungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 15)

    *
        a)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und zum erfolgreichen
            unternehmerischen Handeln beitragen


        b)  Zielgruppen und Absatzmärkte erkennen


        c)  produktspezifische, auch fremdsprachige, Informationen beschaffen,
            nutzen und auswerten




    *   2

    *

*    *
    *
    *
        d)  Gespräche situations- und adressatengerecht führen, insbesondere
            kulturelle Identitäten und Verhaltensweisen berücksichtigen


        e)  Kunden über betriebliches Leistungsspektrum informieren


        f)  Kundenanforderungen ermitteln, auf Umsetzbarkeit prüfen und mit dem
            betrieblichen Leistungsangebot vergleichen


        g)  Vorschläge zur Umsetzung von Kundenanforderungen entwickeln




    *
    *   2


*    *
    *
    *
        h)  Entwürfe nach Verwendungszweck und Kundenanforderungen optimieren und
            präsentieren


        i)  Präsentationsformen anlassbezogen und kundenorientiert auswählen und
            anwenden


        j)  Kundenbeanstandungen entgegennehmen, beurteilen und Maßnahmen zur
            Bearbeitung ergreifen


        k)  Perspektiven, Voraussetzungen, Rahmenbedingungen, Chancen und Risiken
            von Selbständigkeit aufzeigen




    *
    *



   **Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Orgelbau**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Bauen von Windladen und Windversorgungssystemen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Windladenkörper, insbesondere Ton- und Registerkanzellenladen,
            anfertigen


        b)  Ventiltechniken zum Anspielen von Tönen und zum Ein- und Ausschalten
            von Registern berücksichtigen und anwenden


        c)  Bohrungen und Fräsungen in Kanzellenkorpusse einbringen


        d)  Taschen- und Kegelventile herstellen und montieren


        e)  Kanzellen abdichten und auf Dichtigkeit prüfen


        f)  Registerbetätigungen, insbesondere elektrische und pneumatische,
            montieren


        g)  Einzelteile zu Windladen zusammenbauen


        h)  Bälge, insbesondere Magazinbälge, Ladenbälge und Ausgleichsbälge,
            herstellen und einbauen


        i)  Windkanäle und Windverteiler anfertigen, montieren und abdichten


        j)  Tremulanten herstellen, einbauen und regulieren


        k)  Windregulierungseinrichtungen anfertigen, einbauen und einstellen


        l)  Schallschutzkästen für Schleudergebläse herstellen und montieren




    *
    *   15


*    *   2

    *   Herstellen von Spieltischen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Spieltische nach Bauart, Konstruktionsmerkmalen, Normen und
            Funktionsweisen sowie hinsichtlich Ergonomie, Ästhetik, Präzision und
            Optik unterscheiden


        b)  Materialien für die Herstellung von Spieltischteilen auswählen und
            bereitstellen


        c)  Gehäuse und Spieltischtragwerke herstellen


        d)  Manualtasten und Pedaltasten anfertigen, montieren und regulieren


        e)  Bedienelemente der Spielhilfen, insbesondere Koppeln, Schweller,
            Fußtritte, Taster, Walzen und Schalter, anordnen und einbauen




    *
    *   15


*    *
    *
    *
        f)  Einzelteile für Spieltische, insbesondere Notenpulte, Wellenbretter,
            Trakturteile und Abdeckungen, anfertigen und in Spieltische einbauen


        g)  Beleuchtungen in Spieltische einbauen


        h)  Einzelteile in Gehäuse und Spieltischtragwerke einbauen


        i)  Registerzüge, Registerknöpfe, Registerschalter und Registersteuerungen
            auswählen und einbauen




    *
    *

*    *   3

    *   Installieren von elektrischen und elektronischen Bauteilen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  elektrische und elektronische Bauteile nach Verwendungszweck
            unterscheiden und auswählen


        b)  Regeln für Arbeiten an elektrischen Anlagen und Geräten mit
            Niederspannung anwenden und dabei Sicherheits- und
            Unfallverhütungsvorschriften beachten


        c)  Bauteile, insbesondere Setzer- und Koppelanlagen, nach
            Konstruktionsvorgaben zusammenfügen und installieren und dabei
            Verkabelungsvorschriften beachten


        d)  Schaltkreise innerhalb des Orgelsystems verlegen und verbinden


        e)  elektromechanische und elektrotechnische Funktionsprüfungen
            durchführen und Ergebnisse dokumentieren


        f)  Fehler und Störungen ermitteln und Maßnahmen zu deren Beseitigung
            ergreifen




    *
    *   10


*    *   4

    *   Herstellen von Gehäusen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Konstruktion, Funktion und Aufbau von Gehäusen unterscheiden


        b)  Gehäuseteile, insbesondere in Rahmen- und Füllungstechniken,
            herstellen


        c)  Tragwerkteile anfertigen


        d)  Schwellwerksgehäuseteile und Schwellertüren herstellen


        e)  Gehäuseeinzelteile zu Gehäusen montieren




    *
    *   10


*    *   5

    *   Anfertigen und Montieren von Trakturteilen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Arten und Eigenschaften von Ton- und Registertraktursystemen,
            insbesondere von mechanischen und pneumatischen, unterscheiden


        b)  mechanische Trakturteile, insbesondere Winkel, Wippen, Wellen und
            Abstrakten, anfertigen


        c)  pneumatische Trakturteile, insbesondere Bälgchen und Ventile,
            herstellen und verbinden


        d)  Trakturteile zwischen Spieltischen und Windladen montieren


        e)  Doppeltrakturen unterscheiden, einbauen und regulieren




    *
    *   13


*    *   6

    *   Montieren und Einregulieren von Orgeln
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Örtlichkeiten zum Aufbau von Orgeln prüfen und einmessen sowie
            Baustelle einrichten


        b)  Ständerwerk und Gehäuse vor Ort aufbauen, Windladen legen und
            Orgelteile montieren


        c)  Windanlagen auf Dichtigkeit prüfen


        d)  Trakturen regulieren




    *
    *   15


*    *
    *
    *
        e)  technische Funktionstests durchführen


        f)  Pfeifen einbauen und klanglich den akustischen Gegebenheiten der
            Räumlichkeiten anpassen


        g)  Pfeifen stimmen


        h)  klangliche Funktionstests durchführen


        i)  Abschlussarbeiten durchführen und Übergabe an die Kunden vorbereiten




    *
    *



   **Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Pfeifenbau**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Herstellen von Platten für Metallpfeifen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Metalle und ihre Legierungen, insbesondere hinsichtlich ihres
            Einflusses auf Statik, Optik und Klangbild, auswählen


        b)  Legierungen hinsichtlich ihrer Zusammensetzungen, Schmelz- und
            Gießtemperaturen bestimmen und kontrollieren


        c)  Platten in benötigten Stärken gießen


        d)  Platten manuell und maschinell hobeln und abziehen sowie Späne nach
            Art der Legierungen sortieren und lagern


        e)  bearbeitete Oberflächen prüfen, schützen und auf Stärke kontrollieren


        f)  Platten nach Vorgaben lagern


        g)  Arbeits- und Gesundheitsschutzmaßnahmen sowie
            Unfallverhütungsvorschriften beim Umgang mit flüssigen Metallen
            beachten




    *
    *   16


*    *   2

    *   Herstellen von labialen Metallpfeifen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Bauformen, insbesondere offene, gedeckte und konische, sowie
            Materialzusammensetzungen von labialen Pfeifen unterscheiden und nach
            Verwendungszweck auswählen


        b)  Mensuren unterscheiden und beachten sowie Zuschnittmaße ableiten


        c)  Mensurentabellen für Labialpfeifen lesen und nach vorgegebenen
            Eckwerten erstellen


        d)  Maße auf Metallplatten übertragen und zuschneiden


        e)  Formen auswählen sowie Pfeifenkörper und Pfeifenfüße aufrollen und
            richten


        f)  Längsnähte vorbereiten und löten, insbesondere Löttemperatur beachten


        g)  Pfeifenkörper und Pfeifenfüße rundieren, mit Labien, insbesondere mit
            eingelöteten und gedrückten Labien, versehen und dabei die
            Labienformen beachten


        h)  Pfeifenelemente, insbesondere Kerne, Deckel und Bärte, herstellen


        i)  Rundnähte für Pfeifenkörper und Pfeifenfüße vorbereiten und bestoßen




    *
    *   25


*    *
    *
    *
        j)  Kerne auflöten und dabei insbesondere Kernspaltenweite beachten sowie
            Pfeifenkörper und Pfeifenfüße zusammensetzen und Fußlochgröße
            bestimmen


        k)  Intonations- und Stimmhilfen, insbesondere Bärte und Stimmrollen,
            anbringen


        l)  Pfeifen waschen und Oberflächen behandeln, insbesondere durch Polieren




    *
    *

*    *   3

    *   Herstellen von lingualen Metallpfeifen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Bauformen und Materialzusammensetzungen von lingualen Pfeifen
            unterscheiden und nach Verwendungszweck auswählen


        b)  Mensurentabellen für Lingualpfeifen lesen und nach vorgegebenen
            Eckwerten erstellen


        c)  Zungenpfeifenteile, insbesondere Zungenblatt, Kopf, Stimmkrücke und
            Stiefel, herstellen


        d)  Resonatoren, insbesondere trichterförmige, zylindrische und
            Sonderformen, herstellen


        e)  Kehlen, insbesondere nach deutschen, englischen und französischen
            Bauarten, herstellen


        f)  Resonatoren mit Kopf verbinden, insbesondere durch Löten


        g)  Zungenpfeifenteile, insbesondere Kopf, Kehle, Zungenblatt, Keil und
            Stimmkrücke, zu Lingualpfeifen montieren


        h)  Stiefel auf die Kopfkonstruktionen anpassen




    *
    *   12


*    *   4

    *   Kröpfen von Metallpfeifen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *
        a)  Kropfformen unterscheiden und nach Vorgaben auswählen


        b)  Kropfsegmente unter Berücksichtigung der Pfeifenlängen nach
            angegebenen Maßen berechnen und trennen


        c)  Pfeifen im 45-Grad-Winkel, 90-Grad-Winkel, 180-Grad-Winkel und im
            360-Grad-Winkel kröpfen




    *
    *   10


*    *   5

    *   Reparieren und Ergänzen von Metallpfeifen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  Pfeifen nach Bauweisen, Konstruktionsmerkmalen,
            Funktionszusammenhängen und historischen Gesichtspunkten beurteilen


        b)  Mensuren aufnehmen, dokumentieren und rekonstruieren


        c)  Materialzusammensetzungen und -stärken bestimmen


        d)  Pfeifen und Pfeifenteile nach Vorgaben reparieren und ergänzen




    *
    *   15




**Abschnitt D: fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen




    *

*    *
    *
    *
        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen






