---
Title: Verordnung über die Prüfung von Pflanzenschutzgeräten
jurabk: PflSchGerätV
layout: default
origslug: pflschger_tv
slug: pflschgeraetv

---

# Verordnung über die Prüfung von Pflanzenschutzgeräten (PflSchGerätV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-06-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1953, 1962

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 18.4.2019 I 507 mWv 30.4.2019


## Abschnitt 1 - Freiwillige Prüfung von Neugeräten


### § 1 Antrag auf Prüfung

(1) Der Antrag auf Prüfung eines Pflanzenschutzgerätes nach § 52
Absatz 1 des Pflanzenschutzgesetzes vom 6. Februar 2012 (BGBl. I S.
148, 1281) ist elektronisch oder schriftlich nach dem in Anlage 1
festgelegten Muster zu stellen. In dem Antrag ist anzugeben, ob

1.  die Einhaltung der Anforderungen nach § 16 Absatz 1 des
    Pflanzenschutzgesetzes oder


2.  die Einhaltung der besonderen Anforderungen nach § 16 Absatz 3 des
    Pflanzenschutzgesetzes



geprüft werden sollen.

(2) Der Antragsteller ist verpflichtet, dem Julius Kühn-Institut für
die Dauer der Prüfung ein Gerät des zu prüfenden Gerätetyps, für
Prüfungen mit Praxiseinsatz zwei Geräte, kostenlos zur Verfügung zu
stellen.

(3) Die Prüfung auf Einhaltung der Anforderungen nach § 16 Absatz 1
des Pflanzenschutzgesetzes erfolgt anhand des Anhangs I Abschnitt 2.4
der Richtlinie 2006/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 17. Mai 2006 über Maschinen und zur Änderung der Richtlinie
95/16/EG (Neufassung) (ABl. L 157 vom 9.6.2006, S. 24), die zuletzt
durch die Richtlinie 2009/127/EG (ABl. L 310 vom 25.11.2009, S. 29)
geändert worden ist.

(4) Die Prüfung auf Einhaltung der besonderen Anforderungen nach § 16
Absatz 3 des Pflanzenschutzgesetzes hinsichtlich der Verminderung der
Abdrift oder des Verbrauchs von Pflanzenschutzmitteln erfolgt anhand
der Merkmale nach der Zwölften Bekanntmachung über Merkmale für
Pflanzenschutzgeräte des Julius Kühn-Institutes vom 23. November 2018
(BAnz AT 19.12.2018 B13). Der Antragsteller ist verpflichtet,
Ergebnisse von Untersuchungen vorzulegen, die nach den Richtlinien
2-2.1, 2-3.1 und 7-1.5 der Bekanntmachung von Richtlinien, die zur
Prüfung von Pflanzenschutzgeräten nach § 52 Absatz 1 des
Pflanzenschutzgesetzes angewendet werden, des Julius Kühn-Institutes
vom 19. April 2013 (BAnz AT 08.05.2013 B2), durchgeführt worden sind.


### § 2 Anerkennung einer Prüfstelle für Pflanzenschutzgeräte

(1) Der Antrag auf Anerkennung nach § 52 Absatz 3 des
Pflanzenschutzgesetzes als Prüfstelle ist schriftlich oder
elektronisch beim Julius Kühn-Institut mit folgenden Angaben und
beizufügenden Unterlagen zu stellen:

1.  Name, Anschrift und Telekommunikationsdaten des Antragstellers,


2.  Name, Anschrift und Telekommunikationsdaten des Hauptsitzes der
    Prüfeinrichtung,


3.  Name, Anschrift des Trägers der Prüfeinrichtung,


4.  Name und Qualifikation des leitenden Prüfers,


5.  Name und Qualifikation des Stellvertreters des leitenden Prüfers,


6.  Namen und Qualifikationen der weiteren mit der Prüfung beschäftigten
    Mitarbeiter,


7.  Darstellung der für die Durchführung der Prüfungen vorhandenen
    Räumlichkeiten, Prüfstände, Labor- und Freilandausrüstungen sowie der
    Freilandversuchsflächen und


8.  Nachweis, dass im Rahmen der Durchführung der Prüfungen alle
    notwendigen Aufzeichnungen erfolgen.



Zu den in Satz 1 Nummer 4 bis 6 genannten Angaben sind jeweils
geeignete Nachweise beizufügen.

(2) Die Anerkennung wird erteilt, wenn

1.  die Prüfstelle organisatorisch selbständig ist,


2.  ständig ein leitender Prüfer beschäftigt ist, der über ein
    abgeschlossenes Hoch- oder Fachhochschulstudium im Bereich des
    Maschinenbaus, der Agrartechnik oder vergleichbarer Wissenschaften
    verfügt und eine mindestens zweijährige Berufserfahrung in der
    Durchführung entsprechender Prüfungen hat,


3.  ein geeigneter Stellvertreter für den leitenden Prüfer benannt ist,


4.  eine für den Prüfumfang angemessene Zahl qualifizierter Mitarbeiter
    beschäftigt ist,


5.  die in § 1 Absatz 4 genannten Merkmale und Richtlinien dem Personal
    bekannt sind und zur Verfügung stehen,


6.  im Rahmen der Durchführung der Prüfungen alle Aufzeichnungen erfolgen,
    die erforderlich sind, um das Prüfungsergebnis nachvollziehen zu
    können, und


7.  für eine ordnungsgemäße Durchführung der Prüfungen geeignete
    Räumlichkeiten in ausreichender Anzahl sowie geeignete Prüfstände,
    Labor- und Freilandausrüstungen und Freilandversuchsflächen in
    ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen.




(3) Die Aufzeichnungen nach Absatz 2 Nummer 6 sind für eine Dauer von
sieben Jahren nach Abschluss der jeweiligen Prüfungen aufzubewahren.
Die hierin enthaltenen personenbezogenen Daten sind anschließend
jeweils unverzüglich – bei Speicherung in elektronischer Form
automatisiert – zu löschen.

(4) Nach Erteilung der Anerkennung wird der Prüfstelle eine
Anerkennungsbescheinigung nach dem Muster der Anlage 2 ausgestellt.


## Abschnitt 2 - Kontrolle von im Gebrauch befindlichen Pflanzenschutzgeräten


### § 3 Grundsatz der Prüfung

(1) Verfügungsberechtigte und Besitzer haben ihre in Gebrauch
befindlichen Pflanzenschutzgeräte, mit Ausnahme der in Anlage 3
aufgeführten Pflanzenschutzgeräte, in Zeitabständen von sechs
Kalenderhalbjahren durch eine Kontrollstelle prüfen zu lassen.
Kontrollstellen im Sinne dieser Verordnung sind amtliche
Kontrollstellen, amtlich anerkannte Kontrollwerkstätten oder amtlich
anerkannte Kontrollpersonen. Soweit in § 4 nichts Anderes bestimmt
ist, beginnt der Zeitraum von sechs Kalenderhalbjahren am 6. Juli
2013\.

(2) Durch die Prüfung ist nachzuweisen, dass das Pflanzenschutzgerät
die Voraussetzungen des § 16 Absatz 1 des Pflanzenschutzgesetzes
erfüllt. Bei der Prüfung sind die in Anlage 4 genannten Anforderungen
anhand der vom Julius Kühn-Institut bekannt gemachten Merkmale für
Pflanzenschutzgeräte vom 23. November 2018 (BAnz AT 19.12.2018 B13) zu
prüfen. Entspricht das Pflanzenschutzgerät den in Satz 2 genannten
Merkmalen oder einer nach Artikel 20 der Richtlinie 2009/128/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über einen
Aktionsrahmen der Gemeinschaft für die nachhaltige Verwendung von
Pestiziden erlassenen Norm für den jeweiligen Gerätetyp, gelten die
Voraussetzungen des § 16 Absatz 1 des Pflanzenschutzgesetzes als
erfüllt.

(3) Teile des Pflanzenschutzgerätes, die dem Anwenderschutz oder der
Verkehrssicherheit dienen, können in die Prüfung einbezogen werden.


### § 4 Zeitpunkt der Kontrolle

(1) Erstmals in Gebrauch genommene Pflanzenschutzgeräte müssen
spätestens bei Ablauf des sechsten Monats nach ihrer Ingebrauchnahme
geprüft worden sein.

(2) Besitzer haben ihre in Gebrauch befindlichen Pflanzenschutzgeräte,
die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft nach
der Richtlinie 2009/128/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 21. Oktober 2009 über einen Aktionsrahmen der Gemeinschaft für die
nachhaltige Verwendung von Pestiziden (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S.
71) geprüft worden sind und über eine entsprechende Bescheinigung
verfügen, spätestens zum Ablauf des sechsten Kalenderhalbjahres nach
der in dem anderen Mitgliedstaat erfolgten Kontrolle erneut
kontrollieren zu lassen.

(3) Die in der Anlage 5 aufgeführten Gerätearten müssen spätestens bis
zu dem dort genannten Zeitpunkt kontrolliert worden sein.


### § 5 Prüfplakette

(1) Der Besitzer des Pflanzenschutzgerätes hat das Kalenderhalbjahr,
in dem das Pflanzenschutzgerät nach § 3 Absatz 1 Satz 1 zu prüfen ist,
durch eine Plakette nach dem in Anlage 6 aufgeführten Muster
nachzuweisen. Die Plakette ist von der Kontrollstelle durch Angabe
ihrer Anschrift sowie des betreffenden Kalenderjahres und Halbjahres
auszufüllen und anzubringen, wenn die Prüfung die einwandfreie
Arbeitsweise des Gerätes erwiesen hat.

(2) Die Kontrollstelle erstellt einen Prüfbericht, der den Namen und
die Anschrift der Kontrollstelle, den Namen und die Anschrift des
Besitzers des Gerätes, die Typbezeichnung des Gerätes sowie das Datum
und das Ergebnis der Prüfung enthalten muss.

(3) Die Kontrollstelle kann die Plakette mit einer Prüfnummer
versehen, wenn dies im Einzelfall zur Bestimmbarkeit des Prüfvorgangs
erforderlich ist. Die Plakette kann von der Kontrollstelle angebracht
werden, wenn das Pflanzenschutzgerät lediglich geringe Mängel aufweist
und der Besitzer sich zur Beseitigung der Mängel vor der nächsten
Inbetriebnahme des Gerätes verpflichtet.

(4) Die Plakette ist an dem Pflanzenschutzgerät deutlich sichtbar,
unverwischbar und untrennbar anzubringen; sie muss so beschaffen sein,
dass sie bei ihrer Entfernung zerstört wird.

(5) Die Plakette wird mit dem Ablauf des auf ihr angegebenen
Kalenderhalbjahres ungültig.


### § 6 Verwendungsverbot

Pflanzenschutzgeräte, die keiner vorgeschriebenen Prüfung unterzogen
oder nicht mit einer gültigen Plakette versehen worden sind, dürfen
nicht verwendet werden.


### § 7 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 6 ein Pflanzenschutzgerät verwendet.

(zu § 1 Absatz 1)

### Anlage 1 Muster eines Antragsformulars nach § 1

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 508)

## **Antrag**


*    *   Antragsteller:


*    *   Sachbearbeiter/in:

    *   Ort:

    *   Datum:


*    *   Telefon:





1.  Prüfung auf Einhaltung der Anforderungen nach § 16 PflSchG des
    nachstehend genannten Pflanzenschutzgerätes

    *                    Dokumentenprüfung

    *                    Sichtprüfung


2.  Prüfung auf JKI-Anerkennung

    *                    Erneute Anerkennung

    *                    Übertragung der Anerkennung


3.  Prüfung auf Eintragung in die beschreibende Liste nach § 52 PflSchG

    *                    hinsichtlich Abdriftminderung

    *                    hinsichtlich Einsparung von Pflanzenschutzmitteln


4.  Ich willige ein, dass die Tatsache, dass sich das unten näher
    bezeichnete Gerät in der Prüfung befindet, öffentlich gemacht werden
    kann.

    *        *   Hersteller des Gerätes:


    *        *   Bezeichnung des Gerätes:


    *        *   Ausführung:


    *        *   Geräteart:


    *        *   Gerätebauart:


    *        *   Vorgesehener Verwendungsbereich:








*    *   Beigefügte Unterlagen:


*    *   *                      Gebrauchsanleitung (1-fach)

    *
    *

*    *   *                      Beschreibung des Gerätetyps

    *
    *

*    *   *                      Bildliche Darstellung des Gesamtgerätes


*    *   *                      erforderlichenfalls Bestätigung über die
        unfallschutztechnisch einwandfreie Ausführung des Gerätes


*    *   *                      erforderlichenfalls Bestätigung über die
        Einhaltung der Straßenverkehrszulassungsordnung


*    *   *                      erforderlichenfalls Liste der in das
        Verzeichnis „Verlustmindernde Geräte“ einzutragenden Ausführungen


*    *   Der Antragsteller ist über die Geräte verfügungsberechtigt. Er
        übernimmt mit der Bereitstellung der Geräte im Rahmen der gesetzlichen
        Haftpflicht die Haftung für all die Schäden, die sich aus der Prüfung
        und dem An- und Abtransport der Geräte ergeben und die nicht von dem
        JKI oder deren Beauftragten durch Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit
        verursacht wurden.
        Die Prüfungsgrundlagen werden zur Kenntnis genommen. Der Antragsteller
        willigt ein, dass Dokumente, auch Prüfberichte, auf elektronischem
        Wege zwischen ihm und dem JKI ausgetauscht werden können. Ihm ist
        ferner bekannt, dass die Vertraulichkeit während der Prüfung im
        Prüflabor sowie während der praktischen Einsatzprüfung nicht immer
        gewährleistet werden kann, wenn Dritte anwesend sein sollten.




*    *   Firmenstempel

    *   Unterschrift(en)



(zu § 2 Absatz 4)

### Anlage 2 Anerkennungsbescheinigung im Sinne des § 2

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1965)


*    *   Die Prüfeinrichtung
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . .


*    *   (Name)


*    *   mit Hauptsitz in
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . .


*    *   (Adresse)


*    *   und organisatorisch zugehörigen Arbeitseinheiten in
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . .


*    *   (Orte)


*    *   des Trägers der Prüfeinrichtung
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . .


*    *   (Name)


*    *   ist auf Antrag vom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . .


*    *   (Datum)


*    *   durch das Julius Kühn-Institut am . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . .


*    *   (Datum)


*    *   als Prüfstelle im Sinne des § 52 des Pflanzenschutzgesetzes anerkannt
        worden.



(Übersetzung)


## Recognition Certificate

*    *   The testing facility . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . .


*    *   (name)


*    *   with headquarters in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . .


*    *   (address)


*    *   and subsidiary testing units in . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   (location)


*    *   supported by . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . .


*    *   (name)


*    *   has been officially recognized as testing facility by the Julius Kühn-
        Institute according Article 52 of the Plant Protection Law


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   (date)



(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage 3 Pflanzenschutzgerätearten, die nicht nach § 3 kontrolliert werden müssen

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1966)

Handgehaltene sowie schulter- und rückentragbare Pflanzenschutzgeräte,

1.  Sprühflaschen,


2.  Druckspeicherspritzen,


3.  Streichgeräte oder Spritzgeräte mit Rotationszerstäuber,


4.  handbetätigte Rückenspritzgeräte,


5.  motorbetriebene Rückenspritzgeräte,


6.  motorbetriebene Rückensprühgeräte,


7.  tragbare Granulatstreugeräte oder


8.  Beizgeräte mit einer Chargengröße kleiner als 5 kg.




(zu § 3 Absatz 2)

### Anlage 4 Beschaffenheit der Pflanzenschutzgeräte

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1967)

Pflanzenschutzgeräte müssen so beschaffen sein, dass

1.  sie zuverlässig funktionieren,


2.  sie sich bestimmungsgemäß und sachgerecht verwenden lassen,


3.  sie ausreichend genau dosieren und verteilen,


4.  sie sich sicher befüllen lassen,


5.  sie gegen Verschmutzung so gesichert sind, dass ihre Funktion nicht
    beeinträchtigt wird,


6.  Pflanzenschutzmittel nicht unbeabsichtigt austreten können,


7.  der Vorrat an Behandlungsflüssigkeit leicht erkennbar ist,


8.  sie sich leicht, genügend genau und reproduzierbar einstellen lassen,


9.  sie ausreichend mit genügend genau anzeigenden
    Betriebsmesseinrichtungen ausgestattet sind,


10. sie sich vom Arbeitsplatz sicher bedienen, kontrollieren und sofort
    abstellen lassen,


11. sie sich sicher, leicht und völlig entleeren lassen,


12. sie sich leicht und gründlich reinigen lassen und


13. die jeweils zu ihrer Kontrolle erforderlichen Messgeräte einfach
    angeschlossen werden können.




(zu § 4 Absatz 3)

### Anlage 5 Pflanzenschutzgeräte mit abweichenden Prüfterminen

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1968)

Pflanzenschutzgeräte, die bis zum 31. Dezember 2020 erstmals und dann
nach jeweils sechs Kalenderhalbjahren nach § 3 geprüft werden müssen:

1.  stationäre und mobile Beizgeräte mit einer Chargengröße größer als
    oder gleich 5 kg oder mit kontinuierlicher Beizung,


2.  schleppergetragene oder aufgebaute Granulatstreugeräte,


3.  schleppergetragene oder von einer Person geschobene oder gezogene
    Streichgeräte oder


4.  Bodenentseuchungsgeräte.




(zu § 5)

### Anlage 6 Muster der Plakette

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1969)


