---
Title: Gesetz zur Regelung von Sekundierungen im Rahmen von Einsätzen der zivilen
  Krisenprävention
jurabk: SekG 2017
layout: default
origslug: sekg_2017
slug: sekg_2017

---

# Gesetz zur Regelung von Sekundierungen im Rahmen von Einsätzen der zivilen Krisenprävention (SekG 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2070

Geändert durch
:   Art. 148 V v. 19.6.2020 I 1328

Stand: Ersetzt G 215-18 v. 17.7.2009 I 1974 (SekG)

## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Persönlicher Anwendungsbereich, Subsidiarität

Dieses Gesetz gilt für Personen, die im Rahmen von internationalen
Einsätzen zur zivilen Krisenprävention bei internationalen,
supranationalen oder ausländischen staatlichen Einrichtungen tätig
werden. Deren soziale Absicherung bestimmt sich nach diesem Gesetz,
soweit keine anderweitige Absicherung, insbesondere keine solche durch
die aufnehmende Einrichtung, besteht.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes bedeutet

1.  „Sekundierung“ die soziale Absicherung einer Person, die im Rahmen
    eines internationalen Einsatzes zur zivilen Krisenprävention bei einer
    aufnehmenden Einrichtung tätig wird, durch einen Vertrag nach diesem
    Gesetz im Hinblick auf Altersvorsorge, Risiken der Krankheit und
    Pflegebedürftigkeit, Haftungs- und Unfallrisiken und für den Fall der
    Arbeitslosigkeit;


2.  „internationaler Einsatz zur zivilen Krisenprävention“ der zivile oder
    zivil-militärische Einsatz zum Zweck der Krisenvorsorge, der
    Krisenbewältigung oder der Krisennachsorge außerhalb der
    Bundesrepublik Deutschland, der im Auftrag oder im Interesse
    internationaler, supranationaler oder ausländischer staatlicher
    Einrichtungen durchgeführt wird;


3.  „aufnehmende Einrichtung“ die internationale, supranationale oder
    ausländische staatliche Einrichtung, bei der eine Person im Rahmen
    eines internationalen Einsatzes zur zivilen Krisenprävention tätig
    wird;


4.  „sekundierende Einrichtung“ die Einrichtung, die Verträge zur
    Sekundierung schließt;


5.  „sekundierte Person“ die Person, die gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 1 oder
    2 einen Vertrag zur Sekundierung mit der sekundierenden Einrichtung
    geschlossen hat und ihre Tätigkeit im Rahmen eines internationalen
    Einsatzes zur zivilen Krisenprävention aufgenommen hat;


6.  „Zeitraum der Sekundierung“ den Zeitraum der Vertragslaufzeit des
    Arbeits- oder Sekundierungsvertrags.





### § 3 Verträge zur Sekundierung

(1) Die Sekundierung kann auf Grund

1.  eines Arbeitsvertrags oder


2.  eines Vertrags besonderer Art zur Unterstützung und sozialen
    Absicherung der sekundierten Person (Sekundierungsvertrag)



zwischen einer sekundierenden Einrichtung und einer Person erfolgen.
Die Entscheidung, ob ein Vertrag nach Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2
geschlossen wird, trifft die sekundierende Einrichtung.

(2) Ein Arbeitsvertrag zur Sekundierung soll als Arbeitsvertrag, ein
Sekundierungsvertrag als Sekundierungsvertrag bezeichnet werden.

(3) Arbeitsverträge und Sekundierungsverträge sollen auch die
Bezeichnung der jeweiligen aufnehmenden Einrichtung und die Aufgaben
der jeweiligen sekundierten Person angeben sowie Beginn und Dauer der
Sekundierung regeln.

(4) Ein Arbeitsvertrag oder Sekundierungsvertrag wird nicht
abgeschlossen, wenn die Tätigkeit im Rahmen eines anderen, dem
deutschen Recht unterliegenden Arbeitsverhältnisses mit privaten
Trägern oder öffentlichen Arbeitgebern oder eines öffentlich-
rechtlichen Dienstverhältnisses ausgeübt wird.

(5) Auf Sekundierungen ist das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz nicht
anzuwenden.

(6) Erfolgt die Sekundierung auf Grund eines Arbeitsvertrags, sind die
für den Zeitraum der Sekundierung für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer des Bundes jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen
Bestimmungen anzuwenden; hinsichtlich des Entgeltes gelten die
tarifvertraglichen Sonderregelungen für Beschäftigte, die zu
Auslandsdienststellen des Bundes entsandt sind, entsprechend.

(7) Soweit es für die Durchführung der Aufgaben der sekundierenden
Einrichtung oder der aufnehmenden Einrichtung erforderlich ist, kann
eine sekundierte Person oberhalb der höchsten tarifvertraglichen
Entgeltgruppe entlohnt werden. Für eine solche Entlohnung ist die
Zustimmung des Bundesministeriums, das die Erlaubnis nach § 4 Absatz 1
Nummer 2 erteilt, erforderlich; die Zustimmung bedarf der Einwilligung
des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat, die im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen erteilt wird.

(8) Für die sonstige Gewährung von über- oder außertariflichen
Leistungen gilt Absatz 7 entsprechend. Tritt als sekundierende
Einrichtung die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch ein
Bundesministerium, auf, so hat das vertretende Bundesministerium
Absatz 7 entsprechend anzuwenden.


### § 4 Sekundierende Einrichtungen

(1) Als sekundierende Einrichtungen können auftreten:

1.  die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch ein Bundesministerium;


2.  ein Dritter mit Erlaubnis eines Bundesministeriums.




(2) Die Erteilung der Erlaubnis nach Absatz 1 Nummer 2 bedarf des
Einvernehmens des Auswärtigen Amts. Für den Fall, dass ein Dritter
nach Absatz 1 Nummer 2 als sekundierende Einrichtung auftritt, trifft
die Entscheidung, in welchen Einsätzen Personen eine Sekundierung
erhalten sollen, das Bundesministerium, welches dem Dritten die
Erlaubnis erteilt hat. Der Dritte wird selbst Vertragspartner der
sekundierten Person und ist nicht Vertreter der Bundesrepublik
Deutschland oder eines Bundesministeriums.


## Abschnitt 2 - Leistungen an die sekundierten Personen


### § 5 Altersvorsorge

(1) Die sekundierende Einrichtung ist verpflichtet, einen Antrag auf
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung nach den
Vorschriften des deutschen Rentenversicherungsrechts zu stellen.

(2) Diese Pflicht besteht nicht, wenn

1.  die sekundierte Person die Regelaltersgrenze nach dem Sechsten Buch
    Sozialgesetzbuch erreicht hat,


2.  der sekundierten Person für den Zeitraum der Sekundierung
    Versorgungsbezüge gewährt werden,


3.  für den Zeitraum der Sekundierung eine andere Stelle die Kosten einer
    Altersvorsorge trägt,


4.  der Zeitraum der Sekundierung in einem Alterssicherungssystem
    berücksichtigt wird, soweit die Berücksichtigung in dem
    Alterssicherungssystem nicht mit zusätzlichen Kosten für die
    sekundierte Person verbunden ist,


5.  die sekundierte Person vor Abschluss des Vertrags nach § 3 Absatz 1
    der sekundierenden Einrichtung mitgeteilt hat, dass ihr für den
    Zeitraum der Sekundierung statt der Versicherung nach Absatz 1 ein
    monatlicher Zuschuss zu einer privaten Altersvorsorge oder zu einer
    berufsständischen Versorgungseinrichtung in Höhe des nach Absatz 1 zu
    leistenden Anteils gewährt wird und die entsprechende Verwendung
    nachweist, oder


6.  bei einem Sekundierungsvertrag die Vertragslaufzeit kürzer als drei
    Monate ist.





### § 6 Absicherung bei Krankheit und Pflegebedürftigkeit

(1) Sofern die sekundierende Einrichtung für die zur Sekundierung
vorgesehene Person keine private Krankenversicherung und keine private
Pflegeversicherung für den Zeitraum der Sekundierung abschließt, ist
die zur Sekundierung vorgesehene Person verpflichtet, der
sekundierenden Einrichtung vor Abschluss des Vertrags zur Sekundierung
nachzuweisen, dass sie für den Zeitraum der Sekundierung

1.  eine private Krankenversicherung abgeschlossen hat, die die besonderen
    Risiken des Einsatzes soweit wie möglich abdeckt, und


2.  eine private Pflegeversicherung abgeschlossen hat.




(2) Kann die zur Sekundierung vorgesehene Person in Deutschland für
den Zeitraum der Sekundierung einen inländischen Kranken- und
Pflegeversicherungsschutz begründen oder aufrechterhalten, ist sie
verpflichtet, der sekundierenden Einrichtung nachzuweisen, dass sie
zusätzlich zu der Versicherungspflicht nach Absatz 1 Maßnahmen
getroffen hat, die zur Begründung oder Aufrechterhaltung des
inländischen Kranken- und Pflegeversicherungsschutzes notwendig sind.

(3) Wenn die zur Sekundierung vorgesehene Person unterhaltsberechtigte
Familienangehörige im Inland hat, die über eine Familienversicherung
nach § 10 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch abgesichert werden
können, ist sie zudem verpflichtet, der sekundierenden Einrichtung
nachzuweisen, dass sie den Versicherungsschutz als freiwilliges
Mitglied in der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung
fortsetzt.

(4) Die sekundierende Einrichtung ist verpflichtet, der sekundierten
Person die ihr nach den Absätzen 1 bis 3 entstehenden Kosten zu
erstatten. Die Vereinbarung einer monatlichen Pauschale für die
Erstattungen ist zulässig.

(5) Ansprüche nach Absatz 4 bestehen in dem Maß nicht, wie eine andere
Stelle die Kosten trägt, die der sekundierten Person nach den Absätzen
1 bis 3 entstehen.

(6) Wirkt sich der internationale Einsatz zur zivilen Krisenprävention
nachteilig auf den Kranken- und Pflegeversicherungsschutz der
sekundierten Person nach der Zeit des Einsatzes aus, so trägt die
Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch die sekundierende
Einrichtung, die notwendigen Kosten, die nach diesem Gesetz oder
anderen sozialversicherungsrechtlichen Vorschriften nicht gedeckt
sind, sofern dies zur Abwendung einer unbilligen Härte geboten ist.


### § 7 Absicherung gegen Haftungsrisiken

(1) Die sekundierende Einrichtung ist verpflichtet, der sekundierten
Person die Kosten für eine angemessene Haftpflichtversicherung zur
Deckung von Schäden zu erstatten, die die sekundierte Person im
Ausland bei ihrer Tätigkeit im Rahmen des internationalen Einsatzes
zur zivilen Krisenprävention verursacht. Dies gilt nur, wenn die
sekundierte Person gegenüber der sekundierenden Einrichtung vor
Abschluss des Arbeits- oder Sekundierungsvertrags nachweist, dass eine
solche Haftpflichtversicherung für den Zeitraum ihrer Tätigkeit im
Rahmen des internationalen Einsatzes zur zivilen Krisenprävention
besteht.

(2) Die Verpflichtung zur Erstattung der Kosten für die Absicherung
besteht nicht, soweit eine andere Stelle die Prämien einer
angemessenen Haftpflichtversicherung für die sekundierte Person zahlt
oder die Absicherung dieses Risikos auf andere Weise gewährleistet
ist.


### § 8 Reisekosten

(1) Die sekundierende Einrichtung ist verpflichtet, der sekundierten
Person mit einem Sekundierungsvertrag nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 die
notwendigen Fahrt- oder Flugkosten für eine Reise vom inländischen
Wohnort zum Einsatzort bei Beginn und eine Reise vom Einsatzort zum
inländischen Wohnort am Ende des Einsatzes wie bei einer Dienstreise
zu erstatten. Schließt sich an die Tätigkeit der sekundierten Person
unmittelbar eine weitere Tätigkeit im Rahmen eines internationalen
Einsatzes zur zivilen Krisenprävention an, tritt an die Stelle der
Reise vom Einsatzort zum inländischen Wohnort nach Satz 1 die Reise
vom letzten Einsatzort zum neuen Einsatzort.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann auch die Zahlung einer
Reisekostenpauschale vereinbart werden.

(3) Ein Anspruch auf die Erstattung der Reisekosten besteht nicht,
soweit eine andere Stelle die Reisekosten der sekundierten Person
trägt. Trägt eine andere Stelle die Kosten für Reisen zwischen einem
anderen Ort als dem inländischen Wohnort und dem Einsatzort, so gilt
Absatz 1 mit der Maßgabe, dass an die Stelle des Einsatzortes jener
Ort tritt.


### § 9 Zusätzliche vertragliche Leistungen

Im Arbeits- oder Sekundierungsvertrag können zusätzlich zu Leistungen
nach diesem Gesetz weitere Leistungen vereinbart werden. Vor der
Vereinbarung zusätzlicher vertraglicher Leistungen in Arbeitsverträgen
sind das Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
herzustellen und die Einwilligung des Bundesministeriums des Innern,
für Bau und Heimat durch die sekundierende Einrichtung einzuholen. Bei
der Bemessung weiterer Leistungen sind die gesetzlich vorgesehenen
Leistungen, die Aufgabe und der Einsatzort sowie das Risiko und die
Gesamtumstände des Auslandseinsatzes angemessen zu berücksichtigen.


### § 10 Bestand der Leistungen

Die in diesem Abschnitt geregelten Leistungen der sekundierenden
Einrichtung werden mit der Aufnahme der Tätigkeit der sekundierten
Person bei der aufnehmenden Einrichtung mit Geltendmachung des
Anspruchs durch die sekundierte Person fällig, spätestens jedoch ab
dem Tag, an dem die sekundierte Person die Reise zum Einsatzort
antritt und den Anspruch geltend macht. Die Leistungen enden mit
Ablauf des Tages, an dem die sekundierte Person die Rückreise antritt.
Die Rückreise ist unverzüglich nach Beendigung der Tätigkeit bei der
aufnehmenden Stelle anzutreten. Reist die sekundierte Person aus
Gründen, die sie selbst zu vertreten hat, zu einem späteren Zeitpunkt
in die Bundesrepublik Deutschland zurück, so endet die Verpflichtung
mit Ablauf des letzten Tages der Tätigkeit bei der aufnehmenden
Einrichtung.


## Abschnitt 3 - Leistungen bei Arbeitslosigkeit nach dem Zeitraum der Sekundierung


### § 11 Entgeltersatzleistungen der Arbeitsförderung

(1) Für einen Anspruch auf Leistungen nach dem Dritten Buch
Sozialgesetzbuch steht der Zeitraum einer Sekundierung der Zeit eines
Versicherungspflichtverhältnisses nach dem Recht der Arbeitsförderung
gleich.

(2) Bei der Feststellung des für die Bemessung des Arbeitslosengeldes
maßgebenden Arbeitsentgelts ist für den Zeitraum der Sekundierung auf
Grund

1.  eines Arbeitsvertrags das darin vereinbarte Grundgehalt, höchstens bis
    zu einem Arbeitsentgelt in Höhe der Beitragsbemessungsgrenze der
    allgemeinen Rentenversicherung, mindestens jedoch das fiktive
    Arbeitsentgelt nach § 152 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch,
    zugrunde zu legen,


2.  eines Sekundierungsvertrags das fiktive Arbeitsentgelt nach § 152 des
    Dritten Buches Sozialgesetzbuch zugrunde zu legen.




(3) Mehraufwendungen, die der Bundesagentur für Arbeit durch die
Regelung entstehen, erstattet die sekundierende Einrichtung.
Verwaltungskosten werden nicht erstattet. Schließt ein Dritter nach §
4 den Vertrag, so hat er Rückstellungen für mögliche Erstattungen zu
bilden.


### § 12 Übergangsvorschrift

Auf Sekundierungsverträge, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
begründet wurden, ist das Sekundierungsgesetz vom 17. Juli 2009 (BGBl.
I S. 1974), das durch Artikel 16 des Gesetzes vom 20. Dezember 2011
(BGBl. I S. 2854) geändert worden ist, in der bis zum Inkrafttreten
dieses Gesetzes geltenden Fassung weiter anzuwenden.

