---
Title: Verordnung über Finanzrückversicherungsverträge und Verträge ohne hinreichenden
  Risikotransfer
jurabk: FinRVV 2016
layout: default
origslug: finrvv_2016
slug: finrvv_2016

---

# Verordnung über Finanzrückversicherungsverträge und Verträge ohne hinreichenden Risikotransfer (FinRVV 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 838


## Eingangsformel

Auf Grund des § 170 Satz 1 in Verbindung mit Satz 3 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1. April 2015 (BGBl. I S. 434)
verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung ist auf Versicherungsunternehmen mit Sitz im
Inland und auf Niederlassungen von Versicherungsunternehmen eines
Drittstaates im Sinne des § 7 Nummer 6 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes anzuwenden.

(2) Auf Pensionsfonds sind die Vorschriften dieser Verordnung
entsprechend anzuwenden.

(3) Auf kleinere Vereine im Sinne des § 210 Absatz 1 Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes ist diese Verordnung nicht anzuwenden.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Für diese Verordnung gelten die folgenden Begriffsbestimmungen:

1.  Verlust des Rückversicherers: die nach Absatz 2 berechnete Differenz
    der Barwerte der Zahlungsströme zwischen Vorversicherer und
    Rückversicherer unter einem Rückversicherungsvertrag, sofern diese
    Differenz für den Rückversicherer negativ ist;


2.  erwarteter Verlust des Rückversicherers: die Summe der mit den
    jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeiten gewichteten möglichen
    Verluste des Rückversicherers unter einem Rückversicherungsvertrag;


3.  erwarteter Beitrag: die Summe der mit den jeweiligen
    Eintrittswahrscheinlichkeiten gewichteten erwarteten Barwerte der an
    den Rückversicherer zu leistenden Beiträge und sonstigen Leistungen
    unter einem Rückversicherungsvertrag, wobei Absatz 2 Satz 2 bis 5
    entsprechend anzuwenden ist;


4.  übernommenes wirtschaftliches Gesamtrisiko: das Risiko, dass ein
    Verlust des Rückversicherers entsteht;


5.  versicherungstechnisches Risiko: das Risiko, dass ohne
    Berücksichtigung des Zeitpunktrisikos ein Verlust des Rückversicherers
    entsteht;


6.  Risiko hinsichtlich der Abwicklungsdauer (Zeitpunktrisiko): das
    Risiko, dass sich die für das versicherungstechnische Risiko
    maßgeblichen Zahlungsströme hinsichtlich der
    Abwicklungsgeschwindigkeit einschließlich des Zeitpunkts der
    Rückversicherungsleistung anders als vom Rückversicherer angenommen
    und für diesen unter Berücksichtigung des Zeitwerts des Geldes
    wirtschaftlich nachteilig entwickeln.




(2) Die Differenz der Barwerte der Zahlungsströme zwischen
Vorversicherer und Rückversicherer unter einem
Rückversicherungsvertrag wird berechnet, indem der Barwert der
Schadenzahlungen, Rückversicherungsprovisionen, Kostenerstattungen und
sonstigen Zahlungen, die der Rückversicherer an den Vorversicherer auf
Grund des Vertrages zu leisten hat, vom Barwert der an den
Rückversicherer zu leistenden Beiträge und sonstigen Leistungen
abgezogen wird. Zahlungsströme, die der Begleichung von Kosten dienen,
die den Vertragsparteien durch Zahlungen an Dritte, die nicht
Vertragspartei sind, entstehen, bleiben bei der Ermittlung der
Barwerte ebenso außer Betracht wie die Verwaltungskosten des
Rückversicherers. Dies gilt insbesondere auch für Zahlungen, die der
Rückversicherer aus Leistungen des Vorversicherers, insbesondere aus
den Rückversicherungsbeiträgen, finanziert. Die
Rückversicherungsbeiträge sind daher entsprechend anteilig zu kürzen.
Soweit die Kosten dem Unternehmen der Höhe nach nicht bekannt sind,
sind diese gewissenhaft zu schätzen.


## § 3 Unternehmensinterne Kriterien für Finanzrückversicherungsverträge

(1) Die Versicherungsunternehmen haben geeignete interne Kriterien zu
entwickeln, nach denen sie zusätzlich zu den gesetzlichen Kriterien
Rückversicherungsverträge als Finanzrückversicherungsverträge
einordnen. Die internen Kriterien müssen sich in die internen Prozesse
des Unternehmens einfügen und so beschaffen sein, dass eine
einheitliche Anwendung im Versicherungsunternehmen gewährleistet ist.
Im Falle von Versicherungsunternehmen, die einer Gruppenaufsicht
unterliegen, sollen sich die internen Kriterien auch in die
gruppenbezogenen internen Prozesse einfügen und eine gruppenweit
einheitliche Anwendung ermöglichen.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann die Anwendung anderer oder zusätzlicher
Kriterien anordnen, wenn die vom Versicherungsunternehmen verwendeten
internen Kriterien nicht geeignet sind, Rückversicherungsverträge zu
identifizieren, die die Merkmale des § 167 Absatz 1 Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes erfüllen.


## § 4 Allgemeine Anforderungen an den hinreichenden Risikotransfer

(1) Der hinreichende Risikotransfer eines
Finanzrückversicherungsvertrages ist durch eine Risikoprüfung
(Risikotransfertest) zu belegen, es sei denn, der
Finanzrückversicherungsvertrag hat für beide Vertragsparteien eine nur
unwesentliche wirtschaftliche Bedeutung. Im Rahmen des
Risikotransfertests sind Verträge, die eine wirtschaftliche Verbindung
zu anderen Verträgen zwischen denselben Vertragsparteien besitzen, als
wirtschaftliche Einheit zu betrachten. Die Gründe, die zu der
Einschätzung geführt haben, dass eine nur unwesentliche Bedeutung
vorliegt, sowie das Ergebnis der Prüfung, ob eine wirtschaftliche
Verbindung zu anderen Verträgen besteht, sind von der jeweiligen
Vertragspartei zu dokumentieren.

(2) Sind Risiken aus der Nichtlebensversicherung mit Ausnahme der in
Absatz 4 genannten Risiken Vertragsgegenstand, liegt ein hinreichender
Risikotransfer dann vor, wenn der Rückversicherer durch eine Übernahme
von versicherungstechnischem Risiko und von Zeitpunktrisiko mit einer
Mindestwahrscheinlichkeit einen nicht unerheblichen Verlust erleiden
wird. Ein hinreichender Risikotransfer liegt vor, wenn der absolute
Betrag des erwarteten Verlusts des Rückversicherers mindestens 1
Prozent des erwarteten Beitrags beträgt. Fällt der absolute Betrag des
erwarteten Verlusts des Rückversicherers geringer aus, ist im
Regelfall ein hinreichender Risikotransfer dann anzunehmen, wenn

1.  der rückversicherte Anteil den Originalbedingungen des Vorversicherers
    folgt oder diese Originalbedingungen zu Ungunsten des Rückversicherers
    verändert werden und


2.  die Originalbedingungen zum anderen einen versicherungstechnischen
    Risikotransfer beinhalten.



Ein hinreichender Risikotransfer liegt insbesondere dann nicht vor,
wenn der rückversicherte Anteil die Originalbedingungen so verändert,
dass ein Verlust des Rückversicherers während der Vertragslaufzeit in
keinem Fall eintreten kann, oder wenn der Vorversicherer auf Grund des
Rückversicherungsvertrages verpflichtet ist, einen eventuell
auftretenden Verlust des Rückversicherers vollständig auszugleichen.

(3) Sind Risiken aus der Lebensversicherung Vertragsgegenstand, liegt
ein hinreichender Risikotransfer vor, wenn

1.  der Rückversicherer im Rahmen einer realistischen Betrachtung durch
    eine Übertragung von versicherungstechnischem Risiko und von
    Zeitpunktrisiko über die Gesamtlaufzeit des Vertrages mit einer
    Mindestwahrscheinlichkeit einen nicht unerheblichen Verlust erleiden
    wird,


2.  der Rückversicherer vom Vorversicherer Geschäft übernimmt, das nach
    den im Herkunftsstaat des Vorversicherers geltenden Vorschriften als
    Versicherungsgeschäft anerkannt ist, und


3.  sämtliche Forderungen und Verbindlichkeiten des Vorversicherers und
    des Rückversicherers sowie alle aus einer Verrechnung herrührenden
    Salden aus dem Vertrag in einem sachlichen Zusammenhang mit dem
    Verlauf des zugrunde liegenden Versicherungsgeschäfts stehen.



Das Kriterium des Satzes 1 Nummer 1 ist insbesondere dann erfüllt,
wenn der rückversicherte Anteil den Originalbedingungen des
Vorversicherers folgt oder diese Originalbedingungen zu Ungunsten des
Rückversicherers verändert. Ein sachlicher Zusammenhang im Sinne des
Satzes 1 Nummer 3 ist vor allem dann anzunehmen, wenn etwaige
Verpflichtungen des Vorversicherers mit dem Risikotransfer nicht nur
willkürlich verbunden sind und wenn der Rückversicherer aus dem
Vertrag keinen unabdingbaren Rückzahlungsanspruch, sondern nur die
Chance auf künftige Risiko-, Zins- und Kostengewinne erhält. Alle
Verpflichtungen der Vertragspartner unter dem Vertrag sind unabhängig
davon, ob ein solcher sachlicher Zusammenhang besteht, in die
Ermittlung des Risikotransfers einzubeziehen; jedoch dürfen
Vertragsstrafen für den Fall einer außerordentlichen Beendigung des
Vertrages bei dem Risikotransfertest nicht berücksichtigt werden.
Abweichend von Satz 1 liegt ein hinreichender Risikotransfer auch vor,
wenn eine der in Satz 1 Nummer 2 und 3 genannten Voraussetzungen nicht
erfüllt ist und das Unternehmen den hinreichenden Risikotransfer mit
Hilfe nachprüfbarer Berechnungen auf der Grundlage geeigneter
realistischer Szenarien nachweist und dokumentiert. Absatz 2 Satz 4
gilt für die Risiken aus der Lebensversicherung entsprechend.
Zusatzrisiken zur Lebensversicherung im Sinne von § 10 Absatz 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes sind in die Ermittlung des
Risikotransfers unter dem Lebensrückversicherungsvertrag
einzubeziehen.

(4) Sind Risiken aus der Krankenversicherung, die nach Art der
Lebensversicherung betrieben wird, Vertragsgegenstand, ist Absatz 3
entsprechend anzuwenden.

(5) Sind sowohl Risiken aus dem Bereich der Lebensversicherung oder
der Krankenversicherung im Sinne des Absatzes 4 als auch Risiken aus
dem Bereich der Nichtlebensversicherung mit Ausnahme der
Krankenversicherung im Sinne des Absatzes 4 Vertragsgegenstand, sind
die Absätze 2 und 3 jeweils auf den auf ihren Anwendungsbereich
entfallenden Teil der Risiken anzuwenden, soweit eine eindeutige
Trennung möglich ist. Die Prüfung und Feststellung, ob ein
hinreichender Risikotransfer vorliegt, erfolgt in diesem Fall für
beide Teile gesondert. Kommt es dabei für beide Teile zu
unterschiedlichen Feststellungen darüber, ob der Risikotransfer
hinreichend ist, sind beide Teile des Vertrages insoweit wie
unterschiedliche Verträge zu behandeln. Kommt dabei entweder den
Risiken nach Absatz 2 oder den Risiken nach Absatz 3, auch in
Verbindung mit Absatz 4, eine im Verhältnis zu dem anderen Teil der
Risiken nur unwesentliche Bedeutung zu, richtet sich die Feststellung
des hinreichenden Risikotransfers unter dem Vertrag allein nach dem
anderen Teil. In allen anderen Fällen richtet sich die Prüfung des
hinreichenden Risikotransfers nach Absatz 3.


## § 5 Durchführung und Dokumentation des Risikotransfertests

(1) Ein nach § 4 Absatz 1 erforderlicher Risikotransfertest ist zum
Zeitpunkt des Vertragsschlusses und zum Zeitpunkt jeder Änderung des
Vertragsinhalts, soweit die Änderung den Risikotransfer beeinflussen
kann, durchzuführen.

(2) Der Risikotransfertest ist schriftlich oder mittels elektronischer
Speichermedien, die nachträgliche Veränderungen erkennen lassen, so zu
dokumentieren, dass die Art und der gemessene Umfang des
Risikotransfers für einen sachverständigen Dritten nachvollziehbar
sind. Die Dokumentation umfasst auch die dem Risikotransfertest
zugrunde liegenden Daten, Schätzungen und Szenarien.

(3) Eine Prüfung des Risikotransfers nach Maßgabe des § 4 Absatz 2,
auch in Verbindung mit § 4 Absatz 5, ist nicht erforderlich, wenn

1.  sowohl versicherungstechnisches Risiko als auch Zeitpunktrisiko
    übertragen werden,


2.  im Rahmen einer Bilanzierung nach internationalen
    Rechnungslegungsstandards im Sinne des Artikels 2 der Verordnung (EG)
    Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Juli
    2002 betreffend die Anwendung internationaler
    Rechnungslegungsstandards (ABl. L 243 vom 11.9.2002, S. 1), die
    zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 297/2008 (ABl. L 97 vom
    9\.4.2008, S. 62) geändert worden ist, eine Prüfung des Risikotransfers
    mittels geeigneter quantitativer Verfahren durchgeführt wird und


3.  im Rahmen der in Nummer 2 genannten Prüfung ein hinreichender
    Risikotransfer im Sinne der zugrunde gelegten
    Rechnungslegungsstandards festgestellt wird.



In diesem Fall gilt der hinreichende Risikotransfer als nachgewiesen.

(4) Für die Berechnung des erwarteten Verlusts und des erwarteten
Beitrags sind Rechnungsgrundlagen zu verwenden, die zum Zeitpunkt des
Vertragsschlusses angemessenen sind. Für die Barwertberechnung sind zu
diesem Zeitpunkt geeignete währungskongruente Zinssätze für
risikofreie Kapitalanlagen anzuwenden, die sich an der Laufzeit der
zugrunde gelegten Zahlungsströme orientieren müssen.

(5) Sofern sich der erwartete Verlust oder der erwartete Beitrag nicht
berechnen lässt, weil keine ausreichenden oder verlässlichen auf
Erfahrungsbasis beruhenden Daten zur Verfügung stehen, ist der
Risikotransfertest anhand von Schätzungen und auf der Grundlage
geeigneter realistischer Szenarien durchzuführen.


## § 6 Mindestbestimmungen in Finanzrückversicherungsverträgen

(1) Das Versicherungsunternehmen hat eine Bestimmung in den
Finanzrückversicherungsvertrag aufzunehmen, wonach

1.  keine mündlichen Vereinbarungen bestehen, die auf den Vertragsinhalt
    sowie auf Art oder Umfang des Risikotransfers Einfluss haben können,
    und


2.  alle schriftlichen Vereinbarungen körperlich oder, im Falle einer
    ausschließlich elektronischen Bestandsverwaltung, datentechnisch mit
    dem Vertragsdokument verbunden oder diesem als Anlage beigefügt sind
    oder durch eine ausdrückliche Verweisung im Vertrag kenntlich gemacht
    sind; für den Fall einer elektronischen Bestandsverwaltung muss
    vereinbart werden, dass nachträgliche Veränderungen erkennbar sind.



Die Bestimmung hat ferner vorzusehen, dass Nachträge nur schriftlich
erfolgen und dass diese körperlich oder, im Falle einer ausschließlich
elektronischen Bestandsverwaltung, datentechnisch mit dem
Vertragsdokument zu verbinden, diesem Vertragsdokument als Anlage
beizufügen oder durch einen Hinweis im Vertrag ausdrücklich zu
kennzeichnen sind.

(2) Ist der Finanzrückversicherungsvertrag wirtschaftlich verbunden
mit einem anderen Vertrag, der mit dem Vertragspartner oder einem mit
dem Vertragspartner in einer engen Verbindung stehenden Unternehmen
bereits besteht, so ist in geeigneter Weise auf den anderen Vertrag
hinzuweisen. Eine wirtschaftliche Verbindung mit einem anderen Vertrag
ist insbesondere dann anzunehmen, wenn der
Finanzrückversicherungsvertrag die Wirkungsweise des anderen Vertrages
gezielt steuert oder verändert.

(3) Soweit eine oder mehrere der in Absatz 1 genannten
Mindestbestimmungen in Widerspruch zu zwingenden rechtlichen
Vorschriften des Herkunftsstaates des Vertragspartners stehen, findet
Absatz 1 insoweit keine Anwendung, als ein Verstoß gegen diese
Vorschriften droht. Das Versicherungsunternehmen hat in diesem Fall
gesondert zu dokumentieren, wie es die Einhaltung der in Absatz 1
genannten Inhalte der Mindestbestimmung sicherstellt; § 7 bleibt
unberührt.


## § 7 Interne Verwaltungs- und Rechnungslegungsverfahren

(1) Das Versicherungsunternehmen hat im Rahmen des
Risikomanagementsystems und des internen Kontrollsystems geeignete
interne Verwaltungs- und Rechnungslegungsverfahren festzulegen, die
eine angemessene Identifikation, Bewertung, Überwachung, Steuerung und
Kontrolle der aus Finanzrückversicherungsverträgen und aus
Finanzrückversicherungsgeschäften erwachsenden Risiken sicherstellen
und eine Berichterstattung darüber ermöglichen. Dies umfasst auch die
Überwachung der Einhaltung rechtlicher Rahmenbedingungen, insbesondere
einer angemessenen Rechnungslegung und einer zutreffenden Datierung
dieser Verträge.

(2) Die internen Verwaltungs- und Rechnungslegungsverfahren müssen
mindestens folgende Festlegungen umfassen:

1.  die Festlegung von Zeichnungsbefugnissen einschließlich der
    Zeichnungshöchstgrenzen,


2.  die Festlegung von Kontrollfunktionen einschließlich der angemessenen
    Einbindung geeigneter Personen und geeigneter Funktionen innerhalb des
    Unternehmens, insbesondere der Funktionen im Sinne des § 7 Nummer 9
    letzter Halbsatz des Versicherungsaufsichtsgesetzes, sowie


3.  Festlegungen zu den Berichtspflichten an den Vorstand.





## § 8 Dokumentation der Verträge zur Finanzrückversicherung

(1) Das Versicherungsunternehmen hat in geeigneter Form und
nachprüfbar zu dokumentieren

1.  die Verträge einschließlich etwaiger ergänzender Vereinbarungen und
    Nachträge,


2.  die Bezugnahme auf wirtschaftlich verbundene Verträge,


3.  die wirtschaftliche Zielsetzung und Wirkungsweise sowie


4.  die beabsichtigte Bilanzierung.




(2) Etwaige ergänzende Vereinbarungen müssen mit dem Vertragsdokument
körperlich verbunden sein oder dem Vertragsdokument als Anlage
beigefügt sein. Im Falle eines bloßen Verweises im Vertrag auf ein
anderes Vertragsdokument muss das andere Vertragsdokument dem Vertrag
entweder als Abschrift oder als beglaubigte Ablichtung beigefügt sein.

(3) Bei einem Nachtrag ist es ausreichend, wenn er in einer solchen
Weise zusammen mit dem Hauptvertrag aufbewahrt oder mit diesem
datentechnisch verknüpft wird, dass er auch für einen nicht mit dem
Vertrag vertrauten Dritten als Nachtrag zum betreffenden Hauptvertrag
erkennbar ist. Nachträgliche Veränderungen müssen erkennbar sein.

(4) Bei einer ausschließlich elektronischen Bestandsverwaltung müssen
etwaige ergänzende Vereinbarungen abweichend von Absatz 2
datentechnisch mit dem Vertragsdokument verbunden werden. Bei einem
bloßen Verweis im Vertrag auf ein anderes Vertragsdokument muss das
andere Vertragsdokument abweichend von Absatz 2 datentechnisch mit dem
Vertrag verbunden sein.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die §§ 4 bis 6 und § 8 finden nur auf solche Verträge Anwendung, die
nach dem 25. Juli 2008 abgeschlossen werden.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

