---
Title: Verordnung zur Durchführung der Direktzahlungen an Inhaber landwirtschaftlicher
  Betriebe im Rahmen von Stützungsregelungen der Gemeinsamen Agrarpolitik
jurabk: DirektZahlDurchfV
layout: default
origslug: direktzahldurchfv
slug: direktzahldurchfv

---

# Verordnung zur Durchführung der Direktzahlungen an Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe im Rahmen von Stützungsregelungen der Gemeinsamen Agrarpolitik (DirektZahlDurchfV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-11-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1690

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 14.10.2021 I 4706


## Eingangsformel

Es verordnen auf Grund

–   des § 6 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1 und des §
    8 Absatz 1 Satz 1 auch in Verbindung mit Satz 2 Nummer 1, 2 und 4 des
    Marktorganisationsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 24.
    Juni 2005 (BGBl. I S. 1847), von denen § 6 Absatz 1 und 4 und § 8
    Absatz 1 durch Artikel 1 des Gesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S.
    2314) geändert worden sind, jeweils in Verbindung mit § 1 Absatz 2 und
    mit § 27 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes vom 9. Juli 2014
    (BGBl. I S. 897), und in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
    Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
    und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
    das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft im Einvernehmen
    mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für
    Wirtschaft und Energie:


–   des § 16 Absatz 2 Satz 1 und des § 17 Absatz 4 des Direktzahlungen-
    Durchführungsgesetzes vom 9. Juli 2014 (BGBl. I S. 897) das
    Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft:


–   des § 15 Absatz 3, des § 17 Absatz 2 und 3 und des § 18 Absatz 5 Satz
    1 Nummer 1 und 3 in Verbindung mit Satz 2 des Direktzahlungen-
    Durchführungsgesetzes vom 9. Juli 2014 (BGBl. I S. 897) das
    Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft im Einvernehmen mit
    dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
    Reaktorsicherheit:





## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung

1.  der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 17. Dezember 2013 mit Vorschriften über Direktzahlungen an
    Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe im Rahmen von
    Stützungsregelungen der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der
    Verordnung (EG) Nr. 637/2008 des Rates und der Verordnung (EG) Nr.
    73/2009 des Rates (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 608) in der jeweils
    geltenden Fassung,


2.  der im Rahmen der in Nummer 1 bezeichneten Verordnung und zu ihrer
    Durchführung erlassenen Rechtsakte der Europäischen Union und


3.  des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes.





### § 2 Landwirtschaftliche Tätigkeit

(1) Eine landwirtschaftliche Tätigkeit im Sinne des Artikels 4 Absatz
1 Buchstabe c Unterbuchstabe ii oder iii der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013 auf einer landwirtschaftlichen Fläche, die während des
gesamten Jahres, für das ein Antrag auf Direktzahlung gestellt wird,
nicht für eine landwirtschaftliche Tätigkeit im Sinne des Artikels 4
Absatz 1 Buchstabe c Unterbuchstabe i der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013 genutzt wird, liegt vor, wenn der Betriebsinhaber einmal vor
dem 16. November des Jahres

1.  den Aufwuchs mäht und das Mähgut abfährt oder


2.  den Aufwuchs zerkleinert und ganzflächig verteilt.




(2) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann, soweit dies aus
naturschutzfachlichen oder umweltschutzfachlichen Gründen
gerechtfertigt ist, auf Antrag Abweichungen von Absatz 1 genehmigen,
und zwar

1.  die Durchführung einer der in Absatz 1 Nummer 1 und 2 genannten
    Tätigkeiten nur in jedem zweiten Jahr,


2.  die jährliche oder zweijährliche Durchführung einer anderen Tätigkeit
    als der in Absatz 1 Nummer 1 und 2 genannten.



Im Fall des Satzes 1 ist die Tätigkeit vor dem 16. November des
jeweiligen Jahres durchzuführen, soweit die Genehmigung nicht eine
spätere Durchführung vorschreibt. Im Falle des Satzes 1 gelten
Maßnahmen

1.  in Plänen und Projekten für Pflege-, Entwicklungs- und
    Wiederherstellungsmaßnahmen zur Umsetzung

    a)  der Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 30. November 2009 über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten
        (ABl. L 20 vom 26.1.2010, S. 7) in der jeweils geltenden Fassung oder


    b)  der Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der
        natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere und Pflanzen
        (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7) in der jeweils geltenden Fassung oder





2.  in Vereinbarungen im Rahmen von Naturschutzprogrammen und Agrarumwelt-
    und Klimamaßnahmen der Länder oder einer vom Bund oder Land
    anerkannten Naturschutzvereinigung



als genehmigt, wenn mindestens in jedem zweiten Jahr eine Tätigkeit
auf der betreffenden Fläche durchzuführen ist. Soweit in einem Fall
des Satzes 3 die Tätigkeit nicht nach dem 15. November durchgeführt
werden muss, ist sie vor dem 16. November durchzuführen.

(3) Abweichend von Absatz 1 und 2 liegt eine landwirtschaftliche
Tätigkeit im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe c Unterbuchstabe
ii der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 auf einer landwirtschaftlichen
Fläche, die während des gesamten Jahres, für das ein Antrag auf
Direktzahlung gestellt wird, nicht für eine landwirtschaftliche
Tätigkeit im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe c Unterbuchstabe
i der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 genutzt wird, auch vor, wenn der
Betriebsinhaber für diese Fläche den Verpflichtungen einer
Agrarumwelt- und Klimamaßnahme der Länder unterliegt, deren
Voraussetzungen bei Durchführung einer Tätigkeit nach Absatz 1 oder
Absatz 2 Satz 1 nicht mehr erfüllt wären, aber gewährleisten, dass die
Fläche in einem für die Beweidung und den Anbau geeigneten Zustand
erhalten bleibt, und der Betriebsinhaber die Voraussetzungen dieser
Maßnahme einhält.

(4) Abweichend von Absatz 1 und 2 liegt eine landwirtschaftliche
Tätigkeit im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe c Unterbuchstabe
ii der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 auf einer landwirtschaftlichen
Fläche, die während des gesamten Jahres, für das ein Antrag auf
Direktzahlung gestellt wird, nicht für eine landwirtschaftliche
Tätigkeit im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe c Unterbuchstabe
i der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 genutzt wird, auch dann vor, wenn
auf der Fläche

1.  vor dem 1. Juni eine Mischung gemäß § 32a Absatz 2 oder


2.  im Jahr 2018 eine Art oder Mischung gemäß § 32a Absatz 3



ausgesät und die Fläche in dem Jahr als im Umweltinteresse genutzte
Fläche gemäß Artikel 46 Absatz 2 Buchstabe m der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013 ausgewiesen wird.


### § 2a Dauergrünland

(1) Als Dauergrünland nach Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe h der
Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 gelten, unbeschadet des § 2 des
Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes, Flächen, die mindestens fünf
Jahre lang nicht umgepflügt worden sind, sofern die Flächen durch
Einsaat oder auf natürliche Weise (Selbstaussaat) zum Anbau von Gras
oder anderen Grünfutterpflanzen genutzt werden und seit mindestens
fünf Jahren nicht Bestandteil der Fruchtfolge des landwirtschaftlichen
Betriebes sind.

(2) Das Umpflügen einer Fläche, für die im Jahr 2017 die
Voraussetzungen für die Bewertung als Dauergrünland im Rahmen der für
das Jahr 2017 geltenden Vorschriften über die Direktzahlungen
vorlagen, vom 29. Dezember 2017 bis zum 30. März 2018 gilt nicht als
Umpflügen im Sinne des Absatzes 1.

(3) Das Umpflügen einer Fläche, die gemäß § 16 Absatz 3 Satz 2 Nummer
3 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes als Dauergrünland angelegt
worden ist und ab diesem Zeitpunkt bis zum 30. März 2018 umgepflügt
worden ist, gilt nicht als Umpflügen im Sinne des Absatzes 1.


### § 3 Niederwald mit Kurzumtrieb

Die für Niederwald mit Kurzumtrieb in Betracht kommenden Gehölzarten,
einschließlich der Angabe der zulässigen Arten für im Umweltinteresse
genutzte Flächen, und deren maximale Erntezyklen sind in Anlage 1
festgelegt.


### § 4 Mindestanforderungen für den Bezug von Direktzahlungen

Direktzahlungen werden im Fall des Artikels 10 Absatz 1 Buchstabe b
der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 nicht gewährt.


## Teil 2 - Aktiver Betriebsinhaber


### § 5 Nichtanwendung von Artikel 9 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013

Artikel 9 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 wird ab dem Jahr
2018 nicht mehr angewendet.


### § 6 (weggefallen)



### § 7 (weggefallen)



### § 8 (weggefallen)



### § 9 (weggefallen)



## Teil 3 - Basisprämienregelung


### Abschnitt 1 - Erstzuweisung der Zahlungsansprüche und Anwendung der Basisprämienregelung


#### § 10 Verfügbarkeit der beihilfefähigen Hektarflächen

(1) Der Zeitpunkt im Sinne des Artikels 24 Absatz 2 Satz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 ist der 15. Mai 2015.

(2) Der Zeitpunkt im Sinne des Artikels 33 Absatz 1 Satz 2 der
Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 ist der nach den Vorschriften über das
Integrierte Verwaltungs- und Kontrollsystem jeweils maßgebliche
Schlusstermin für den Antrag auf Direktzahlung.


#### § 11 Mindestbetriebsgröße

Ein Betriebsinhaber kann die Festsetzung von Zahlungsansprüchen für
die Basisprämie nur beantragen, wenn die beihilfefähigen Hektarflächen
des Betriebs nicht kleiner als ein Hektar sind.


#### § 12 Hauptsächlich landwirtschaftliche Nutzung

(1) Eine landwirtschaftliche Fläche, die auch für
nichtlandwirtschaftliche Tätigkeiten genutzt wird, wird hauptsächlich
für eine landwirtschaftliche Tätigkeit genutzt, wenn die
landwirtschaftliche Tätigkeit auf der Fläche ausgeübt werden kann,
ohne durch die Intensität, Art, Dauer oder den Zeitpunkt der
nichtlandwirtschaftlichen Tätigkeit nach Maßgabe der Absätze 2 oder 3
stark eingeschränkt zu sein.

(2) Eine starke Einschränkung der landwirtschaftlichen Tätigkeit ist
in der Regel gegeben, wenn

1.  die nichtlandwirtschaftliche Tätigkeit zu einer Zerstörung der
    Kulturpflanze oder Grasnarbe oder einer wesentlichen Beeinträchtigung
    des Bewuchses oder einer wesentlichen Minderung des Ertrages führt,


2.  innerhalb der Vegetationsperiode oder bei mit Kulturpflanzen genutzten
    Ackerflächen innerhalb der Vegetationsperiode im Zeitraum zwischen
    Aussaat und Ernte eine nichtlandwirtschaftliche Tätigkeit, die eine
    gleichzeitige landwirtschaftliche Tätigkeit in diesem Zeitraum
    erheblich beeinträchtigt oder ausschließt, länger als 14
    aufeinanderfolgende Tage dauert oder insgesamt an mehr als 21 Tagen im
    Kalenderjahr durchgeführt wird,


3.  durch die nichtlandwirtschaftliche Tätigkeit die Einhaltung der bei
    den Direktzahlungen zu beachtenden Verpflichtungen nach Artikel 93 der
    Verordnung
    (EU) Nr. 1306/2013                    des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 17. Dezember 2013 über die Finanzierung, die Verwaltung
    und das Kontrollsystem der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung
    der Verordnungen (EWG) Nr. 352/78, (EG) Nr. 165/94, (EG) Nr. 2799/98,
    (EG) Nr. 814/2000, (EG) Nr. 1290/2005 und (EG) Nr. 485/2008 des Rates
    (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 549) in der jeweils geltenden Fassung
    ausgeschlossen ist,


4.  eine auf Dauer angelegte nichtlandwirtschaftliche Tätigkeit keine
    üblichen landwirtschaftlichen Produktionsverfahren mehr ermöglicht.




(3) Unbeschadet dessen, ob eine Fläche eine landwirtschaftliche Fläche
ist, werden insbesondere folgende Flächen hauptsächlich für eine
nichtlandwirtschaftliche Tätigkeit genutzt:

1.  Flächen, die zu dem Wege-, Straßen-, Schienen- oder Schiffsverkehr von
    Personen oder Fahrzeugen dienenden Anlagen gehören, mit Ausnahme
    beweidbarer Dämme bei den dem Schiffsverkehr dienenden Anlagen,


2.  dem Luftverkehr dienende Start- und Landebahnen,


3.  Flächen, die für Freizeit- oder Erholungszwecke oder zum Sport genutzt
    werden und hierfür eingerichtet sind oder in einem hierfür bestimmten
    Zustand erhalten werden, mit Ausnahme von Flächen, die lediglich
    außerhalb der Vegetationsperiode für Wintersport genutzt werden,


4.  Parkanlagen, Ziergärten,


5.  Flächen auf Truppenübungsplätzen, soweit die Flächen vorrangig
    militärisch genutzt werden,


6.  Flächen, auf denen sich Anlagen zur Nutzung von solarer
    Strahlungsenergie befinden,


7.  Deponien vor Ablauf der Stilllegungsphase.





#### § 12a Anpassung des Werts von Zahlungsansprüchen

Der auf Grund des § 12 Absatz 1 des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes bekanntgemachte Wert der Zahlungsansprüche für
die Basisprämie für das Jahr 2015 für die Region Mecklenburg-
Vorpommern wird linear auf den Betrag von 174,73 Euro angepasst.


### Abschnitt 2 - Nationale Reserve


#### § 13 Auffüllung der nationalen Reserve

(1) Reicht die nationale Reserve für eines der Jahre nach 2015 nicht
aus, um den Bedarf für die in Artikel 30 Absatz 6 und Absatz 9 der
Verordnung (EU)
Nr. 1307/2013              genannten Fälle zu berücksichtigen, werden
zur Auffüllung der nationalen Reserve alle Zahlungsansprüche für das
jeweilige Jahr durch Multiplikation mit dem nach Absatz 2 bestimmten
Kürzungsfaktor linear gekürzt.

(2) Der Kürzungsfaktor ergibt sich durch Division der nationalen
Obergrenze für die Basisprämie für das betroffene Jahr durch die Summe
aus

1.  dem Wert aller bestehenden Zahlungsansprüche für das betreffende Jahr
    vor Anwendung dieses Paragrafen und


2.  dem Betrag, der sich für alle nach Artikel 30 Absatz 6 und Absatz 9
    der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 für das betreffende Jahr aus der
    nationalen Reserve zuzuweisenden Zahlungsansprüche bei Zugrundelegung
    des Werts ergibt, der für die bestehenden Zahlungsansprüche, für die
    Jahre 2016 bis 2018 der jeweiligen Region, nach Nummer 1
    berücksichtigt ist.




(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft ermittelt
den Kürzungsfaktor nach Absatz 2 und benennt und berücksichtigt ihn
bei der Bekanntmachung nach § 12 Absatz 4 oder 5 des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes.


#### § 13a Kürzung der nationalen Reserve

In Anwendung des Artikels 22 Absatz 5 Unterabsatz 2 der Verordnung
(EU) Nr. 1307/2013 für das Kalenderjahr 2021 wird die nationale
Reserve um 20 Millionen Euro gekürzt.


#### § 14 Zuständigkeit

Die Bundesanstalt ist mit Ausnahme des § 13 zuständig für die
Überwachung und Berechnung der in der nationalen Reserve zur Verfügung
stehenden Mittel.


#### § 15 Mitteilungen

Die Länder teilen der Bundesanstalt und dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft bis zum 1. November für das jeweilige
Jahr

1.  die von ihnen in die nationale Reserve eingezogenen Zahlungsansprüche
    je Region und


2.  die aus der nationalen Reserve zuzuweisenden Zahlungsansprüche je
    Region, aufgeschlüsselt nach den Fällen des Artikels 30 Absatz 6 und 9
    der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 und des § 16,



mit.


#### § 16 Fälle höherer Gewalt oder außergewöhnlicher Umstände nach Artikel 30 Absatz 7 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013

(1) Die nationale Reserve wird verwendet zur Zuweisung von
Zahlungsansprüchen an Betriebsinhaber, soweit ihnen infolge höherer
Gewalt oder außergewöhnlicher Umstände nach anderen Vorschriften des
Titels III Kapitel 1 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 als Artikel 30
Absatz 7 Buchstabe c, auch in Verbindung
mit § 11              des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes,
Zahlungsansprüche nicht zugewiesen werden konnten.

(2) Im Falle des Absatzes 1 wird einem Betriebsinhaber eine Zahl von
Zahlungsansprüchen in dem Umfang zugewiesen, für den ihm wegen des
Vorliegens höherer Gewalt oder außergewöhnlicher Umstände nach anderen
Vorschriften des Titels III Kapitel 1 der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013 als Artikel 30 Absatz 7 Buchstabe c, auch in Verbindung mit
§ 11 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes, keine
Zahlungsansprüche zugewiesen werden konnten.

(3) Abweichend von Absatz 2 werden einem Betriebsinhaber, soweit in
einem Jahr in der nationalen Reserve nicht ausreichend Mittel zur
Zuweisung der sich nach Absatz 2 ergebenden Zahl von
Zahlungsansprüchen vorhanden sind, Zahlungsansprüche in der Zahl
zugewiesen, die sich ergibt, indem die Zahl von Zahlungsansprüchen,
die ihm nach Absatz 2 zuzuweisen wäre, mit dem nach Absatz 4
bestimmten Kürzungsfaktor multipliziert wird.

(4) Der Kürzungsfaktor ergibt sich aus der Division des in der
nationalen Reserve für Fälle des Absatzes 1 zur Verfügung stehenden
Betrags durch den Betrag, der sich nach Absatz 2 als Bedarf an Mitteln
aus der nationalen Reserve für die Zuweisung von Zahlungsansprüchen
ergeben würde. Für Fälle des Absatzes 1 steht der Betrag in der
nationalen Reserve zur Verfügung, der sich nach Abzug des Bedarfs für
die Fälle nach Artikel 30 Absatz 6 und 9 der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013 ergibt. Die Bundesanstalt macht den anzuwendenden
Kürzungsfaktor im Bundesanzeiger bekannt.

(5) Ist im Fall des Absatzes 1 eine Fläche nicht für das Jahr 2015
beihilfefähig, werden die Zahlungsansprüche dem Betriebsinhaber in dem
Jahr zugewiesen, in dem für die Fläche erstmals die Basisprämie
gewährt werden kann. Artikel 14 der Delegierten Verordnung (EU) Nr.
639/2014 findet entsprechende Anwendung.


#### § 16a Zuweisung von Zahlungsansprüchen

(1) § 11 gilt entsprechend für die Zuweisung von Zahlungsansprüchen
aus der nationalen Reserve.

(2) Die Zuweisung von Zahlungsansprüchen im Sinne des Artikels 30
Absatz 6 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 erfolgt für einen
Betriebsinhaber nicht mehr als einmal.


## Teil 4 - Zahlung für dem Klima- und Umweltschutz förderliche Landbewirtschaftungsmethoden


### Abschnitt 1 - Anbaudiversifizierung


#### § 17 Anbaudiversifizierung

(1) Für die Berechnung der Anteile der verschiedenen Kulturen nach
Artikel 44 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 wird der
Zeitraum vom 1. Juni bis 15. Juli berücksichtigt.

(2) Unbeschadet des Artikels 40 Absatz 2 der Delegierten Verordnung
(EU) Nr. 639/2014 gelten Schläge im Sinne des § 3 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 der InVeKoS-Verordnung, die aus im Umweltinteresse genutzten
Ackerflächen im Sinne des § 27 Absatz 2, des § 28 oder des § 29
bestehen, für die Zwecke des Artikels 44 der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013 als brachliegendes Land.


### Abschnitt 2 - Dauergrünland


#### Unterabschnitt 1 - Referenzanteil


##### § 18 Referenzanteil

Aus der Berechnung der Flächen mit Dauergrünland nach Artikel 45
Absatz 2 Unterabsatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013
werden die in Artikel 43 Absatz 2 der Delegierten Verordnung (EU) Nr.
639/2014 bezeichneten Flächen in dem danach zulässigen Umfang
ausgenommen.


#### Unterabschnitt 2 - Dauergrünland, das der Verpflichtung nach Artikel 45 Absatz 1 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 unterliegt


##### § 19 Nichteinhaltung der Verpflichtung nach Artikel 45 Absatz 1 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 in Verbindung mit § 15 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes

(1) Ein Betriebsinhaber, der entgegen Artikel 45 Absatz 1 Unterabsatz
3 der Verordnung (EU)
Nr. 1307/2013              in Verbindung mit § 15 des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes Dauergrünland umgewandelt oder gepflügt hat, hat
diese Fläche wieder in Dauergrünland umzuwandeln.

(2) Die Unterrichtung im Sinne des Artikels 42 Unterabsatz 2 der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 639/2014 eines Betriebsinhabers über
die Verpflichtung zur Rückumwandlung und die Frist, innerhalb derer
die Rückumwandlung zu erfolgen hat, erfolgt schriftlich.

(3) Die Frist für die Rückumwandlung soll einen Monat ab der
Bekanntgabe der Unterrichtung nach Absatz 2 nicht überschreiten. Bei
Vorliegen ungeeigneter Witterungsverhältnisse für die Rückumwandlung
oder außerhalb der Vegetationsperiode kann die Behörde eine in dem
erforderlichen Umfang längere Frist festsetzen oder nachträglich
genehmigen.


##### § 19a Geltungsdauer der Aufhebung der Bestimmung von Dauergrünland als umweltsensibel nach § 15 Absatz 2a des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes

Die Aufhebung der Bestimmung von Dauergrünland als umweltsensibel nach
§ 15 Absatz 2a des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes wird zu dem
Zeitpunkt unwirksam, zu dem eine Genehmigung der Umwandlung des
Dauergrünlands nach § 16 Absatz 3 des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes nach Maßgabe des § 21a endet.


##### § 19b Aufhebung der Bestimmung von Dauergrünland als umweltsensibel in bestimmten Fällen

(1) Die Aufhebung der Bestimmung von Dauergrünland als umweltsensibel
nach § 15 Absatz 2a des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes gilt für
eine Fläche, die die Voraussetzungen des Unterbuchstaben i des
Artikels 32 Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013
erfüllt, als erteilt.

(2) Die Aufhebung der Bestimmung von Dauergrünland als umweltsensibel
nach § 15 Absatz 2a des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes gilt für
eine Fläche als erteilt, die nicht mehr der Begriffsbestimmung für
Dauergrünland entspricht, weil die Fläche mit einer Vegetation
bewachsen ist, die sich von einer Fläche natürlich ausgebreitet hat,
die

1.  unmittelbar angrenzt,


2.  überwiegend mit gehölzartigen Pflanzen, die nicht der
    landwirtschaftlichen Erzeugung dienen, bewachsen ist, und


3.  für die Direktzahlungen nicht beihilfefähig ist.





#### Unterabschnitt 3 - Dauergrünland, das nicht der Verpflichtung nach Artikel 45 Absatz 1 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 unterliegt


##### § 20 Weitere Voraussetzung bei der Genehmigung der Umwandlung von Dauergrünland im Fall des § 16 Absatz 3 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes

(1) Soweit im Fall des § 16 Absatz 3 Satz 2 Nummer 3 des
Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes eine für die Anlage von
Dauergrünland vorgesehene andere Fläche nicht im Eigentum des
Antragstellers steht, ist die Zustimmung des Eigentümers der Fläche
zur Umwandlung dieser Fläche in Dauergrünland erforderlich.

(2) Soweit im Fall des § 16 Absatz 3 Satz 2 Nummer 3 des
Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes eine für die Anlage von
Dauergrünland vorgesehene andere Fläche nicht zum Betrieb des
Antragstellers gehört, ist die Bereitschaftserklärung des anderen
Betriebsinhabers zur Umwandlung dieser Fläche in Dauergrünland
erforderlich.

(3) Soweit die für die Anlage von Dauergrünland vorgesehene andere
Fläche nicht zum Betrieb des Antragstellers gehört, muss sie zu dem
Betrieb eines Betriebsinhabers gehören, der in Bezug auf diese Fläche
an dem auf die Genehmigung folgenden nach den Vorschriften über das
Integrierte Verwaltungs- und Kontrollsystem maßgeblichen Schlusstermin
für den Antrag auf Direktzahlung den Anforderungen des Titels III
Kapitel 3 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 unterliegt und diese
einzuhalten hat.

(4) Eine Zustimmung nach Absatz 1 oder Bereitschaftserklärung nach
Absatz 2 ist über den Antragsteller gegenüber der Behörde schriftlich
abzugeben. Der Eigentümer hat in der Zustimmung darüber hinaus zu
erklären, im Fall des Wechsels des Besitzes oder des Eigentums an
einer betroffenen Fläche während der Laufzeit der Verpflichtung nach
Artikel 44 Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 2 der Delegierten Verordnung
(EU) Nr. 639/2014 jeden nachfolgenden Besitzer und den nachfolgenden
Eigentümer darüber zu unterrichten, dass und ab wann die neue
Dauergrünlandfläche der Verpflichtung nach Artikel 44 Absatz 1
Unterabsatz 2 Satz 3 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 639/2014
unterliegt. Ist der Antragsteller Eigentümer der für die Anlage von
Dauergrünland vorgesehenen anderen Fläche, hat er eine Erklärung mit
dem nach Satz 2 erforderlichen Inhalt schriftlich abzugeben.


##### § 20a Genehmigung der Umwandlung von Dauergrünland in bestimmten Fällen

(1) Die Genehmigung der Umwandlung von Dauergrünland nach § 16 Absatz
3 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes gilt für eine Fläche, die
die Voraussetzungen des Unterbuchstaben i des Artikels 32 Absatz 2
Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 erfüllt, als erteilt.

(2) Die Genehmigung der Umwandlung von Dauergrünland nach § 16 Absatz
3 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes gilt für eine Fläche als
erteilt, die nicht mehr der Begriffsbestimmung für Dauergrünland
entspricht, weil die Fläche mit einer Vegetation bewachsen ist, die
sich von einer Fläche natürlich ausgebreitet hat, die

1.  unmittelbar angrenzt,


2.  überwiegend mit gehölzartigen Pflanzen, die nicht der
    landwirtschaftlichen Erzeugung dienen, bewachsen ist, und


3.  für die Direktzahlungen nicht beihilfefähig ist.





##### § 21 Anlage von Dauergrünland in derselben Region im Fall des § 16 Absatz 3 Satz 2 Nummer 3 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes

(1) Die Anlage von Dauergrünland in derselben Region im Fall des § 16
Absatz 3 Satz 2 Nummer 3 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes ist
bis zum auf die Genehmigung folgenden nach den Vorschriften über das
Integrierte Verwaltungs- und Kontrollsystem jeweils maßgeblichen
Schlusstermin für den Antrag auf Direktzahlung durchzuführen.

(2) Soweit Dauergrünland in derselben Region bis zum Ablauf des in
Absatz 1 genannten Schlusstermins nicht angelegt ist, endet die
Genehmigung. Ist bereits Dauergrünland umgewandelt worden, hat der
Betriebsinhaber, der darüber verfügt, diese Flächen unverzüglich
rückumzuwandeln. Soweit Artikel 44 Absatz 3 Unterabsatz 5 der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 639/2014 nicht unmittelbar anzuwenden
ist, ist die Vorschrift entsprechend anzuwenden.


##### § 21a Geltungsdauer der Genehmigungen nach § 16 Absatz 3 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes

Nicht genutzte Genehmigungen nach § 16 Absatz 3 des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes enden,

1.  soweit ein Fall des § 23 nicht vorliegt, mit Ablauf des Tages einer
    Bekanntmachung nach § 16 Absatz 4 des Direktzahlungen-
    Durchführungsgesetzes,


2.  soweit ein Fall des § 23 vorliegt, mit Ablauf des Tages einer
    Bekanntmachung nach § 23 Absatz 2 Satz 2,


3.  mit Ablauf des Tages einer Bekanntmachung nach § 24 Absatz 3,


4.  soweit ein Fall der Nummern 1 bis 3 nicht vorliegt, mit Ablauf des auf
    die Genehmigung folgenden nach den Vorschriften über das Integrierte
    Verwaltungs- und Kontrollsystem maßgeblichen Schlusstermins für den
    Antrag auf Direktzahlung.



Für Genehmigungen, die bis zu dem sich nach Satz 1 Nummer 4 für das
Jahr 2015 ergebenden Schlusstermin erteilt worden sind, tritt an die
Stelle des dort genannten Schlusstermins derjenige für das Jahr 2016.


##### § 22 Rückumwandlung bei Umwandlung entgegen § 16 Absatz 3 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes

Ein Betriebsinhaber hat entgegen § 16 Absatz 3 des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes ohne Genehmigung umgewandeltes Dauergrünland bis
zu dem auf die Umwandlung folgenden nach den Vorschriften über das
Integrierte Verwaltungs- und Kontrollsystem maßgeblichen Schlusstermin
für den Antrag auf Direktzahlung rückumzuwandeln. Soweit Artikel 44
Absatz 3 Unterabsatz 5 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 639/2014
nicht unmittelbar anzuwenden ist, ist die Vorschrift entsprechend
anzuwenden.


#### Unterabschnitt 4 - Genehmigung der Umwandlung von Dauergrünland nach Bekanntmachung nach § 16 Absatz 4 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes


##### § 23 Erteilung von Genehmigungen zur Umwandlung von Dauergrünland bei Abnahme des Dauergrünlandanteils um mehr als 5 Prozent

(1) Im Fall des § 16 Absatz 5 des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes wird, solange

1.  Artikel 45 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 auf Grund des
    Artikels 45 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 nicht
    anzuwenden ist oder


2.  die Voraussetzungen des Artikels 45 Absatz 3 Unterabsatz 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 vorliegen,



eine Genehmigung für die Umwandlung von Dauergrünland nach § 16 Absatz
3 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes weiterhin erteilt.

(2) Im Fall des Absatzes 1 teilt die zuständige Behörde in der
Bekanntmachung nach § 16 Absatz 4 des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes mit, dass die Umwandlung von Dauergrünland nach
§ 16 Absatz 3 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes weiterhin
genehmigt werden kann. Die zuständige Behörde macht im Bundesanzeiger
bekannt, wenn die Umwandlung von Dauergrünland nicht mehr genehmigt
werden kann, weil die Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht mehr
vorliegen.


##### § 24 Erteilung von Genehmigungen zur Umwandlung von Dauergrünland im Fall des Rückgangs der Abnahme des Dauergrünlandanteils auf weniger als 5 Prozent gegenüber dem Referenzanteil

(1) Liegt ein Fall des § 23 Absatz 1 nicht vor und sinkt nach
Bekanntmachung nach § 16 Absatz 4 des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes in einer Region die Abnahme des nach Artikel 45
Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 ermittelten
Dauergrünlandanteils

1.  unter 4,9 Prozent, jedoch nicht unter 4,5 Prozent des nach § 16 Absatz
    2 Satz 2 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes bekannt gemachten
    Referenzanteils, macht die zuständige Behörde im Bundesanzeiger
    bekannt, dass Genehmigungen für die Umwandlung von Dauergrünland nach
    Maßgabe des Absatzes 2 erteilt werden können,


2.  unter 4,5 Prozent des nach § 16 Absatz 2 Satz 2 des Direktzahlungen-
    Durchführungsgesetzes bekannt gemachten Referenzanteils, hebt die
    zuständige Behörde die Bekanntmachung nach § 16 Absatz 4 des
    Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes auf und macht dies im
    Bundesanzeiger bekannt.




(2) Im Fall einer Bekanntmachung nach Absatz 1 Nummer 1 wird die
Umwandlung von Dauergrünland genehmigt, wenn in derselben Region eine
Fläche mit der entsprechenden Hektarzahl als Dauergrünland angelegt
wird. § 16 Absatz 3 Satz 5 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes,
die §§ 20, 21, 21a, 22 dieser Verordnung und § 25 der InVeKoS-
Verordnung gelten entsprechend. Abweichend von Satz 1 wird in den in §
16 Absatz 3 Satz 4 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes genannten
Fällen die Umwandlung von Dauergrünland genehmigt ohne Pflicht zur
Neuanlage von Dauergrünland.

(3) Steigt nach einer Bekanntmachung nach Absatz 1 Nummer 1 die
Abnahme des Dauergrünlandanteils auf über 5 Prozent des nach § 16
Absatz 2 Satz 2 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes bekannt
gemachten Referenzanteils an, hebt die zuständige Behörde die
Bekanntmachung nach Absatz 1 Nummer 1 auf und macht dies im
Bundesanzeiger bekannt.


#### Unterabschnitt 5 - Rückumwandlung von Flächen in Dauergrünland nach Bekanntmachung nach § 16 Absatz 4 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes


##### § 24a Pflicht zur Umwandlung in Dauergrünland

(1) Ein Betriebsinhaber, der über Flächen verfügt, auf denen
Dauergrünland für andere Nutzungen umgewandelt worden ist, ist

1.  soweit ein Fall des § 23 nicht vorliegt nach Bekanntmachung nach § 16
    Absatz 4 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes,


2.  soweit ein Fall des § 23 vorliegt nach Bekanntmachung nach § 23 Absatz
    2 Satz 2



nach Maßgabe der Vorschriften dieses Unterabschnitts verpflichtet,
Flächen wieder in Dauergrünland umzuwandeln oder Flächen als
Dauergrünland anzulegen.

(2) Soweit Artikel 44 Absatz 3 Unterabsatz 4 Satz 2 und Unterabsatz 5
der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 639/2014 nicht unmittelbar
anzuwenden ist, sind die Vorschriften entsprechend anzuwenden.


##### § 24b Auswahl der Betriebsinhaber

(1) Ein Betriebsinhaber ist in den in Artikel 44 Absatz 2 Unterabsatz
4 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 639/2014 genannten Fällen zur
Rückumwandlung der Flächen in Dauergrünland verpflichtet.

(2) Reichen die nach Absatz 1 in Dauergrünland rückumzuwandelnden
Flächen nicht dazu aus, damit die Abnahme des Dauergrünlandanteils auf
4,9 Prozent des nach § 16 Absatz 2 Satz 2 des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes bekannt gemachten Referenzanteils sinkt, ist ein
Betriebsinhaber nach Maßgabe des Artikels 44 Absatz 3 Unterabsätze 1
bis 3 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 639/2014 zur Rückumwandlung
von Flächen in Dauergrünland oder Anlage anderer Flächen als
Dauergrünland verpflichtet. Satz 1 gilt nicht für eine Fläche, für
deren Umwandlung eine Genehmigung vorliegt, die unter der
Voraussetzung der Anlage einer anderen Fläche als Dauergrünland
erteilt worden ist, und sofern die Anlage des Dauergrünlandes
entsprechend den jeweils anzuwendenden Vorschriften erfolgt ist,

1.  in einem Fall des § 16 Absatz 3 Satz 2 Nummer 3 des Direktzahlungen-
    Durchführungsgesetzes,


2.  in einem Fall des § 24 Absatz 2 Satz 1 dieser Verordnung,


3.  nach den für die Jahre 2012 bis 2014 jeweils anzuwendenden
    Vorschriften über die Einhaltung anderweitiger Verpflichtungen nach
    Titel II Kapitel 1 der Verordnung (EG) Nr. 73/2009 mit gemeinsamen
    Regeln für Direktzahlungen im Rahmen der gemeinsamen Agrarpolitik und
    mit bestimmten Stützungsregelungen für Inhaber landwirtschaftlicher
    Betriebe und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1290/2005, (EG)
    Nr. 247/2006, (EG) Nr. 378/2007 sowie zur Aufhebung der Verordnung
    (EG) Nr. 1782/2003 (ABl. L 30 vom 31.01.2009, S. 16) in der jeweils
    geltenden Fassung oder


4.  nach den für die Jahre 2014 und 2015 jeweils anzuwendenden
    Vorschriften über Cross-Compliance nach Titel VI der Verordnung (EU)
    Nr. 1306/2013.



Satz 1 gilt nicht für eine Fläche, für deren Umwandlung eine
Genehmigung in einem Fall des § 16 Absatz 3 Satz 4 des
Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes oder des § 24 Absatz 2 Satz 3
dieser Verordnung vorliegt.

(3) Im Falle des Absatzes 2 ist die Ausnahme nach Artikel 44 Absatz 3
Unterabsatz 2 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 639/2014 anzuwenden,
wenn die Voraussetzungen für alle Regionen vorliegen.


##### § 24c Verfahren

(1) Die Feststellung, dass ein Betriebsinhaber verpflichtet ist,
Flächen wieder in Dauergrünland umzuwandeln, ergeht schriftlich.

(2) Im Fall des § 24b Absatz 1 werden in der in Absatz 1 genannten
Feststellung die betroffenen Flächen nach Lage und Größe in Hektar mit
mindestens zwei Dezimalstellen kaufmännisch gerundet bezeichnet, die
wieder in Dauergrünland umzuwandeln sind.

(3) Im Fall des § 24b Absatz 2 enthält die in Absatz 1 genannte
Feststellung

1.  die Flächen nach Lage und Größe in Hektar mit mindestens zwei
    Dezimalstellen kaufmännisch gerundet, von denen ein prozentualer
    Anteil wieder in Dauergrünland umgewandelt werden muss oder diesem
    Anteil entsprechend andere Flächen als Dauergrünland angelegt werden
    müssen,


2.  in Prozent mit zwei Dezimalstellen kaufmännisch gerundet den Anteil
    der umgewandelten Flächen, der wieder in Dauergrünland umzuwandeln ist
    oder dem entsprechend andere Flächen als Dauergrünland angelegt werden
    müssen,


3.  die Größe der diesem prozentualen Anteil entsprechenden Fläche in
    Quadratmetern.



Für die Berechnung des prozentualen Anteils wird die Hektarzahl
zugrunde gelegt, die erforderlich ist, damit die Abnahme des
Dauergrünlandanteils auf 4,9 Prozent des nach § 16 Absatz 2 Satz 2 des
Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes bekannt gemachten
Referenzanteils sinkt.


##### § 24d Meldepflichten

(1) Nach der Bekanntgabe einer Feststellung nach § 24c Absatz 1 in
Verbindung mit Absatz 2 oder 3 hat ein Betriebsinhaber der zuständigen
Behörde binnen 14 Tagen zu melden, wenn er über eine in der
Feststellung genannte Fläche nicht mehr verfügt oder vor der
rechtzeitigen Erfüllung der in § 24a Absatz 1 genannten Verpflichtung
nicht mehr verfügen wird. Diese Frist beginnt an dem Tag, an dem der
Betriebsinhaber über den zu meldenden Sachverhalt Kenntnis erhält,
frühestens jedoch am Tag der Bekanntgabe der Feststellung. In der
Meldung ist anzugeben:

1.  die Fläche nach Lage und Größe,


2.  der Tag, ab dem der Betriebsinhaber nicht mehr über die Fläche
    verfügt,


3.  der nachfolgende Bewirtschafter der Fläche mit Name, Anschrift und,
    soweit bekannt, Betriebsnummer nach § 17 der InVeKoS-Verordnung,


4.  soweit der nachfolgende Bewirtschafter nicht oder nicht mit Name und
    Anschrift bekannt ist, auch der Eigentümer der Fläche mit Name und
    Anschrift.




(2) Nach einer Feststellung nach § 24c Absatz 2 oder 3 hat der
Betriebsinhaber der zuständigen Behörde die erfolgte Rückumwandlung
der Flächen oder Anlage anderer Flächen als Dauergrünland innerhalb
von 14 Tagen zu melden, nachdem diese erfolgt ist. Im Fall der Anlage
anderer Flächen als Dauergrünland sind diese nach Lage und Größe zu
bezeichnen. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Flächen, für die der
Betriebsinhaber eine Meldung nach Absatz 1 erstattet hat.

(3) Soweit die zuständigen Behörden für die Meldungen nach den
Absätzen 1 und 2 Muster bekannt geben oder Vordrucke oder Formulare
bereit halten, sind diese zu verwenden.

(4) Nach einer sachlich zutreffenden Meldung in dem in Absatz 1
genannten Fall gilt die Feststellung nach § 24c Absatz 1 mit Wirkung
ab dem Tag, ab dem der Betriebsinhaber über die Fläche nicht mehr
verfügt, als in dem Umfang dieser Meldung geändert.


##### § 24e Weitere Jahre

Solange eine Bekanntmachung in den in § 24a Absatz 1 Nummer 1 und 2
genannten Fällen nicht aufgehoben ist, sind die §§ 24a bis 24d auch
für jedes weitere Jahr anzuwenden, in dem der nach Artikel 45 Absatz 2
der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 ermittelte Dauergrünlandanteil um
mehr als 5 Prozent unter dem nach § 16 Absatz 2 Satz 2 des
Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes bekannt gemachten Referenzanteil
liegt.


### Abschnitt 3 - Flächennutzung im Umweltinteresse


#### § 25 Brachliegende Flächen (Artikel 46 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013)

(1) Eine brachliegende Fläche, die von einem Betriebsinhaber im Antrag
auf Direktzahlung für die Zahlung für dem Klima- und Umweltschutz
förderliche Landbewirtschaftungsmethoden als im Umweltinteresse
genutzte Fläche im Sinne des Artikels 46 Absatz 2 Buchstabe a der
Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 ausgewiesen wird, muss während des
ganzen Jahres, für das dieser Antrag gestellt wird, brach liegen.
Abweichend von Satz 1 darf ab dem 1. August dieses Jahres eine Aussaat
oder Pflanzung, die nicht vor Ablauf dieses Jahres zur Ernte führt,
vorbereitet und durchgeführt oder der Aufwuchs durch Schafe oder
Ziegen beweidet werden.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 können die zuständigen Behörden der
Länder ab dem 1. Juli des jeweiligen Jahres allgemein oder im
Einzelfall zulassen, dass in Gebieten, in denen auf Grund
außergewöhnlicher Umstände, insbesondere ungünstiger
Witterungsereignisse, nicht ausreichend Futter zur Verfügung steht
oder stehen wird, der Aufwuchs durch Beweidung mit Tieren oder durch
Schnittnutzung für Futterzwecke genutzt wird.


#### § 26 Terrassen (Artikel 46 Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013)

Terrassen können im Antrag auf Direktzahlung für die Zahlung für dem
Klima- und Umweltschutz förderliche Landbewirtschaftungsmethoden als
im Umweltinteresse genutzte Flächen ausgewiesen werden, wenn sie im
Rahmen des Standards für die Erhaltung von Flächen in gutem
landwirtschaftlichen und ökologischen Zustand Nummer 7 nach Anhang II
der Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 geschützt sind.


#### § 27 Landschaftselemente (Artikel 46 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013)

Landschaftselemente können im Antrag auf Direktzahlung für die Zahlung
für dem Klima- und Umweltschutz förderliche
Landbewirtschaftungsmethoden als im Umweltinteresse genutzte Flächen
ausgewiesen werden, wenn sie im Rahmen des Standards für die Erhaltung
von Flächen in gutem landwirtschaftlichen und ökologischen Zustand
Nummer 7 oder der Grundanforderungen an die Betriebsführung Nummer 2
oder der Grundanforderungen an die Betriebsführung Nummer 3 nach
Anhang II der Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 geschützt sind.


#### § 28 Pufferstreifen und Feldränder (Artikel 46 Absatz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013)

(1) Alle Pufferstreifen und Feldränder können im Antrag auf
Direktzahlung für die Zahlung für dem Klima- und Umweltschutz
förderliche Landbewirtschaftungsmethoden als im Umweltinteresse
genutzte Flächen ausgewiesen werden, wenn sie mindestens einen Meter
breit sind.

(2) Auf einem Pufferstreifen oder Feldrand, der als im Umweltinteresse
genutzte Fläche ausgewiesen wird, darf eine Beweidung oder
Schnittnutzung stattfinden, sofern der Pufferstreifen oder Feldrand
weiterhin von der angrenzenden landwirtschaftlich genutzten Fläche
unterschieden werden kann. Unbeschadet des Satzes 1 gilt § 25
entsprechend.


#### § 29 Streifen von beihilfefähigen Hektarflächen an Waldrändern (Artikel 46 Absatz 2 Buchstabe f der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013)

(1) Streifen von beihilfefähigen Hektarflächen an Waldrändern können
im Antrag auf Direktzahlung für die Zahlung für dem Klima- und
Umweltschutz förderliche Landbewirtschaftungsmethoden als im
Umweltinteresse genutzte Flächen ausgewiesen werden, wenn sie
mindestens einen Meter breit sind.

(2) Auf einem Streifen beihilfefähiger Hektarflächen an Waldrändern,
der als im Umweltinteresse genutzte Fläche ausgewiesen wird, darf
keine landwirtschaftliche Erzeugung stattfinden. Abweichend von Satz 1
darf eine Beweidung oder Schnittnutzung stattfinden, sofern der
Streifen weiterhin von der angrenzenden landwirtschaftlich genutzten
Fläche unterschieden werden kann. Unbeschadet des Satzes 2 gilt § 25
entsprechend.


#### § 30 Flächen mit Niederwald mit Kurzumtrieb (Artikel 46 Absatz 2 Buchstabe g der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013)

(1) Zulässige Arten für im Umweltinteresse genutzte Flächen mit
Niederwald mit Kurzumtrieb bei der Zahlung für dem Klima- und
Umweltschutz förderliche Landbewirtschaftungsmethoden sind die in
Anlage 1 als zulässige Arten für im Umweltinteresse genutzte Flächen
bezeichneten Arten.

(2) Auf im Umweltinteresse genutzten Flächen mit Niederwald mit
Kurzumtrieb dürfen keine mineralischen Düngemittel und keine
Pflanzenschutzmittel verwendet werden.


#### § 31 Flächen mit Zwischenfruchtanbau oder Gründecke (Artikel 46 Absatz 2 Buchstabe i der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013)

(1) Auf einer Fläche, die im Antrag auf Direktzahlung für die Zahlung
für dem Klima- und Umweltschutz förderliche
Landbewirtschaftungsmethoden als im Umweltinteresse genutzte Fläche
mit Zwischenfruchtanbau oder Gründecke ausgewiesen wird, sind für die
Einsaat von Kulturpflanzenmischungen Mischungen zu verwenden, die aus
in der Anlage 3 aufgeführten Arten bestehen. Keine Art darf in einer
Kulturpflanzenmischung einen höheren Anteil als 60 Prozent an den
Samen der Mischung haben. Der Anteil von Gräsern an den Samen der
Kulturpflanzenmischung darf nicht über 60 Prozent liegen.

(2) Eine Fläche mit Zwischenfruchtanbau oder Gründecke, die im Antrag
auf Direktzahlung als im Umweltinteresse genutzte Fläche für die
Zahlung für dem Klima- und Umweltschutz förderliche
Landbewirtschaftungsmethoden ausgewiesen und durch Aussaat einer
Kulturpflanzenmischung angelegt wird, muss vom Ablauf des 1. Oktober
bis zum Ablauf des 31. Dezember des Jahres der Antragstellung mit
dieser Kulturpflanzenmischung bestellt sein.

(3) Im Jahr der Antragstellung darf eine Fläche mit
Zwischenfruchtanbau oder Gründecke, die als im Umweltinteresse
genutzte Fläche ausgewiesen wird, nur durch Beweidung mit Schafen oder
Ziegen genutzt werden.

(4) Abweichend von Absatz 3 können die zuständigen Behörden der Länder
im Jahr 2021 allgemein oder im Einzelfall zulassen, dass in Gebieten,
in denen auf Grund ungünstiger Witterungsverhältnisse nicht
ausreichend Futter zur Verfügung steht oder stehen wird, eine Fläche
mit Zwischenfruchtanbau oder Gründecke, die als im Umweltinteresse
genutzte Fläche ausgewiesen wird, im Jahr 2021 durch Beweidung mit
Tieren oder durch Schnittnutzung für Futterzwecke genutzt wird.


#### § 32 Flächen mit stickstoffbindenden Pflanzen (Artikel 46 Absatz 2 Buchstabe j der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013)

(1) Auf einer Fläche mit stickstoffbindenden Pflanzen, die im Antrag
auf Direktzahlung für die Zahlung für dem Klima- und Umweltschutz
förderliche Landbewirtschaftungsmethoden als im Umweltinteresse
genutzte Fläche ausgewiesen wird, dürfen die in Anlage 4 aufgeführten
Arten angebaut werden. Sofern die in Anlage 4 genannten Arten
vorherrschen, dürfen sie auch in Mischungen mit anderen Pflanzen
angebaut werden.

(2) Werden auf einer Fläche im Sinne des Absatzes 1 die
stickstoffbindenden Pflanzen Glycine max, Lens spp., Lupinus albus,
Lupinus angustifolius, Lupinus luteus, Phaseolus vulgaris, Pisum
sativum oder Vicia faba angebaut, müssen sich diese im Antragsjahr
mindestens während der Zeit vom 15. Mai bis zum 15. August auf der
Fläche befinden. Der Zeitraum des Satzes 1 beginnt mit dem Tag der
Aussaat. Die Pflanzen befinden sich nicht mehr im Sinne des Satzes 1
auf der Fläche ab dem Tag nach

1.  der Ernte der Früchte oder Körner oder


2.  dem Mähen, Schlegeln oder Beweiden des Aufwuchses oder


3.  einer mechanischen Bodenbearbeitung, die zu einer Zerstörung des
    Aufwuchses der stickstoffbindenden Pflanzen führt.



Tritt die Erntereife der Früchte oder Körner vor dem 15. August eines
Jahres ein, dürfen die Körner oder Früchte abweichend von Satz 1 vor
dem 15. August geerntet werden, soweit der Betriebsinhaber die Ernte
spätestens drei Tage vor deren Beginn der Landesstelle angezeigt hat.

(3) Auf einer Fläche im Sinne des Absatzes 1 müssen sich andere nach
Anlage 4 zulässige stickstoffbindende Pflanzen als die in Absatz 2
Satz 1 genannten im Antragsjahr mindestens während der Zeit vom 15.
Mai bis zum 31. August auf der Fläche befinden. Der Zeitraum des
Satzes 1 beginnt mit dem Tag der Aussaat. Sie befinden sich nicht mehr
im Sinne des Satzes 1 auf der Fläche ab dem Tag nach einer
mechanischen Bodenbearbeitung, die zu einer Zerstörung des Aufwuchses
der stickstoffbindenden Pflanzen führt.


#### § 32a Für Honigpflanzen genutztes brachliegendes Land (Artikel 46 Absatz 2 Buchstabe m der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013)

(1) Auf für Honigpflanzen genutztem brachliegendem Land (pollen- und
nektarreiche Arten), das von einem Betriebsinhaber im Antrag auf
Direktzahlung für die Zahlung für dem Klima- und Umweltschutz
förderliche Landbewirtschaftungsmethoden als im Umweltinteresse
genutzte Fläche ausgewiesen wird, darf während des Jahres, für das
dieser Antrag gestellt wird, keine landwirtschaftliche Erzeugung
stattfinden. Abweichend von Satz 1 darf ab dem 1. Oktober dieses
Jahres eine Aussaat oder Pflanzung, die nicht vor Ablauf dieses Jahres
zur Ernte führt, vorbereitet und durchgeführt oder der Aufwuchs durch
Schafe oder Ziegen beweidet werden.

(2) Als im Umweltinteresse genutzte Fläche wird für Honigpflanzen
genutztes brachliegendes Land (pollen- und nektarreiche Arten) nur
berücksichtigt, wenn sich auf der Fläche ein Pflanzenbestand befindet,
der durch Aussaat einer Mischung von

1.  mindestens zehn der in Anlage 5 Gruppe A aufgeführten Arten, die
    zusätzlich um in Anlage 5 Gruppe B aufgeführte Arten ergänzt sein
    kann, oder


2.  mindestens fünf der in Anlage 5 Gruppe A und mindestens 15 der in
    Anlage 5 Gruppe B aufgeführten Arten



etabliert worden ist. Im Fall des Satzes 1 Nummer 1 muss die Aussaat
im Antragsjahr bis zum 31. Mai erfolgt sein. Im Fall des Satzes 1
Nummer 2 muss die Aussaat

1.  im Antragsjahr bis zum 31. Mai oder,


2.  soweit die Fläche beginnend mit dem Jahr der Aussaat der Mischung in
    jedem Jahr als im Umweltinteresse genutzte Fläche des Typs für
    Honigpflanzen genutztes brachliegendes Land ausgewiesen wurde, vor dem
    Antragsjahr, jedoch nicht vor dem Beginn des zweiten Kalenderjahres
    vor dem Jahr der aktuellen Ausweisung der Fläche als im
    Umweltinteresse genutzte Fläche des Typs für Honigpflanzen genutztes
    brachliegendes Land (pollen- und nektarreiche Arten),



erfolgt sein.

(3) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 ist es im Jahr 2018 für die
Berücksichtigung von für Honigpflanzen genutztem brachliegendem Land
(pollen- und nektarreiche Arten) als im Umweltinteresse genutzte
Fläche ausreichend, wenn sich auf der Fläche ein Pflanzenbestand
befindet, der durch Aussaat

1.  einer der in Anlage 5 aufgeführten Arten mit Ausnahme

    a)  von Arten, die auch von der Anlage 4 umfasst sind, und


    b)  der Arten echter Buchweizen, Sonnenblume, weißer Senf, durchwachsene
        Silphie



    oder


2.  einer Mischung mehrerer der in Anlage 5 aufgeführten Arten



etabliert worden ist.


#### § 32b Flächen mit Miscanthus (Artikel 46 Absatz 2 Buchstabe k der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013)

Auf einer Fläche mit Miscanthus, die von einem Betriebsinhaber im
Antrag auf Direktzahlung für die Zahlung für dem Klima- und
Umweltschutz förderliche Landbewirtschaftungsmethoden als im
Umweltinteresse genutzte Fläche im Sinne des Artikels 46 Absatz 2
Buchstabe k der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 ausgewiesen wird, ist

1.  der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln, ausgenommen im ersten Jahr, in
    dem die Art angelegt wird, und


2.  der Einsatz mineralischer Düngemittel



verboten.


#### § 32c Flächen mit Silphium perfoliatum (Artikel 46 Absatz 2 Buchstabe l der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013)

Auf einer Fläche mit Silphium perfoliatum, die von einem
Betriebsinhaber im Antrag auf Direktzahlung für die Zahlung für dem
Klima- und Umweltschutz förderliche Landbewirtschaftungsmethoden als
im Umweltinteresse genutzte Fläche im Sinne des Artikels 46 Absatz 2
Buchstabe l der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 ausgewiesen wird, ist

1.  der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln, ausgenommen im ersten Jahr, in
    dem die Art angelegt wird, und


2.  der Einsatz mineralischer Düngemittel



verboten.


#### § 33 Umrechnungsfaktoren bei im Umweltinteresse genutzten Flächen

Bei der Berechnung der Flächengröße der im Umweltinteresse genutzten
Flächen werden bei

1.  Terrassen und


2.  einzeln stehenden Bäumen, soweit diese als Landschaftselemente einem
    Beseitigungsverbot nach den Vorschriften über bei den Agrarzahlungen
    zu beachtende Verpflichtungen nach Artikel 93 der Verordnung (EU) Nr.
    1306/2013 unterliegen,



die Umrechnungsfaktoren nach Anhang X der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013 herangezogen.


## Teil 5 - Schlussvorschriften


### § 34 Anwendungsbestimmungen

Die §§ 19b und 20a sind mit Wirkung vom 28. Oktober 2016 anzuwenden.


### § 35 Übergangsregelung

(1) Die mit der Verordnung vom 12. Dezember 2017 aufgehobenen,
ersetzten oder geänderten Vorschriften in den §§ 2, 25, 27, 28, 29, 31
und 32 und in Anlage 4 sind auf Anträge für die Kalenderjahre 2015 bis
2017 und deren Abwicklung in der am 22. Dezember 2017 geltenden
Fassung weiter anzuwenden.

(2) Auf Anträge für die Kalenderjahre 2015 bis 2017 und deren
Abwicklung sind die §§ 5 bis 9 und die Anlage 2 dieser Verordnung in
der vor dem 30. März 2018 jeweils geltenden Fassung weiter anzuwenden.


### § 36 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


(zu §§ 3 und 30 Absatz 1)

### Anlage 1 Für Niederwald mit Kurzumtrieb geeignete Arten, einschließlich Angabe der zulässigen Arten für im Umweltinteresse genutzte Flächen, und deren maximale Erntezyklen

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 1697)


*    *   Für Niederwald mit Kurzumtrieb geeignete Arten

    *

*    *   Gattung

    *   Art

    *   Maximaler
        Erntezyklus
        (Jahre)

    *   Zulässige
        Arten für im
        Umweltinteresse
        genutzte Flächen


*    *   Botanische
        Bezeichnung

    *   Deutsche
        Bezeichnung

    *   Botanische
        Bezeichnung

    *   Deutsche
        Bezeichnung

    *
    *   Botanische
        Bezeichnung

    *   Deutsche
        Bezeichnung


*    *   Salix

    *   Weiden

    *   alle Arten

    *   20

    *[^F787185_01_BJNR169000014BJNE003700000]
   S. triandra

    *   Mandelweide
        1


*    *   S. viminalis
        1

    *   Korbweide
        1


*    *   Populus

    *   Pappeln

    *   alle Arten

    *   20

    *   P. alba
        1

    *   Silberpappel
        1


*    *   P. canescens
        1

    *   Graupappel
        1


*    *   P. nigra
        1

    *   Schwarzpappel
        1


*    *   P. tremula
        1

    *   Zitterpappel
        1


*    *   Robinia

    *   Robinien

    *   alle Arten

    *   20

    *
    *

*    *   Betula

    *   Birken

    *   alle Arten

    *   20

    *   B. pendula

    *   Gemeine Birke, Hängebirke


*    *   Alnus

    *   Erlen

    *   alle Arten

    *   20

    *   A. glutinosa

    *   Schwarzerle


*    *   A. incana

    *   Grauerle


*    *   Fraxinus

    *   Eschen

    *   F. excelsior

    *   Gemeine
        Esche


    *   20

    *   F. excelsior

    *   Gemeine
        Esche



*    *   Quercus

    *   Eichen

    *   Q. robur

    *   Stieleiche

    *   20

    *   Q. robur

    *   Stieleiche


*    *   Q. petraea

    *   Traubeneiche

    *   20

    *   Q. petraea

    *   Traubeneiche


*    *   Q. rubra

    *   Roteiche

    *   20

    *
    *


   Einschließlich der Kreuzungen auch mit anderen Arten dieser Gattung.
[^F787185_01_BJNR169000014BJNE003700000]: 

### Anlage 2 (weggefallen)


(zu § 31 Absatz 1)

### Anlage 3 Zulässige Arten für Kulturpflanzenmischungen auf Flächen mit Zwischenfruchtanbau oder Gründecke, die als im Umweltinteresse genutzte Flächen ausgewiesen werden

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 1699 - 1701)


*    *   Botanische Bezeichnung

    *   Deutsche Bezeichnung


*    *   Gräser


*    *   Dactylis glomerata

    *   Knaulgras


*    *   Festulolium

    *   Wiesenschweidel, Festulolium


*    *   Lolium x boucheanum

    *   Bastardweidelgras


*    *   Lolium multiflorum

    *   Einjähriges und Welsches Weidelgras


*    *   Lolium perenne

    *   Deutsches Weidelgras


*    *   Avena strigosa

    *   Rauhafer


*    *   Sorghum bicolor

    *   Mohrenhirse


*    *   Sorghum sudanense

    *   Sudangras


*    *   Sorghum bicolor x Sorghum sudanense

    *   Hybriden aus der Kreuzung von Sorghum bicolor x Sorghum sudanense


*    *   Andere


*    *   Crotalaria juncea

    *   Indischer Hanf


*    *   Glycine max

    *   Sojabohne


*    *   Lathyrus spp. ohne Lathyrus latifolius

    *   alle Arten der Gattung Platterbsen außer breitblättrige Platterbse


*    *   Lens culinaris

    *   Linse


*    *   Lotus corniculatus

    *   Hornschotenklee


*    *   Lupinus albus

    *   Weiße Lupine


*    *   Lupinus angustifolius

    *   Blaue Lupine, Schmalblättrige Lupine


*    *   Lupinus luteus

    *   Gelbe Lupine


*    *   Medicago lupulina

    *   Hopfenklee (Gelbklee)


*    *   Medicago sativa

    *   Luzerne


*    *   Medicago scutellata

    *   Einjährige Luzerne


*    *   Melilotus spp.

    *   alle Arten der Gattung Steinklee


*    *   Onobrychis spp.

    *   alle Arten der Gattung Esparsetten


*    *   Ornithopus sativus

    *   Serradella


*    *   Pisum sativum subsp. arvense

    *   Futtererbse (Felderbse, Peluschke)


*    *   Trifolium alexandrinum

    *   Alexandriner Klee


*    *   Trifolium hybridum

    *   Schwedenklee (Bastardklee)


*    *   Trifolium incarnatum

    *   Inkarnatklee


*    *   Trifolium pratense

    *   Rotklee


*    *   Trifolium repens

    *   Weißklee


*    *   Trifolium resupinatum

    *   Persischer Klee


*    *   Trifolium squarrosum

    *   Sparriger Klee


*    *   Trifolium subterraneum

    *   Erdklee (Bodenfrüchtiger Klee)


*    *   Trifolium michelianum

    *   Michels Klee


*    *   Trifolium vesiculosum

    *   Blasenfrüchtiger Klee


*    *   Trigonella foenum-graecum

    *   Bockshornklee


*    *   Trigonella caerulea

    *   Schabzigerklee


*    *   Vicia faba

    *   Ackerbohne


*    *   Vicia pannonica

    *   Pannonische Wicke


*    *   Vicia sativa

    *   Saatwicke


*    *   Vicia villosa

    *   Zottelwicke


*    *   Beta vulgaris subsp. cicla var. cicla

    *   Mangold


*    *   Brassica carinata

    *   Äthiopischer Kohl, Abessinischer Senf


*    *   Brassica juncea

    *   Sareptasenf


*    *   Brassica napus

    *   Raps


*    *   Brassica nigra

    *   Schwarzer Senf


*    *   Brassica oleracea var. medullosa

    *   Futterkohl (Markstammkohl)


*    *   Brassica rapa

    *   Rübsen, Stoppelrüben


*    *   Camelina sativa

    *   Leindotter


*    *   Eruca sativa

    *   Rauke, Rucola


*    *   Lepidium sativum

    *   Gartenkresse


*    *   Raphanus sativus

    *   Ölrettich, Meliorationsrettich


*    *   Sinapis alba

    *   Weißer Senf


*    *   Centaurea cyanus

    *   Kornblume


*    *   Coriandrum sativum

    *   Koriander


*    *   Crepis spp.

    *   alle Arten der Gattung Pippau


*    *   Daucus carota subsp. carota

    *   Wilde Möhre


*    *   Dipsacus spp.

    *   alle Arten der Gattung Karden


*    *   Echium vulgare

    *   Gewöhnlicher Natternkopf


*    *   Foeniculum vulgare

    *   Fenchel


*    *   Galium verum

    *   Echtes Labkraut


*    *   Hypericum perforatum

    *   Echtes Johanniskraut


*    *   Lamium spp.

    *   alle Arten der Gattung Taubnesseln


*    *   Leucanthemum vulgare

    *   Margerite


*    *   Malva spp.

    *   alle Arten der Gattung Malven


*    *   Oenothera spp.

    *   alle Arten der Gattung Nachtkerzen


*    *   Origanum spp.

    *   alle Arten der Gattung Dost


*    *   Papaver rhoeas

    *   Klatschmohn


*    *   Petroselinum crispum

    *   Petersilie


*    *   Plantago lanceolata

    *   Spitzwegerich


*    *   Prunella spp.

    *   alle Arten der Gattung Braunellen


*    *   Reseda spp.

    *   alle Arten der Gattung Reseden


*    *   Salvia pratensis

    *   Wiesensalbei


*    *   Sanguisorba spp.

    *   alle Arten der Gattung Wiesenknopf


*    *   Silene spp.

    *   alle Arten der Gattung Leimkräuter


*    *   Silybum marianum

    *   Mariendistel


*    *   Tanacetum vulgare

    *   Rainfarn


*    *   Verbascum spp.

    *   alle Arten der Gattung Königskerzen


*    *   Agrostemma githago

    *   Kornrade


*    *   Anethum graveolens

    *   Dill


*    *   Borago officinalis

    *   Borretsch


*    *   Calendula officinalis

    *   Ringelblume


*    *   Carthamus tinctorius

    *   Färberdistel, Saflor


*    *   Carum carvi

    *   Kümmel


*    *   Fagopyrum spp.

    *   alle Arten der Gattung Buchweizen


*    *   Guizotia abyssinica

    *   Ramtillkraut


*    *   Helianthus annuus

    *   Sonnenblume


*    *   Linum usitatissimum

    *   Lein


*    *   Nigella spp.

    *   alle Arten der Gattung Schwarzkümmel


*    *   Phacelia tanacetifolia

    *   Phazelie


*    *   Spinacia spp.

    *   alle Arten der Gattung Spinat


*    *   Tagetes spp.

    *   alle Arten der Gattung Tagetes



(zu § 32)

### Anlage 4 Zulässige Arten stickstoffbindender Pflanzen auf Flächen mit stickstoffbindenden Pflanzen, die als im Umweltinteresse genutzte Flächen ausgewiesen werden

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 1702)


*    *   Botanische Bezeichnung

    *   Deutsche Bezeichnung


*    *   Glycine max

    *   Sojabohne


*    *   Lens spp.

    *   alle Arten der Gattung Linsen


*    *   Lotus corniculatus

    *   Hornschotenklee


*    *   Lupinus albus

    *   Weiße Lupine


*    *   Lupinus angustifolius

    *   Blaue Lupine, Schmalblättrige Lupine


*    *   Lupinus luteus

    *   Gelbe Lupine


*    *   Medicago lupulina

    *   Hopfenklee (Gelbklee)


*    *   Medicago sativa

    *   Luzerne


*    *   Medicago x varia

    *   Bastardluzerne, Sandluzerne


*    *   Melilotus spp.

    *   alle Arten der Gattung Steinklee


*    *   Phaseolus vulgaris

    *   Gartenbohne


*    *   Pisum sativum

    *   Erbse


*    *   Trifolium alexandrinum

    *   Alexandriner Klee


*    *   Trifolium hybridum

    *   Schwedenklee (Bastardklee)


*    *   Trifolium incarnatum

    *   Inkarnatklee


*    *   Trifolium pratense

    *   Rotklee


*    *   Trifolium repens

    *   Weißklee


*    *   Trifolium resupinatum

    *   Persischer Klee


*    *   Trifolium subterraneum

    *   Erdklee (Bodenfrüchtiger Klee)


*    *   Onobrychis spp.

    *   alle Arten der Gattung Esparsetten


*    *   Ornithopus sativus

    *   Serradella


*    *   Vicia faba

    *   Ackerbohne


*    *   Vicia pannonica

    *   Pannonische Wicke


*    *   Vicia sativa

    *   Saatwicke


*    *   Vicia villosa

    *   Zottelwicke


*    *   Trigonella foenum-graecum

    *   Bockshornklee


*    *   Trigonella caerulea

    *   Schabzigerklee



(zu § 32a Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3)

### Anlage 5 Zulässige Arten auf für Honigpflanzen genutztem brachliegendem Land (pollen- und nektarreiche Arten), das als im Umweltinteresse genutzte Fläche ausgewiesen wird

(Fundstelle: BAnz AT 29.03.2018 V1)


*    *   Botanische Bezeichnung

    *   Deutsche Bezeichnung


*    *   Gruppe A


*    *   Agrostemma githago

    *   Kornrade


*    *   Anethum graveolens

    *   Dill


*    *   Borago officinalis

    *   Borretsch


*    *   Calendula officinalis

    *   Ringelblume


*    *   Camelina sativa

    *   Leindotter


*    *   Carthamus tinctorius

    *   Färberdistel, Saflor


*    *   Centaurea cyanus

    *   Kornblume


*    *   Coriandrum sativum

    *   Koriander


*    *   Fagopyrum esculentum

    *   Echter Buchweizen


*    *   Helianthus annuus

    *   Sonnenblume


*    *   Lupinus albus

    *   Weiße Lupine


*    *   Lupinus angustifolius

    *   Blaue Lupine, Schmalblättrige Lupine


*    *   Lupinus luteus

    *   Gelbe Lupine


*    *   Malva sylvestris

    *   Wilde Malve


*    *   Medicago lupulina

    *   Hopfenklee (Gelbklee)


*    *   Melilotus albus

    *   Weißer Steinklee


*    *   Myosotis arvense

    *   Acker-Vergissmeinnicht


*    *   Nigella sativa

    *   Echter Schwarzkümmel


*    *   Ornithopus sativus

    *   Serradella


*    *   Papaver rhoeas

    *   Klatschmohn


*    *   Phacelia tanacetifolia

    *   Phazelie


*    *   Pisum sativum subsp. arvense

    *   Futtererbse (Felderbse, Peluschke)


*    *   Raphanus sativus

    *   Ölrettich, Meliorationsrettich


*    *   Reseda luteola

    *   Färber-Wau


*    *   Silybum marianum

    *   Mariendistel


*    *   Sinapis alba

    *   Weißer Senf


*    *   Trifolium alexandrinum

    *   Alexandriner Klee


*    *   Trifolium incarnatum

    *   Inkarnatklee


*    *   Trifolium pratense

    *   Rotklee


*    *   Trifolium resupinatum

    *   Persischer Klee


*    *   Vicia sativa

    *   Saatwicke


*    *   Vicia villosa

    *   Zottelwicke


*    *   Gruppe B


*    *   Achillea millefolium

    *   Schafgarbe


*    *   Agrimonia eupatoria

    *   Kleiner Odermennig


*    *   Angelica sylvestris

    *   Wald-Engelwurz


*    *   Anthemis tinctoria

    *   Färber-Hundskamille


*    *   Campanula trachelium

    *   Nesselblättrige Glockenblume


*    *   Carduus nutans

    *   Nickende Distel


*    *   Carum carvi

    *   Kümmel


*    *   Centaurea jacea

    *   Wiesen-Flockenblume


*    *   Centaurea scabiosa

    *   Skabiosen-Flockenblume


*    *   Cichorium intybus

    *   Gewöhnliche Wegwarte


*    *   Clinopodium vulgare

    *   Wirbeldost


*    *   Crepis biennis

    *   Wiesen-Pippau


*    *   Daucus carota subsp. carota

    *   Wilde Möhre


*    *   Dipsacus fullonum

    *   Wilde Karde


*    *   Echium vulgare

    *   Gewöhnlicher Natternkopf


*    *   Epilobium angustifolium

    *   Schmalblättriges Weidenröschen


*    *   Filipendula ulmaria

    *   Echtes Mädesüß


*    *   Foeniculum vulgare

    *   Fenchel


*    *   Hypericum perforatum

    *   Echtes Johanniskraut


*    *   Isatis tinctoria

    *   Färber-Waid


*    *   Leonurus cardiaca

    *   Echtes Herzgespann


*    *   Leucanthemum ircutianum

    *   Fettwiesen-Margerite


*    *   Leucanthemum vulgare

    *   Margerite


*    *   Linaria vulgaris

    *   Gewöhnliches Leinkraut


*    *   Lotus corniculatus

    *   Hornschotenklee


*    *   Lychnis flos-cuculi

    *   Kuckucks-Lichtnelke


*    *   Lythrum salicaria

    *   Gewöhnlicher Blutweiderich


*    *   Malva moschata

    *   Moschus-Malve


*    *   Medicago sativa

    *   Luzerne


*    *   Melilotus officinalis

    *   Gelber Steinklee


*    *   Oenothera biennis

    *   Gemeine Nachtkerze


*    *   Onobrychis viciifolia

    *   Saat-Esparsette


*    *   Origanum vulgare

    *   Gewöhnlicher Dost, Wilder Majoran


*    *   Pastinaca sativa

    *   Gewöhnlicher Pastinak


*    *   Pimpinella major

    *   Große Bibernelle


*    *   Pimpinella saxifraga

    *   Kleine Bibernelle


*    *   Plantago lanceolata

    *   Spitzwegerich


*    *   Prunella vulgaris

    *   Gewöhnliche Braunelle


*    *   Reseda lutea

    *   Gelber Wau


*    *   Salvia pratensis

    *   Wiesensalbei


*    *   Sanguisorba minor

    *   Kleiner Wiesenknopf


*    *   Sanguisorba officinalis

    *   Großer Wiesenknopf


*    *   Silene vulgaris

    *   Gemeines Leimkraut


*    *   Silphium perfoliatum

    *   Durchwachsene Silphie


*    *   Solidago virgaurea

    *   Gewöhnliche Goldrute


*    *   Tanacetum corymbosum

    *   Ebensträußige Wucherblume


*    *   Tanacetum vulgare

    *   Rainfarn


*    *   Thymus pulegioides

    *   Gewöhnlicher Thymian


*    *   Trifolium hybridum

    *   Schwedenklee (Bastardklee)


*    *   Trifolium repens

    *   Weißklee


*    *   Verbascum densiflorium

    *   Großblütige Königskerze


*    *   Verbascum lychnitis

    *   Mehlige Königskerze


*    *   Verbascum nigrum

    *   Schwarze Königskerze


*    *   Verbascum phoeniceum

    *   Violette Königskerze



