---
Title: Verordnung zu qualifizierten Einrichtungen und qualifizierten Wirtschaftsverbänden
jurabk: QEWV
layout: default
origslug: qewv
slug: qewv

---

# Verordnung zu qualifizierten Einrichtungen und qualifizierten Wirtschaftsverbänden (QEWV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1832 (4832)


## Eingangsformel

Auf Grund

–   des § 4d des Unterlassungsklagengesetzes, der durch Artikel 2 Nummer 3
    des Gesetzes vom 26. November 2020 (BGBl. I S. 2568) eingefügt worden
    ist, sowie


–   des § 8b Absatz 3 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb und des
    § 4d des Unterlassungsklagengesetzes, von denen § 8b Absatz 3 des
    Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb durch Artikel 1 Nummer 2 und
    § 4d des Unterlassungsklagengesetzes durch Artikel 2 Nummer 3 des
    Gesetzes vom 26. November 2020 (BGBl. I S. 2568) eingefügt worden
    sind,



verordnet das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz:


## Abschnitt 1 - Qualifizierte Einrichtungen


### Unterabschnitt 1 - Eintragung in die Liste der qualifizierten Einrichtungen nach § 4 des Unterlassungsklagengesetzes


#### § 1 Antrag auf Eintragung in die Liste der qualifizierten Einrichtungen

(1) Der Antrag eines eingetragenen Vereins auf Eintragung in die Liste
der qualifizierten Einrichtungen nach § 4 Absatz 1 des
Unterlassungsklagengesetzes ist schriftlich zu stellen. Er muss
Folgendes enthalten:

1.  den Namen, eine ladungsfähige Anschrift, eine Telefonnummer und soweit
    vorhanden eine E-Mail-
    Adresse                    des Vereins sowie die Adressen der
    Webseiten, die der Verein eingerichtet hat,


2.  das Gründungsdatum des Vereins und das Eintragungsdatum im
    Vereinsregister sowie die Registernummer des Vereins und das
    zuständige Registergericht,


3.  Angaben zum Zweck und zu den satzungsmäßigen Aufgaben des Vereins
    sowie die Angabe, ob der verfolgte Zweck steuerbegünstigt ist,


4.  das Datum, zu dem der Verein mit der Wahrnehmung seiner
    satzungsmäßigen Aufgaben der nicht gewerbsmäßigen Aufklärung und
    Beratung im Interesse der Verbraucher begonnen hat,


5.  die Angaben zu den Mitgliedern des Vereins nach § 2 Absatz 1 und 3
    Satz 1,


6.  die Angaben zu den Organmitgliedern nach § 3 Absatz 1 Satz 1 und 2,
    Absatz 2 und 3 Satz 1,


7.  einen Bericht nach § 4 Absatz 1 über die Tätigkeiten des Vereins,


8.  die Angaben zur sachlichen und personellen Ausstattung des Vereins
    nach § 5 Absatz 1 und


9.  die Angaben zur finanziellen Ausstattung des Vereins nach § 6 Absatz
    1\.




(2) Dem Antrag müssen folgende Unterlagen beigefügt werden:

1.  ein chronologischer Vereinsregisterauszug für den Verein und


2.  eine Kopie der zum Zeitpunkt der Antragstellung gültigen
    Vereinssatzung.



Verfolgt der Verein gemeinnützige Zwecke, ist dem Antrag auch eine
Kopie der Bescheinigung des zuständigen Finanzamtes über die
satzungsmäßigen Voraussetzungen der Gemeinnützigkeit nach § 60a der
Abgabenordnung beizufügen.

(3) Der Antrag einer Verbraucherzentrale muss nur die Angaben nach
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 2 enthalten. Der Antrag eines anderen
Verbraucherverbands nach § 4 Absatz 2 Satz 2 des
Unterlassungsklagengesetzes muss die Angaben nach Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 und 2 und zusätzlich Angaben enthalten

1.  zum Zweck und zur Tätigkeit des Vereins, aus denen sich ergibt, dass
    er als Verbraucherverband anzusehen ist, und


2.  zur finanziellen Ausstattung des Vereins und zu den öffentlichen
    Fördermitteln im Kalenderjahr der Antragstellung, anhand derer geprüft
    werden kann, ob der Verein überwiegend mit öffentlichen Mitteln
    gefördert wird.



Den Anträgen nach den Sätzen 1 und 2 sind die Unterlagen nach Absatz 2
Satz 1 beizufügen. Dem Antrag nach Satz 2 sind zusätzlich Nachweise
über die bewilligten öffentlichen Fördermittel für das Kalenderjahr
der Antragstellung beizufügen.

(4) Das Bundesamt für Justiz kann vom Antragsteller zur Prüfung und
zum Nachweis der Eintragungsvoraussetzungen ergänzende Angaben und
Unterlagen anfordern, insbesondere die Angaben und Unterlagen nach § 2
Absatz 2 und 3 Satz 2 und 3, § 3 Absatz 1 Satz 3, Absatz 3 Satz 2 und
Absatz 4, § 4 Absatz 2, § 5 Absatz 2 und § 6 Absatz 2.


#### § 2 Angaben zu den Mitgliedern des Vereins

(1) Der Verein hat eine zum Zeitpunkt der Antragstellung aktuelle
Mitgliederliste vorzulegen, in der mindestens 75 natürliche Personen
oder mindestens drei Verbände als Mitglieder aufgeführt sind. In der
Mitgliederliste ist Folgendes anzugeben:

1.  zu jeder natürlichen Person, deren Vorname und Nachname, deren
    Geburtsdatum sowie eine ladungsfähige Anschrift


2.  zu jedem Verband

    a)  dessen Name oder Firma, eine ladungsfähige Anschrift, dessen
        Rechtsform, dessen satzungsmäßige Zwecke und Tätigkeiten sowie


    b)  die Vornamen, Nachnamen und die ladungsfähigen Anschriften der
        Mitglieder von dessen Vertretungsorgan.






Sofern die Vereinssatzung unterschiedliche Arten von Mitgliedschaften
vorsieht, muss sich aus der Mitgliederliste ergeben, welche Art der
Mitgliedschaft jedes darin aufgeführte Mitglied innehat.

(2) Das Bundesamt für Justiz kann vom Verein verlangen, dass er die
Mitgliedschaft von 75 der in der Liste aufgeführten natürlichen
Personen oder von drei der in der Liste aufgeführten Verbände durch
aktuelle schriftliche Beitrittserklärungen oder aktuelle schriftliche
Bestätigungen der Mitgliedschaft durch die Mitglieder nachweist. Für
einen Mitgliedsverband können vom Verein ergänzend Unterlagen verlangt
werden, aus denen sich ergibt, dass der Verband mitgliedsfähig ist und
im gleichen Aufgabenbereich tätig ist wie der Verein.

(3) Der Verein hat die jeweilige Gesamthöhe der Zuwendungen anzugeben,
die seine Mitglieder seit Beginn des Kalenderjahres vor der
Antragstellung bis zum Zeitpunkt der Antragstellung vom Verein
erhalten haben

1.  aufgrund ihrer Mitgliedschaft im Verein und


2.  aufgrund von Rechtsgeschäften mit dem Verein soweit diese Zuwendungen
    nicht unter § 3 Absatz 2 oder § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4
    fallen.



Das Bundesamt für Justiz kann verlangen, dass der Verein Zuwendungen
einzeln aufführt und für die einzelnen Zuwendungen die Höhe, den
Empfänger und den Rechtsgrund angibt. Die Angaben nach den Sätzen 1
und 2 können auch für andere Kalenderjahre verlangt werden, wenn die
Angaben für den Zeitraum nach Satz 1 nicht ausreichen, um
festzustellen, ob die Anforderungen nach § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4
des Unterlassungsklagengesetzes erfüllt sind.


#### § 3 Angaben zu den Organmitgliedern

(1) Der Verein hat eine zum Zeitpunkt der Antragstellung aktuelle
Liste der Mitglieder aller Vereinsorgane, außer der Mitglieder der
Mitgliederversammlung, jedoch einschließlich der besonderen Vertreter
vorzulegen. In der Liste ist zu jedem Organmitglied Folgendes
anzugeben:

1.  der Vorname, der Nachname und eine ladungsfähige Anschrift sowie


2.  besondere Qualifikationen für dessen Tätigkeiten für den Verein.



Das Bundesamt für Justiz kann verlangen, dass der Verein die
Bestellung eines Organmitglieds nachweist.

(2) Der Verein hat für den Zeitraum seit Beginn des Kalenderjahres vor
der Antragstellung bis zum Zeitpunkt der Antragstellung Folgendes
anzugeben:

1.  die jeweilige Höhe der einem Organmitglied gewährten Vergütungen oder
    gewährten Aufwendungspauschalen unter Angabe des Umfangs und der Art
    der vergüteten Tätigkeit und


2.  die Gesamthöhe der anderen, nicht von Nummer 1 oder § 2 Absatz 3 Satz
    1 Nummer 1 erfassten Zuwendungen an die Mitglieder der einzelnen
    Vereinsorgane.



Erhält ein Mitglied eines Vereinsorgans neben Zuwendungen nach Satz 1
auch Zuwendungen nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, so ist auch die
Höhe der Zuwendungen nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 anzugeben, die
dem Organmitglied gewährt wurden.

(3) Wird einem Organmitglied regelmäßig eine Vergütung oder eine
Aufwendungspauschale gewährt, ist auch die vereinbarte jährliche Höhe
der Vergütung oder der Aufwendungspauschale anzugeben. Das Bundesamt
für Justiz kann verlangen, dass der Verein die anderen Zuwendungen an
die Mitglieder einzelner Vereinsorgane nach Absatz 2 Nummer 2 einzeln
aufführt und für jede Zuwendung die Höhe, den Empfänger und den
Rechtsgrund angibt.

(4) § 2 Absatz 3 Satz 3 ist hinsichtlich der Angaben nach den Absätzen
2 und 3 entsprechend anzuwenden.


#### § 4 Angaben zur Tätigkeit des Vereins

(1) Der Verein hat einen Bericht einzureichen, der einen Überblick
über seine satzungsmäßigen Tätigkeiten im Bereich der Wahrnehmung der
Interessen der Verbraucher durch nicht gewerbsmäßige Aufklärung und
Beratung in den letzten zwölf Monaten vor der Antragstellung gibt.

(2) Das Bundesamt für Justiz kann verlangen, dass der Verein seine
Aufklärungs- und Beratungstätigkeit nach Absatz 1 durch dafür
verwendetes Informationsmaterial zur Verbraucheraufklärung nachweist.
Es kann auch verlangen, dass der Verein Unterlagen über durchgeführte
Beratungen von Verbrauchern vorlegt, die folgende Angaben zu den
einzelnen Beratungen enthalten:

1.  das Datum, an dem die Beratung stattgefunden hat,


2.  den Vornamen und den Nachnamen des Beraters, der die Beratung
    durchgeführt hat,


3.  die Angaben über den Ort, die Art und die Dauer der Beratung und


4.  den Gegenstand und das Ergebnis der Beratung, insbesondere die
    vorgeschlagene Problemlösung.





#### § 5 Angaben zur sachlichen und personellen Ausstattung des Vereins

(1) Der Verein hat Folgendes anzugeben:

1.  den Ort, an dem er seine satzungsmäßigen Tätigkeiten nach § 4 Absatz 1
    betreibt, unter Angabe der Beratungszeiten,


2.  die Anzahl und die berufliche Qualifikation der Personen, die für den
    Verein tätig sind und nicht unter § 3 fallen,


3.  die jeweilige Höhe und den Rechtsgrund der Vergütungen oder
    Aufwendungspauschalen, die die einzelnen Personen, die in Nummer 2
    genannt sind, vom Beginn des Kalenderjahres vor der Antragstellung bis
    zum Zeitpunkt der Antragstellung vom Verein erhalten haben, unter
    Angabe des Umfangs und der Art der Tätigkeit, für die die Vergütung
    oder der Aufwendungsersatz gewährt wurde, und


4.  die Gesamthöhe sonstiger, nicht von Nummer 3 oder § 2 Absatz 3 Satz 1
    Nummer 1 erfassten Zuwendungen, die Personen, die in Nummer 2 genannt
    sind, vom Beginn des Kalenderjahres vor der Antragstellung bis zum
    Zeitpunkt der Antragstellung vom Verein erhalten haben.



Erhält eine in Satz 1 Nummer 2 genannte Person neben Zuwendungen nach
Satz 1 Nummer 3 oder 4 auch Zuwendungen nach § 2 Absatz 3 Satz 1
Nummer 1, so ist für diese Personen ergänzend auch die Höhe der ihr
gewährten Zuwendungen nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 anzugeben.

(2) Das Bundesamt für Justiz kann verlangen, dass der Verein auch

1.  Vornamen und Nachnamen der einzelnen, in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
    genannten Personen angibt und


2.  Zuwendungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 einzeln auflistet und die
    Zuwendungsempfänger und den jeweiligen Rechtsgrund der Zuwendung
    benennt.



§ 2 Absatz 3 Satz 3 ist hinsichtlich der Angaben nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 und 4 entsprechend anzuwenden.


#### § 6 Angaben zur finanziellen Ausstattung des Vereins

(1) Der Verein hat eine Übersicht über seine Einnahmen und Ausgaben
für das letzte vollständige Geschäftsjahr oder das erste Jahr der
Tätigkeit, das vor der Antragstellung abgeschlossen wurde, vorzulegen.
Aus dieser Übersicht muss sich jeweils insbesondere Folgendes ergeben:

1.  die jeweilige Höhe der Einnahmen des Vereins durch

    a)  die Summe aller Mitgliedsbeiträge,


    b)  staatliche Zuwendungen,


    c)  Zuwendungen sonstiger Dritter und


    d)  seine Tätigkeiten sowie





2.  die Höhe der Ausgaben des Vereins für die Aufklärungs- und
    Beratungstätigkeit des Vereins.




(2) Das Bundesamt für Justiz kann verlangen, dass der Verein bei den
Zuwendungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b und c die Art
und die Höhe der einzelnen Zuwendungen sowie die Zuwendungsgeber
benennt. Wenn die Angaben für den in Absatz 1 Satz 1 genannten
Zeitraum nicht ausreichen, um festzustellen, ob die Voraussetzungen
nach § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 des Unterlassungsklagengesetzes
vorliegen, kann es auch Übersichten über die Einnahmen und Ausgaben
nach Absatz 1 für weitere Rechnungsjahre verlangen.


### Unterabschnitt 2 - Überprüfung und Änderung der Eintragungen in der Liste der qualifizierten Einrichtungen


#### § 7 Mitteilungspflichten der qualifizierten Einrichtungen

(1) Eine qualifizierte Einrichtung hat dem Bundesamt für Justiz
unverzüglich Folgendes mitzuteilen:

1.  jede Änderung bei den Angaben, die zu der qualifizierten Einrichtung
    nach § 4 Absatz 3 Satz 2 des Unterlassungsklagengesetzes in der Liste
    der qualifizierten Einrichtungen eingetragen sind,


2.  den Wegfall einer Voraussetzung nach § 4 Absatz 2 des
    Unterlassungsklagengesetzes für ihre Eintragung in der Liste der
    qualifizierten Einrichtungen.




(2) Jeweils zum 30. Juni eines Jahres haben die qualifizierten
Einrichtungen, die nicht unter § 4 Absatz 2 Satz 2 des
Unterlassungsklagengesetzes fallen, beim Bundesamt für Justiz eine den
Anforderungen des § 2 Absatz 1 entsprechende Liste der Personen und
Verbände einzureichen, die zum 31. Dezember des vorangegangenen
Kalenderjahres Mitglieder der qualifizierten Einrichtung waren.
Entspricht die letzte eingereichte Mitgliederliste weiterhin den
Anforderungen nach Satz 1, kann auf diese Mitgliederliste verwiesen
werden. Hat das Bundesamt für Justiz Zweifel an der Richtigkeit oder
Aktualität der eingereichten oder vorhandenen Liste, auf die verwiesen
wurde, ist § 2 Absatz 2 entsprechend anzuwenden.


#### § 8 Antrag auf Aufhebung der Eintragung in der Liste

(1) Die Aufhebung der Eintragung in der Liste nach § 4c Absatz 1
Nummer 1 des Unterlassungsklagengesetzes ist durch die qualifizierte
Einrichtung schriftlich zu beantragen.

(2) Das Bundesamt für Justiz hat die Eintragung in der Liste
unverzüglich nach Eingang des Antrags der qualifizierten Einrichtung
durch einen schriftlichen Bescheid aufzuheben. Der Bescheid ist der
qualifizierten Einrichtung zuzustellen.

(3) Das Bundesamt für Justiz veröffentlicht unverzüglich nach dem
Wirksamwerden des Bescheids eine aktualisierte Liste der
qualifizierten Einrichtungen.


#### § 9 Verfahren zur Überprüfung der Eintragung

(1) Das Bundesamt für Justiz leitet das Verfahren zur Überprüfung der
Eintragung nach § 4a des Unterlassungsklagengesetzes unverzüglich ein,
wenn

1.  die Voraussetzungen für eine Überprüfung der Eintragung nach § 4a
    Absatz 1 Nummer 2 des Unterlassungsklagengesetzes vorliegen oder


2.  eine Aufforderung zur Überprüfung durch ein Gericht nach § 4a Absatz 2
    des Unterlassungsklagengesetzes eingeht.




(2) Von einer qualifizierten Einrichtung, die aufgrund der Vermutung
nach § 4 Absatz 2 Satz 2 des Unterlassungsklagengesetzes in der Liste
nach § 4 Absatz 1 des Unterlassungsklagengesetzes eingetragen ist,
kann das Bundesamt für Justiz im Verfahren zur Überprüfung der
Eintragung nach § 4a des Unterlassungsklagengesetzes die
erforderlichen Angaben und Nachweise nach § 1 Absatz 3 verlangen. Die
Angaben nach § 1 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 und die Nachweise nach § 1
Absatz 3 Satz 3 und 4 sind für dasjenige Kalenderjahr vorzulegen, in
dem die Überprüfung der Eintragung stattfindet.

(3) Von den anderen qualifizierten Einrichtungen, die nicht unter
Absatz 2 fallen, kann das Bundesamt für Justiz im Verfahren zur
Überprüfung der Eintragung die erforderlichen Angaben und Nachweise
nach § 1 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 und 4 verlangen. Die Angaben
nach Satz 1 in Verbindung mit § 2 Absatz 3, § 3 Absatz 2 bis 4 und den
§§ 4 bis 6 können nur für einen Zeitpunkt oder Zeitraum verlangt
werden, der nach dem Zeitpunkt liegt, für den diese Angaben im Rahmen
des letzten Verfahrens, in dem die Voraussetzungen des § 4 Absatz 2
Satz 1 des Unterlassungsklagengesetzes geprüft wurden, dem Bundesamt
für Justiz vorlagen. Das Bundesamt für Justiz kann von den anderen
qualifizierten Einrichtungen auch eine Übersicht verlangen über die
seit der Antragstellung oder der letzten Einleitung eines
Überprüfungsverfahrens

1.  ausgesprochenen Abmahnungen, beantragten einstweiligen Verfügungen und
    erhobenen Klagen, einschließlich der Rechtsverletzungen, die
    Gegenstand der Abmahnungen und gerichtlichen Verfahren waren,


2.  erlangten Aufwendungsersatzansprüche aufgrund von Abmahnungen,


3.  vereinbarten Vertragsstrafen,


4.  verwirkten Vertragsstrafen und


5.  angefallenen Ausgaben für die Abmahnungen und gerichtlichen Verfahren
    als qualifizierte Einrichtung.




(4) Die Angaben oder Nachweise nach den Absätzen 2 und 3 sind
innerhalb eines Monats nach Aufforderung durch das Bundesamt für
Justiz vorzulegen. Auf Antrag kann das Bundesamt für Justiz die Frist
verlängern.


## Abschnitt 2 - Qualifizierte Wirtschaftsverbände


### Unterabschnitt 1 - Eintragung in die Liste der qualifizierten Wirtschafts- verbände nach § 8b des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb


#### § 10 Antrag auf Eintragung in die Liste der qualifizierten Wirtschaftsverbände

(1) Der Antrag eines rechtsfähigen Verbands auf Eintragung in die
Liste der qualifizierten Wirtschaftsverbände nach § 8b Absatz 1 des
Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb ist schriftlich zu stellen.
Er muss Folgendes enthalten:

1.  den Namen, eine ladungsfähige Anschrift, eine Telefonnummer und soweit
    vorhanden eine E-Mail-
    Adresse                    des Verbands sowie die Adressen der
    Webseiten, die der Verband eingerichtet hat,


2.  das Gründungsdatum des Verbands und, soweit vorhanden, die
    Registernummer des Verbands und das zuständige Registergericht sowie
    das Eintragungsdatum ins Register,


3.  Angaben zum Zweck und zu den satzungsmäßigen Aufgaben des Verbands,


4.  das Datum, zu dem der Verband mit der Wahrnehmung seiner
    satzungsmäßigen Aufgaben der Verfolgung und Förderung gewerblicher
    oder selbstständiger beruflicher Interessen sowie Beratung und
    Information zu Fragen des lauteren Wettbewerbs begonnen hat,


5.  die Angaben zu den Mitgliedsunternehmern nach § 11 Absatz 1 und 3 Satz
    1,


6.  die Angaben zu den Organmitgliedern des Verbands nach § 12 Absatz 1
    Satz 1 und 2, Absatz 2 und 3 Satz 1,


7.  einen Bericht zu den Tätigkeiten des Verbands nach § 13 Absatz 1,


8.  die Angaben zur sachlichen und personellen Ausstattung des Verbands
    nach § 14 Absatz 1 und


9.  die Angaben zur finanziellen Ausstattung des Verbands nach § 15 Absatz
    1\.




(2) Dem Antrag müssen folgende Unterlagen beigefügt werden:

1.  Unterlagen, aus denen sich ergibt, wann der Verband gegründet wurde
    und Rechtsfähigkeit erlangt hat und dass der Verband als werbender
    rechtsfähiger Verband noch besteht, und


2.  eine Kopie der gültigen Verbandssatzung.



Verfolgt der Verband gemeinnützige Zwecke, ist dem Antrag auch eine
Kopie der Bescheinigung des zuständigen Finanzamtes über die
satzungsmäßigen Voraussetzungen der Gemeinnützigkeit nach § 60a der
Abgabenordnung beizufügen.

(3) Das Bundesamt für Justiz kann vom Antragsteller zur Prüfung oder
zum Nachweis der Eintragungsvoraussetzungen ergänzende Angaben und
Unterlagen anfordern, insbesondere die Angaben und Unterlagen nach §
11 Absatz 2 und 3 Satz 2 und 3, § 12 Absatz 1 Satz 3, Absatz 3 Satz 2
und Absatz 4, § 13 Absatz 2 und 3, § 14 Absatz 2 und § 15 Absatz 2.


#### § 11 Angaben zu den Mitgliedsunternehmern

(1) Der Verband hat eine zum Zeitpunkt der Antragstellung aktuelle
Mitgliederliste vorzulegen, in der mindestens 75 Unternehmer als
Mitglieder des Verbands aufgeführt sind. In der Mitgliederliste ist
Folgendes anzugeben:

1.  zu jedem Mitgliedsunternehmer die Firma oder der Name, unter denen er
    seine Geschäfte betreibt, sowie eine ladungsfähige Anschrift und


2.  zu jedem Mitgliedsunternehmer, der keine natürliche Person ist, die
    Vor- und Nachnamen sowie die ladungsfähigen Anschriften der Mitglieder
    von dessen Vertretungsorgan.



Sofern die Verbandssatzung unterschiedliche Arten von Mitgliedschaften
vorsieht, muss sich aus der Mitgliederliste ergeben, welche Art der
Mitgliedschaft jedes darin aufgeführte Mitglied innehat.

(2) Das Bundesamt für Justiz kann von dem Verband verlangen, dass er
die Mitgliedschaft und die Unternehmereigenschaft von 75 der in der
Mitgliederliste aufgeführten Unternehmern durch aktuelle schriftliche
Beitrittserklärungen oder aktuelle schriftliche Bestätigungen der
Mitgliedschaft durch die Mitglieder nachweist. Bei
Mitgliedsunternehmern, die keine natürlichen Personen sind, kann es
auch verlangen, dass die Rechtsfähigkeit nachgewiesen wird.

(3) Der Verband hat die jeweilige Gesamthöhe der Zuwendungen
anzugeben, die seine Mitgliedsunternehmer seit Beginn des
Kalenderjahres vor der Antragstellung bis zum Zeitpunkt der
Antragstellung vom Verband erhalten haben

1.  aufgrund ihrer Mitgliedschaft im Verband und


2.  aufgrund von Rechtsgeschäften mit dem Verband, soweit diese
    Zuwendungen nicht unter § 12 Absatz 2 oder § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    3 und 4 fallen.



Das Bundesamt für Justiz kann verlangen, dass der Verband Zuwendungen
einzeln aufführt und für die einzelnen Zuwendungen die Höhe, den
Empfänger und den Rechtsgrund angibt. Die Angaben nach den Sätzen 1
und 2 kann es auch für andere Kalenderjahre verlangen, wenn die
Angaben für den Zeitraum nach Satz 1 nicht ausreichen, um
festzustellen, ob die Anforderungen nach § 8b Absatz 2 Nummer 4 des
Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb erfüllt sind.


#### § 12 Angaben zu den Organmitgliedern des Verbands

(1) Der Verband hat eine zum Zeitpunkt der Antragstellung aktuelle
Liste der Mitglieder aller Verbandsorgane, außer der Mitglieder der
Versammlung der Mitglieder, jedoch einschließlich der besonderen
Vertreter vorzulegen. In der Liste ist zu jedem Organmitglied
Folgendes anzugeben:

1.  der Vorname, der Nachname und eine ladungsfähige Anschrift sowie


2.  besondere Qualifikationen für dessen Tätigkeiten für den Verband.



Das Bundesamt für Justiz kann verlangen, dass der Verband die
Bestellung eines Organmitglieds nachweist.

(2) Der Verband hat für den Zeitraum seit Beginn des Kalenderjahres
vor der Antragstellung bis zum Zeitpunkt der Antragstellung Folgendes
anzugeben:

1.  die jeweilige Höhe der einem Organmitglied gewährten Vergütung oder
    gewährten Aufwendungspauschalen unter Angabe des Umfangs und der Art
    der vergüteten Tätigkeit und


2.  die Gesamthöhe sonstiger, nicht von Nummer 1 oder § 11 Absatz 3 Satz 1
    Nummer 1 erfassten Zuwendungen an die Mitglieder der einzelnen
    Verbandsorgane.



Erhält ein Mitglied eines Verbandsorgans neben Zuwendungen nach Satz 1
auch Zuwendungen nach § 11 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, so ist für das
Organmitglied ergänzend auch die Höhe der ihm gewährten Zuwendungen
nach § 11 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 anzugeben.

(3) Wird einem Organmitglied regelmäßig eine Vergütung oder eine
Aufwendungspauschale gewährt, ist auch die vereinbarte jährliche Höhe
der Vergütung oder der Aufwendungspauschale anzugeben. Das Bundesamt
für Justiz kann verlangen, dass der Verband die anderen Zuwendungen an
die Mitglieder einzelner Verbandsorgane (Absatz 2 Nummer 2) einzeln
aufführt und für jede Zuwendung die Höhe, den Empfänger und den
Rechtsgrund angibt.

(4) § 11 Absatz 3 Satz 3 ist hinsichtlich der Angaben nach den
Absätzen 2 und 3 entsprechend anzuwenden.


#### § 13 Angaben zur Tätigkeit des Verbands

(1) Der Verband hat einen Bericht einzureichen, der einen Überblick
über seine folgenden satzungsmäßigen Tätigkeiten in den letzten zwölf
Monaten vor der Antragstellung gibt:

1.  die Tätigkeiten zur Förderung gewerblicher oder selbstständiger
    beruflicher Interessen, insbesondere auch über die Geltendmachung von
    Ansprüchen nach dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb und nach
    dem Unterlassungsklagengesetz, sowie


2.  die Informations- und Beratungstätigkeit zu Fragen des lauteren
    Wettbewerbs.




(2) Das Bundesamt für Justiz kann verlangen, dass der Verband seine
Informations- und Beratungstätigkeit nach Absatz 1 Nummer 2 durch
dafür verwendetes Informationsmaterial und Unterlagen über einzelne
Beratungen nachweist, aus denen sich ergibt, zu welchem Zeitpunkt die
Beratungen stattfanden und welche Fragen Gegenstand der Beratung
waren.

(3) Von Verbänden, die schon Ansprüche nach dem
Unterlassungsklagengesetz oder dem Gesetz gegen den unlauteren
Wettbewerb oder andere vergleichbare Ansprüche durch Abmahnungen oder
gerichtlich geltend gemacht haben, kann das Bundesamt für Justiz für
die letzten zwölf Monate vor der Antragstellung auch eine Übersicht
über Folgendes verlangen:

1.  die ausgesprochenen Abmahnungen, die beantragten einstweiligen
    Verfügungen und die erhobenen Klagen, einschließlich der
    Rechtsverletzungen, die Gegenstand der Abmahnungen und der
    gerichtlichen Verfahren waren,


2.  den beigetriebenen Aufwendungsersatz aufgrund von Abmahnungen,


3.  die vereinbarten Vertragsstrafen,


4.  die von Abgemahnten gezahlten Vertragsstrafen,


5.  die Ausgaben für Abmahnungen und gerichtliche Verfahren.





#### § 14 Angaben zur sachlichen und personellen Ausstattung des Verbands

(1) Der Verband hat Folgendes anzugeben:

1.  den Ort, an dem er seine satzungsmäßigen Tätigkeiten nach § 13 Absatz
    1 betreibt unter Angabe der Beratungszeiten,


2.  die Anzahl und die berufliche Qualifikation der Personen, die für den
    Verband tätig sind und nicht unter § 12 fallen,


3.  die jeweilige Höhe und den Rechtsgrund der Vergütungen oder
    Aufwendungspauschalen, die die einzelnen Personen nach Nummer 2 vom
    Beginn des Kalenderjahres vor der Antragstellung bis zum Zeitpunkt der
    Antragstellung vom Verband erhalten haben, unter Angabe des Umfangs
    und der Art der Tätigkeit, für die die Vergütung oder der
    Aufwendungsersatz gewährt wurde, sowie


4.  die Gesamthöhe sonstiger, nicht von Nummer 3 oder § 11 Absatz 3 Satz 1
    Nummer 1 erfasster Zuwendungen, die Personen nach Nummer 2 vom Beginn
    des Kalenderjahres vor der Antragstellung bis zum Zeitpunkt der
    Antragstellung vom Verband erhalten haben.



Erhält eine in Satz 1 Nummer 2 genannte Person neben Zuwendungen nach
Satz 1 Nummer 3 oder 4 auch Zuwendungen nach § 11 Absatz 3 Satz 1
Nummer 1, so ist für diese Personen ergänzend auch die Höhe der ihr
gewährten Zuwendungen nach § 11 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 anzugeben.

(2) Das Bundesamt für Justiz kann verlangen, dass der Verband auch

1.  Vornamen und Nachnamen der einzelnen, in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
    genannten Personen auflistet und


2.  Zuwendungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 einzeln auflistet und die
    Zuwendungsempfänger und den jeweiligen Rechtsgrund der Zuwendung
    benennt.



§ 11 Absatz 3 Satz 3 ist hinsichtlich der Angaben nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 und 4 entsprechend anzuwenden.


#### § 15 Angaben zur finanziellen Ausstattung des Verbands

(1) Der Verband hat eine Übersicht über seine Einnahmen und Ausgaben
für das letzte vollständige Rechnungsjahr oder das erste Jahr der
Tätigkeit, das vor der Antragstellung abgeschlossen wurde, vorzulegen.
Aus dieser Übersicht muss sich jeweils insbesondere Folgendes ergeben:

1.  die jeweilige Höhe der Einnahmen des Verbands durch

    a)  die Summe aller Mitgliedsbeiträge,


    b)  staatliche Zuwendungen,


    c)  Zuwendungen sonstiger Dritter und


    d)  seine Tätigkeiten sowie





2.  die Höhe der Ausgaben des Verbands für

    a)  die Informations- und Beratungstätigkeit zur Förderung des lauteren
        Wettbewerbs,


    b)  die Förderung der gewerblichen und selbstständigen beruflichen
        Interessen der Mitgliedsunternehmer durch andere Tätigkeiten als nach
        Buchstabe a und


    c)  Abmahnungen und gerichtliche Verfahren zur Durchsetzung von Ansprüchen
        nach dem Wettbewerbsrecht oder dem Unterlassungsklagengesetz.







(2) Das Bundesamt für Justiz kann verlangen, dass der Verband bei den
Zuwendungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b und c die Art
und die Höhe der einzelnen Zuwendungen sowie die Zuwendungsgeber
benennt. Wenn die Angaben für den in Absatz 1 Satz 1 genannten
Zeitraum nicht ausreichen, um festzustellen, ob die Voraussetzungen
nach § 8b Absatz 2 Nummer 3 des Gesetzes gegen den unlauteren
Wettbewerb vorliegen, kann es Übersichten über die Einnahmen und
Ausgaben nach Absatz 1 auch für weitere Rechnungsjahre verlangen.


### Unterabschnitt 2 - Überprüfung und Änderung der Eintragungen in der Liste der qualifizierten Wirtschaftsverbände


#### § 16 Mitteilungspflichten der qualifizierten Wirtschaftsverbände

(1) Ein qualifizierter Wirtschaftsverband hat dem Bundesamt für Justiz
unverzüglich Folgendes mitzuteilen:

1.  jede Änderung bei den Angaben, die zu dem qualifizierten
    Wirtschaftsverband nach § 8b Absatz 3 des Gesetzes gegen den
    unlauteren Wettbewerb in Verbindung mit § 4 Absatz 3 Satz 2 des
    Unterlassungsklagengesetzes in die Liste der qualifizierten
    Wirtschaftsverbände eingetragenen sind,


2.  den Wegfall einer Voraussetzung nach § 8b Absatz 2 des Gesetzes gegen
    unlauteren Wettbewerb für seine Eintragung in der Liste der
    qualifizierten Wirtschaftsverbände.




(2) Jeweils zum 30. Juni eines jeden Jahres haben die qualifizierten
Wirtschaftsverbände beim Bundesamt für Justiz eine den Anforderungen
nach § 11 Absatz 1 entsprechende Liste der Unternehmer einzureichen,
die zum 31. Dezember des vorangegangenen Kalenderjahres Mitglieder des
qualifizierten Wirtschaftsverbandes waren. Entspricht die letzte
eingereichte Mitgliederliste weiterhin den Anforderungen nach Satz 1,
kann auf diese Mitgliederliste verwiesen werden. Hat das Bundesamt für
Justiz Zweifel an der Richtigkeit oder Aktualität der eingereichten
oder vorhandenen Liste, auf die verwiesen wurde, ist § 11 Absatz 2
entsprechend anzuwenden.


#### § 17 Verfahren zur Überprüfung der Eintragung und Aufhebung der Eintragung

(1) Das Bundesamt für Justiz leitet das Verfahren zur Überprüfung der
Eintragung nach § 8b Absatz 3 des Gesetzes gegen den unlauteren
Wettbewerb in Verbindung mit § 4a des Unterlassungsgesetzes
unverzüglich ein, wenn

1.  die Voraussetzungen für eine Überprüfung der Eintragung nach § 8b
    Absatz 3 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb in Verbindung
    mit § 4a Absatz 1 Nummer 2 des Unterlassungsklagengesetzes vorliegen
    oder


2.  eine Aufforderung zur Überprüfung durch ein Gericht nach § 8b Absatz 3
    des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb in Verbindung mit § 4a
    Absatz 2 des Unterlassungsklagengesetzes eingeht.




(2) Im Verfahren zur Überprüfung der Eintragung nach § 8b Absatz 3 des
Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb in Verbindung mit § 4a Absatz
1 oder Absatz 2 des Unterlassungsklagengesetzes kann das Bundesamt für
Justiz von dem qualifizierten Wirtschaftsverband die dafür
erforderlichen Angaben und Nachweise nach § 10 Absatz 1 Satz 2 und
Absatz 2 und 3 verlangen. Die Angaben nach Satz 1 in Verbindung mit §
11 Absatz 3, § 12 Absatz 2 bis 4 und den §§ 13 bis 15 können nur für
einen Zeitpunkt oder Zeitraum verlangt werden, der nach dem Zeitpunkt
liegt, für den diese Angaben im Rahmen des letzten Verfahrens, in dem
die Voraussetzungen des § 8b Absatz 2 des Gesetzes gegen den
unlauteren Wettbewerb geprüft wurden, dem Bundesamt für Justiz
vorlagen.

(3) Die Angaben oder Nachweise nach Absatz 2 sind innerhalb eines
Monats nach Aufforderung durch das Bundesamt für Justiz vorzulegen.
Auf Antrag kann das Bundesamt für Justiz die Frist verlängern.

(4) Für die Aufhebung der Eintragung auf Antrag des qualifizierten
Wirtschaftsverbands ist § 8 entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 3 - Jährliche Berichtspflichten


### § 18 Inhalt der Berichtsplichten

(1) Die qualifizierten Einrichtungen haben zur Erfüllung der
Berichtspflichten nach § 4b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 des
Unterlassungsklagengesetzes und die qualifizierten Wirtschaftsverbände
haben zur Erfüllung der Berichtspflichten nach § 8b Absatz 3 des
Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb in Verbindung mit § 4b Absatz
1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 des Unterlassungsklagengesetzes das vom
Bundesamt für Justiz im Internet bereitgestellte Formular zu
verwenden.

(2) Bei der Angabe der Zuwiderhandlung nach § 4b Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 des Unterlassungsklagengesetzes sind die Vorschriften
anzugeben, denen zuwidergehandelt wurde.

(3) Zu den vereinbarten Vertragsstrafen nach § 4b Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 des Unterlassungsklagengesetzes ist Folgendes anzugeben:

1.  die Gesamthöhe aller vereinbarten bestimmten Vertragsstrafen und


2.  die durchschnittliche Höhe aller vereinbarten bestimmbaren
    Vertragsstrafen.




(4) Hinsichtlich der entstandenen Ansprüche nach § 4b Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 des Unterlassungsklagengesetzes ist jeweils die Gesamthöhe
der Ansprüche auf Aufwendungsersatz, auf Erstattung der
Rechtsverfolgungskosten oder auf Zahlung der verwirkten
Vertragsstrafen anzugeben.

(5) Die Absätze 2 bis 4 gelten auch für Berichtspflichten nach § 8b
Absatz 3 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb in Verbindung
mit § 4b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 des
Unterlassungsklagengesetzes.


### § 19 Nachfrist zur Erfüllung der Berichtspflichten

Wenn qualifizierte Einrichtungen ihre Berichtspflichten nach § 4b
Absatz 1 des Unterlassungsklagengesetzes oder qualifizierte
Wirtschaftsverbände ihre Berichtspflichten nach § 8b Absatz 3 des
Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb in Verbindung mit § 4b Absatz
1 des Unterlassungsklagengesetzes innerhalb der gesetzlichen Frist
nicht oder nur teilweise erfüllen, so hat das Bundesamt für Justiz die
qualifizierten Einrichtungen oder die qualifizierten
Wirtschaftsverbände unverzüglich aufzufordern, die Berichtspflichten
innerhalb einer angemessenen Nachfrist zu erfüllen.


## Abschnitt 4 - Ordnungswidrigkeiten; Schlussbestimmung


### § 20 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 16 Absatz 1 Nummer 2 des
Unterlassungsklagengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
einer vollziehbaren Anordnung nach § 9 Absatz 2 Satz 1, auch in
Verbindung mit Satz 2, oder nach § 9 Absatz 3 zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 20 Absatz 1 Nummer 3 des Gesetzes
gegen den unlauteren Wettbewerb handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig einer vollziehbaren Anordnung nach § 17 Absatz 2
zuwiderhandelt.


### § 21 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

