---
Title: Verordnung zur Erhebung von Gebühren und Auslagen für die Bereitstellung von
  Daten nach den Regelungen der Datentransparenzverordnung
jurabk: DaTraGebV
layout: default
origslug: datragebv
slug: datragebv

---

# Verordnung zur Erhebung von Gebühren und Auslagen für die Bereitstellung von Daten nach den Regelungen der Datentransparenzverordnung (DaTraGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-04-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 458

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 19.6.2020 I 1371


## Eingangsformel

Auf Grund des § 303e Absatz 2 Satz 4 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung –, der durch
Artikel 3 Nummer 12 Buchstabe b des Gesetzes vom 7. August 2013 (BGBl.
I S. 3108) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Gesundheit:


## § 1 Anwendungsbereich und Gebührenerhebung

Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte erhebt als
Forschungsdatenzentrum Gebühren und Auslagen für individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen nach § 303d Absatz 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch in Verbindung mit den §§ 8 und 10 der
Datentransparenzverordnung. Diese Gebühren und Auslagen dienen der
Deckung des Verwaltungsaufwandes und ihre Höhe ist so zu bemessen,
dass das geschätzte Gebührenaufkommen den auf die Leistungen
entfallenden durchschnittlichen Personal- und Sachaufwand nicht
übersteigt.


## § 2 Entstehung der Gebührenschuld

(1) Die Gebührenschuld für eine individuell zurechenbare öffentliche
Leistung nach § 1 sowie die Verpflichtung zur Erstattung von Auslagen
nach § 9 entsteht mit Bekanntgabe des Bescheides über den Antrag.

(2) Wird ein Antrag zurückgenommen, entsteht die Gebührenschuld für
eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung nach § 1 mit der
Zurücknahme des Antrags.


## § 3 Gebührenschuldner

(1) Zur Zahlung der Gebühren und zur Erstattung der Auslagen ist
verpflichtet,

1.  wer die gebührenpflichtige Leistung durch einen Antrag auf
    Datenverarbeitung veranlasst,


2.  wer die Gebührenschuld eines anderen übernommen hat oder


3.  wer für die Gebührenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet.




(2) Wer die Gebührenschuld eines anderen übernimmt, hat dem
Forschungsdatenzentrum dies schriftlich oder elektronisch mitzuteilen.

(3) Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner.


## § 4 Befreiung von der Zahlung der Gebühren und von der Erstattung der Auslagen

Von der Zahlung der Gebühren und von der Erstattung der Auslagen nach
dieser Verordnung befreit sind die gesetzlichen Krankenkassen, die
Bundes- und Landesverbände der Krankenkassen, der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen sowie das Bundesministerium für Gesundheit.


## § 5 Höhe der Grundgebühr

Die Grundgebühr für die Bearbeitung eines Antrags beträgt 300 Euro.


## § 6 Höhe der Zusatzgebühr für Datenauswertung und Datenbereitstellung

(1) Für die Bereitstellung von standardisierten Datensätzen beträgt
die Zusatzgebühr 300 Euro pro ausgewerteten Jahrgang.

(2) Für die Auswertung und die Bereitstellung der Datenbestände
mittels einer vom Nutzungsberechtigten vorformulierten Abfrage beträgt
die Zusatzgebühr 300 Euro pro ausgewerteten Jahrgang. Darüber hinaus
wird für jede Beratung, jede Erstellung vorläufiger Auswertungen und
für Zwischenergebnisse abhängig von Umfang und Komplexität der Anfrage
und der damit verbundenen Inanspruchnahme von Personal- und
Sachleistungen eine Gebühr von 50 bis 1 600 Euro berechnet.

(3) Für die Bereitstellung pseudonymisierter Einzeldatensätze in
gesicherter physischer oder virtueller Umgebung des
Forschungsdatenzentrums wird zusätzlich zu den anderen
Gebührenpositionen in dieser Verordnung abhängig von Umfang und
Komplexität der Anfrage und der damit verbundenen Inanspruchnahme von
Personal- und Sachleistungen eine Gebühr von 100 bis 3 000 Euro
berechnet


## § 7 Höhe der Gebühr bei Ablehnung eines Antrags

(1) Wird ein Antrag aus formalen Gründen abgelehnt, beträgt die Gebühr
100 Euro.

(2) Wird ein Antrag aus inhaltlichen Gründen abgelehnt, beträgt die
Gebühr 150 Euro pro geprüften Jahrgang.


## § 8 Höhe der Gebühr bei Rücknahme des Antrags

(1) Wird ein Antrag zurückgenommen, bevor das Forschungsdatenzentrum
mit den Arbeiten für die Datenauswertung und Datenbereitstellung
begonnen hat, beträgt die Gebühr die Hälfte der Grundgebühr nach § 5.
Keine Gebühr ist zu erheben, wenn das Forschungsdatenzentrum mit der
sachlichen Bearbeitung des Antrags noch nicht begonnen hat.

(2) Wird ein Antrag zurückgenommen, nachdem das Forschungsdatenzentrum
mit den Arbeiten für die Datenauswertung und Datenbereitstellung
bereits begonnen hat, beträgt die Gebühr die Summe aus der Grundgebühr
nach § 5 und der Hälfte der jeweiligen nach § 6 vorgesehenen
Zusatzgebühr.


## § 9 Erstattung von Auslagen

Das Forschungsdatenzentrum verlangt die Erstattung von Auslagen, die
nicht bereits in die Zusatzgebühren nach § 6 und die Gebühr nach § 7
Absatz 2 einbezogen sind, in Höhe der tatsächlich entstandenen Kosten.
Es informiert die Antragsteller im Vorfeld über die Art und die Höhe
der erstattungspflichtigen Auslagen. Darunter fallen auch solche
Auslagen, die im Zusammenhang mit der erneuten Bereitstellung von
Auswertungsergebnissen entstehen.


## § 10 Höhe der Gebühr für Schulungen

Die Grundgebühr für eine Schulung beträgt 600 Euro. Das
Forschungsdatenzentrum kann für zusätzliche Module eine Zusatzgebühr
von jeweils 300 Euro verlangen. Das Forschungsdatenzentrum informiert
die Antragsteller im Vorfeld über die Art der Schulungen und die Höhe
der entsprechenden Gebühren.


## § 11 Gebührenerhöhung und -ermäßigung

(1) Erfordert eine gebührenpflichtige Leistung im Einzelfall einen
außergewöhnlich hohen Personal- und Sachaufwand, so kann das
Forschungsdatenzentrum die nach den §§ 5 und 6 vorgesehenen Gebühren
bis auf das Doppelte erhöhen. In diesem Fall hat das
Forschungsdatenzentrum den Gebührenschuldner vor Beginn der
Bearbeitung von der Erhöhung in Kenntnis zu setzen. Die Erhöhung ist
vom Forschungsdatenzentrum zu begründen.

(2) Das Forschungsdatenzentrum kann die Gebühr bis auf die Hälfte der
vorgesehenen Gebühr ermäßigen, wenn der mit der Leistung verbundene
Personal- und Sachaufwand die Ermäßigung rechtfertigen.


## § 12 Anwendung des Bundesgebührengesetzes

§ 13 Absatz 3 sowie die §§ 14, 16 bis 19 und 21 des
Bundesgebührengesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154) zur
Fälligkeit, zum Säumniszuschlag, zur Stundung, zur Niederschlagung,
zum Erlass, zur Verjährung und zur Erstattung sind entsprechend
anzuwenden.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

