---
Title: Verordnung zum IT-Sicherheitskennzeichen des Bundesamtes für Sicherheit in
  der Informationstechnik
jurabk: BSI-ITSiKV
layout: default
origslug: bsi-itsikv
slug: bsi-itsikv

---

# Verordnung zum IT-Sicherheitskennzeichen des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI-ITSiKV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-11-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 4978


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Absatz 3 des BSI-Gesetzes vom 14. August 2009
(BGBl. I S. 2821), der durch Artikel 1 Nummer 21 des Gesetzes vom 18.
Mai 2021 (BGBl. I S. 1122) eingefügt worden ist, verordnet das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Gestaltung und Verwendung des IT-
Sicherheitskennzeichens im Sinne des § 9c Absatz 1 Satz 1 des BSI-
Gesetzes und legt das Verwaltungsverfahren zur Sicherstellung der
Anforderungen im Zusammenhang mit der Verwendung des Kennzeichens
fest.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind:

1.  Hersteller

    jede juristische oder natürliche Person, die einen Dienst anbietet
    oder ein Produkt herstellt beziehungsweise entwickeln oder herstellen
    lässt und dieses Produkt oder diesen Dienst unter ihrem eigenen Namen
    oder ihrer eigenen Marke vermarktet; nicht erfasst sind die Hersteller
    einzelner Teile oder Komponenten davon;


2.  Verkäufer

    jede juristische oder natürliche Person, die gewerblich ein Produkt
    unmittelbar Verbrauchern und Verbraucherinnen auf dem Markt
    bereitstellt;


3.  Branche

    die Unternehmen und Organisationen und ihre Verbände, die für den
    jeweiligen Wirtschaftsbereich Produkte oder Dienstleistungen im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes herstellen oder vertreiben;


4.  branchenabgestimmte IT-Sicherheitsvorgabe

    ein Anforderungskatalog, der von einer Branche erstellt und gepflegt
    wird und dessen Geeignetheit das Bundesamt nach § 9c Absatz 3 Satz 1
    des BSI-Gesetzes festgestellt hat;


5.  geeignete und qualifizierte Dritte

    juristische oder natürliche Personen, die aufgrund ihrer fachlichen
    Qualifikation eine Aussage darüber treffen können, ob
    Sicherheitsversprechen eines Produktes eingehalten werden oder
    bestimmte Eigenschaften nachgewiesen werden können;


6.  Plausibilitätsprüfung

    die Sichtung der Herstellererklärung, der Angaben des Herstellers im
    Antrag und eventueller Unterlagen zur Ermittlung, ob die Konformität
    mit den vom Bundesamt festgelegten Sicherheitsanforderungen plausibel
    und nachvollziehbar zugesichert wird;


7.  Produktkategorie

    ein durch das Bundesamt festgelegter Oberbegriff für die Erfassung
    einer Gruppe von vergleichbaren informationstechnischen Produkten in
    einem eingrenzbaren Bereich;


8.  zugehörige Internetseite

    der für das einzelne Produkt angepasste Zielbereich auf der
    Internetseite des Bundesamtes, auf der Informationen zu diesem Produkt
    vorgehalten werden;


9.  Etikett

    die physische oder elektronische Kennzeichnung am Produkt oder seiner
    Umverpackung, welche produktspezifisch mit dem Verweis auf die
    zugehörige Internetseite angepasst wird.





## § 3 Gestaltung des Etiketts und der Internetseite zum IT-Sicherheitskennzeichen

(1) Das IT-Sicherheitskennzeichen besteht aus der Herstellererklärung
und der Sicherheitsinformation nach § 9c Absatz 2 des BSI-Gesetzes,
auf die beide auf dem Etikett verwiesen wird. Das Etikett versetzt den
Verbraucher in die Lage, sich ohne erhebliche Hürden mittels gängiger
technischer Hilfsmittel über die Art und Aussage der
Herstellererklärung gegenüber den Vorgaben des Bundesamtes, die
eventuell zur Verfügung stehenden aktuellen Sicherheitsinformationen
und die Laufzeit des Kennzeichens zu informieren.

(2) Das Etikett hat dafür jedenfalls zwingend zu umfassen:

1.  einen Verweis auf die zugehörige Internetseite des Bundesamtes nach
    Absatz 4;


2.  die Nennung des Bundesamtes.




(3) Das Etikett kann durch das Bundesamt mit einer grafischen
Darstellung ausgestaltet werden, um mittels dieser bildlich für den
Verbraucher einen sofortigen Wiedererkennungswert zu erzeugen.

(4) Auf der Internetseite des Bundesamtes sind die Herstellererklärung
und die Sicherheitsinformation in aktueller Fassung mit der Laufzeit
des Kennzeichens abrufbar. Der Hersteller stellt dem Bundesamt hierfür
in eigener Verantwortung aktuelle Sicherheitsinformationen zur
Konformität des Produktes zur Verfügung, die das Bundesamt auf der
zugehörigen Internetseite einstellt. Das Bundesamt kann zudem weitere
Informationen über sicherheitsrelevante IT-Eigenschaften und darüber,
ob und inwieweit die Herstellererklärung nach derzeitiger Kenntnis
eingehalten wird, einstellen.

(5) Das Bundesamt kann eine Applikation zur Verfügung stellen, in der
die Informationen zum Herstellerversprechen von Produkten
bereitgestellt und abgerufen werden können.


## § 4 Antrag

(1) Ein Antrag auf Freigabe des IT-Sicherheitskennzeichens für ein
Produkt kann nur innerhalb der vom Bundesamt nach § 11 bekannt
gegebenen Produktkategorien gestellt werden. Der Antrag kann vom
Hersteller des Produktes gestellt werden.

(2) Der Antrag ist unter Verwendung der dafür geltenden Vorlage
einzureichen, wenn das Bundesamt eine solche veröffentlicht hat. Der
Hersteller hat dafür Sorge zu tragen, dass die Erklärung und
beigefügten Unterlagen ausschließlich zutreffende Angaben enthalten.

(3) Der Eingang des Antrags wird vom Bundesamt bestätigt. Das
Bundesamt teilt dabei die geltende Prüfungsfrist für die
Freigabeerklärung nach dieser Verordnung mit.


## § 5 Antragsprüfung

(1) Das Bundesamt führt anhand der eingereichten Unterlagen eine
Plausibilitätsprüfung durch. Die Prüfung erfolgt innerhalb der nach §
11 Absatz 1 festgelegten Prüfungsfrist und anhand einer
Verfahrensbeschreibung zum Ablauf des Prüfverfahrens, die vom
Bundesamt veröffentlicht wird.

(2) Das Bundesamt kann die Überprüfung von Herstellerdokumenten auf
qualifizierte Dritte im Sinne des § 2 Nummer 5 übertragen.

(3) Ist für ein Produkt eine geeignete branchenabgestimmte IT-
Sicherheitsvorgabe nach § 10 einschlägig, sind für die
Plausibilitätsprüfung die Vorgaben dieses Standards ausschlaggebend.

(4) Liegen die gesetzlichen Voraussetzungen gemäß § 9c Absatz 5 BSIG
vor, erteilt das Bundesamt die Freigabe zur Nutzung des IT-
Sicherheitskennzeichens.

(5) Das Bundesamt kann den Antrag ablehnen, wenn Hinweise dafür
vorliegen, dass

1.  das Produkt oder die mit dem Produkt ausgelieferte Software bekannte
    Sicherheitslücken enthält oder


2.  Produkte des Herstellers bereits Gegenstand einer Warnung oder
    Information nach den §§ 7 oder 7a des BSI-Gesetzes oder von Maßnahmen
    nach § 9c Absatz 8 des BSI-Gesetzes betroffen waren.



Das Bundesamt kann die Freigabe der Nutzung auch dann verweigern, wenn
der Freigabe unabhängig von den eingereichten Unterlagen ernstliche
Zweifel an der Herstellererklärung entgegenstehen.

(6) Entscheidungen, mit denen abschließend über einen nach dieser
Verordnung gestellten Antrag entschieden wird, sind schriftlich oder
elektronisch zu erlassen.


## § 6 Vereinfachtes Verfahren

(1) Das Bundesamt kann auf die Plausibilitätsprüfung verzichten, wenn
das Bundesamt für das Produkt ein Zertifikat nach § 9 des BSI-Gesetzes
auf Grundlage des gleichen Prüfstandards erteilt hat.

(2) Ist für ein Produkt bereits ein ausländisches staatliches
Kennzeichen auf Grundlage des gleichen oder eines vergleichbaren
Prüfstandards und auf Grundlage der gleichen oder vergleichbarer
Prüfspezifikationen vergeben worden, kann das Bundesamt den Antrag
unter Vorlage dieses Kennzeichens und der zugrunde liegenden
Unterlagen in deutscher oder englischer Sprache prüfen. Das Bundesamt
legt in einem Kriterienkatalog fest, unter welchen Voraussetzungen ein
Prüfstandard eines anderen Kennzeichens mit solchen nach dieser
Verordnung vergleichbar ist und veröffentlicht diesen auf seiner
Internetseite.


## § 7 Gegenstand der Herstellererklärung

(1) Die Herstellererklärung enthält die Zusicherung, dass das Produkt
für die nach § 8 festgelegte Dauer die für die einschlägige
Produktkategorie geltenden IT-Sicherheitsanforderungen erfüllt. Der
Hersteller verpflichtet sich innerhalb des Zeitraumes nach § 8 Absatz
1 Satz 1, das Bundesamt unaufgefordert zu informieren, wenn sich die
vom Hersteller erklärten Eigenschaften des Produktes ändern, sobald
sie ihm bekannt werden, einschließlich Störungen der
Informationssicherheit des Produktes und Sicherheitslücken. Der
Hersteller verpflichtet sich des Weiteren, ihm bekannt werdende
Sicherheitslücken unverzüglich zu beheben und den Stand der dafür
erfolgten Maßnahmen dem Bundesamt mit den in § 3 Absatz 4 Satz 2
genannten Informationen anzuzeigen.

(2) Das Bundesamt informiert auf seiner Internetseite über die
Änderung oder Aufhebung der für die einschlägige Produktkategorie
geltenden IT-Sicherheitsanforderungen, Technischen Richtlinien oder
die Ungeeignetheit von branchenabgestimmten IT-Sicherheitsvorgaben.

(3) Bedient sich der Antragsteller zur Antragstellung oder zur
Erfüllung seiner Pflichten aus § 9c des BSI-Gesetzes oder dieser
Rechtsverordnung eines Dritten, werden ihm die Handlungen des Dritten
wie eigene zugerechnet.


## § 8 Laufzeit des IT-Sicherheitskennzeichens und Erlöschen

(1) Der Hersteller versichert, dass die Herstellererklärung für die
dafür festgelegte Dauer erfüllt wird (Laufzeit). Die Laufzeit beträgt
regelmäßig zwei Jahre. Eine abweichende Laufzeit kann durch das
Bundesamt für die Produktkategorie festgelegt oder in der zugrunde
gelegten Technischen Richtlinie oder branchenabgestimmten IT-
Sicherheitsvorgaben bestimmt werden. Das Bundesamt hat bei
abweichenden Laufzeiten diese gemeinsam mit der Produktkategorie zu
veröffentlichen.

(2) Mit Ablauf der Laufzeit erlischt die Freigabe des Bundesamtes. Das
Bundesamt weist in der BSI-Sicherheitsinformation öffentlich auf den
Ablauf der Laufzeit hin.

(3) Für ein Produkt, für das ein gültiges IT-Sicherheitskennzeichen
besteht, kann derselbe Hersteller frühestens drei Monate und
spätestens sechs Wochen vor Ablauf der Gültigkeit des IT-
Sicherheitskennzeichens dessen Verlängerung beantragen. Die für die
erstmalige Freigabe geltenden Vorschriften gelten entsprechend.

(4) Wird eine für die einschlägige Produktkategorie geltende IT-
Sicherheitsvorgabe geändert oder für ungültig erklärt, erlischt die
Freigabe nach einer Frist von sechs Wochen, wenn der Hersteller die
Herstellererklärung nicht auf einer gültigen Prüfgrundlage
aktualisiert. Das Bundesamt weist auf entsprechende Änderungen,
Ungeeignetheit oder Aufhebungen in der Veröffentlichung der
Produktkategorie nach § 11 hin.

(5) Bei einem Verstoß gegen die Herstellererklärung, die gesetzlichen
Herstellerpflichten, bei unzutreffenden oder unvollständigen Angaben,
sowie dem sonstigen Wegfall der Erfüllung der gesetzlichen
Voraussetzungen oder Anforderungen des Bundesamtes kann das Bundesamt
die Freigabe unverzüglich widerrufen. Dem Antragsteller ist eine
angemessene Frist zur Stellungnahme zu geben, es sei denn, gewichtige
Sicherheitsgründe erfordern eine sofortige Maßnahme.


## § 9 Verwendung des Sicherheitskennzeichens

(1) Das produktspezifische Etikett darf in physischer und
elektronischer Ausführung für die Dauer der Freigabe nach den Vorgaben
des § 9c des BSI-Gesetzes und dieser Rechtsverordnung verwendet
werden. Das Bundesamt legt die grafische Gestaltung des
Sicherheitskennzeichens sowie des Etiketts fest und veröffentlicht
diese auf seiner Internetseite. Hersteller dürfen gemäß ihrer Freigabe
keine von diesen Vorgaben abweichende Gestaltung verwenden.

(2) Mit der Freigabe stellt das Bundesamt dem Hersteller das
produktspezifische Etikett zur Verfügung. Das Etikett darf nach der
Freigabe auf Produkten oder deren Umverpackungen vom Hersteller
angebracht werden.

(3) Hersteller und Verkäufer sind berechtigt, das Kennzeichen für die
Dauer der Freigabe zu Werbezwecken für das Produkt zu verwenden. Dabei
ist ein Verweis auf die zugehörige Internetseite nach § 3 Absatz 4 gut
sichtbar anzuzeigen.

(4) Liegt keine Freigabe mehr vor, erlöschen die Rechte von Hersteller
und Verkäufer nach dieser Vorschrift. Der Hersteller hat dafür Sorge
zu tragen, dass keine nach dem Erlöschen hergestellten Produkte mehr
mit dem Etikett auf den Markt gebracht werden.


## § 10 Anerkennung von Normen, Standards oder branchenabgestimmten IT-Sicherheitsvorgaben

(1) Das Bundesamt kann von Amts wegen feststellen, dass eine
bestehende Norm oder ein Standard geeignet ist, die Anforderungen nach
§ 5 Absatz 3 zu gewährleisten. Ein Anspruch auf diese Feststellung
besteht nicht.

(2) Branchenverbände oder Hersteller können branchenabgestimmte IT-
Sicherheitsvorgaben zur Gewährleistung der Anforderungen nach § 5
Absatz 3 vorschlagen. Das Bundesamt stellt auf Antrag fest, ob diese
geeignet sind, die Anforderungen nach § 5 Absatz 3 zu gewährleisten.
Die Feststellung befristet das Bundesamt entsprechend der zu
erwartenden Entwicklungen in der Produktkategorie. Ein Anspruch auf
diese Feststellung besteht nicht.

(3) Für eine Norm, einen Standard oder eine branchenabgestimmte IT-
Sicherheitsvorgabe, der oder die nicht mehr diesen Anforderungen oder
dem Stand der Technik entspricht oder in eine Technische Richtlinie
überführt wurde, kann die Feststellung nach Absatz 1 vom Bundesamt vor
Ablauf der Frist widerrufen werden.

(4) Wird für eine Produktkategorie mehr als ein Antrag nach Absatz 2
gestellt, so gibt das Bundesamt den Standard mit einer angemessenen
Frist zur Einigung an die Vorschlagenden zurück; es kann nach Ablauf
dieser Frist ohne Einigung einen der Standards zur Prüfung auswählen.

(5) Ein oder mehrere branchenspezifische Sicherheitsstandards oder
eine oder mehrere branchenabgestimmte IT-Sicherheitsvorgaben können
vom Bundesamt im Benehmen mit der Branche in eine Technische
Richtlinie überführt werden.


## § 11 Produktkategorien

(1) Das Bundesamt legt die Produktkategorien fest, für deren Produkte
es die Freigabe des IT-Sicherheitskennzeichens erteilt. Es gibt die
Produktkategorie und die regelmäßige Prüfungsfrist für die
Antragsbearbeitung durch im Bundesanzeiger veröffentlichte
Allgemeinverfügung bekannt, bevor es die für die jeweilige
Produktkategorie einschlägigen IT-Sicherheitsanforderungen
veröffentlicht. Legt das Bundesamt keine Prüfungsfrist für die
Produktkategorie fest, gilt eine Prüfungsfrist ab vollständigem
Antragseingang von sechs Wochen.

(2) Das Bundesamt kann für die konkreten Sicherheitsanforderungen auf
bestehende Vorgaben, Standards, Technische Richtlinien, Prüfgrundlagen
oder branchenabgestimmte IT-Sicherheitsvorgaben verweisen und bemüht
sich um den Gleichlauf mit international etablierten Standards.

(3) Die Produktkategorien veröffentlicht das Bundesamt nach
Bekanntgabe mit den aktuellen Anforderungen und der Prüfungsfrist auf
seiner Internetseite. Es weist ebenso auf eventuelle Änderungen,
Aufhebungen oder eine Feststellung der Ungeeignetheit der
Anforderungen hin.

(4) Änderungen der Produktkategorie, welche die Kategorie wesentlich
verändern oder ganz entfernen, bedürfen ebenfalls der Bekanntgabe mit
einer im Bundesanzeiger veröffentlichten Allgemeinverfügung.


## § 12 Aufsicht

(1) Eine Aufsicht über Produkte und Hersteller, welche die Freigabe
zur Nutzung des Sicherheitskennzeichens erhalten haben, erfolgt für
die Dauer der Freigabe. Sie erfolgt anlasslos auf der Grundlage eines
Überwachungskonzeptes sowie anlassbezogen reaktiv und kann eine
Sachprüfung umfassen.

(2) Ein Marktüberwachungskonzept im Sinne des Absatzes 1 wird vom
Bundesamt erarbeitet. Die dortigen Regelungen sollen bei der
anlasslosen Marktüberwachung zugrunde gelegt werden.

(3) Zur effektiven Marktaufsicht kann das Bundesamt sich Dritter im
Sinne des § 2 Nummer 5 bedienen und Testkäufe vornehmen. Es kann
öffentlich bekannt gewordene Sicherheitsinformationen und Berichte von
Verbraucherorganisationen zur Grundlage seiner Aufsicht machen.


## § 13 Informationen für Verbraucher

Verbraucherinformationen zu Produkten mit der Freigabe zur Nutzung des
IT-Sicherheitskennzeichens werden in der Sicherheitsinformation nach §
9c Absatz 2 des BSI-Gesetzes auf der Internetseite des Bundesamtes
veröffentlicht. Davon unberührt bleiben die Bestimmungen der §§ 7 und
7a des BSI-Gesetzes.


## § 14 Evaluierung

Drei Jahre nach Inkrafttreten dieser Rechtsverordnung und folgend alle
drei Jahre sind unter Beteiligung der in § 10 Absatz 3 Satz 1 des BSI-
Gesetzes genannten Ressorts zu evaluieren:

1.  die Produktkategorien;


2.  die Anerkennung von Branchenstandards;


3.  die Freigabekriterien für das Kennzeichen.





## § 15 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

