---
Title: Verordnung über die elektronische Aktenführung bei den obersten Gerichten des
  Bundes in der Zivilgerichtsbarkeit und in den Fachgerichtsbarkeiten
jurabk: BGAktFV
layout: default
origslug: bgaktfv
slug: bgaktfv

---

# Verordnung über die elektronische Aktenführung bei den obersten Gerichten des Bundes in der Zivilgerichtsbarkeit und in den Fachgerichtsbarkeiten (BGAktFV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-03-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 745

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 27.3.2020 I 745


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Führung von elektronischen Prozess- und
Verfahrensakten bei den obersten Gerichten des Bundes nach § 298a der
Zivilprozessordnung, § 14 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit, § 46e des Arbeitsgerichtsgesetzes, § 65b des
Sozialgerichtsgesetzes, § 55b der Verwaltungsgerichtsordnung sowie §
52b der Finanzgerichtsordnung.


## § 2 Einführung der elektronischen Akte

Die Akten können ab dem 2. April 2020 elektronisch geführt werden. Die
Präsidentin oder der Präsident des jeweiligen Gerichts bestimmt durch
Verwaltungsanordnung die Verfahren, in denen die Akten elektronisch
geführt werden. Die Verwaltungsanordnung ist im Bundesanzeiger bekannt
zu machen sowie auf der Internetseite des jeweiligen Gerichts zu
veröffentlichen.


## § 3 Struktur und Format der elektronischen Akten; Repräsentat

(1) In der elektronischen Akte werden zur Akte gebrachte elektronische
Dokumente einschließlich zugehöriger Signaturdateien sowie sonstige
zur Akte gebrachte Dateien und Informationen gespeichert.
Elektronische Empfangsbekenntnisse sowie elektronische Formulare, die
als strukturierte maschinenlesbare Datensätze übermittelt worden sind
(§ 130c der Zivilprozessordnung, § 14a des Gesetzes über das Verfahren
in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit, § 46f des Arbeitsgerichtsgesetzes, § 65c des
Sozialgerichtsgesetzes, § 55c der Verwaltungsgerichtsordnung, § 52c
der Finanzgerichtsordnung), werden als Datensätze in der
elektronischen Akte gespeichert.

(2) Die nach Absatz 1 in der elektronischen Akte gespeicherten Inhalte
müssen jederzeit zusätzlich als elektronische Dokumente im Format
PDF/A wiedergegeben werden können; diese Dokumente bilden das
Repräsentat. Das Repräsentat muss den gesamten zur Akte gebrachten
Inhalt mit Ausnahme der nur für die Datenverarbeitung notwendigen
Struktur-, Definitions- und Schemadateien wiedergeben. Soweit die
Wiedergabe eines Inhalts technisch nicht möglich ist, ist ein
entsprechender Hinweis in das Repräsentat aufzunehmen. An die Stelle
von Signaturdateien treten im Repräsentat Vermerke über das Ergebnis
der Signaturprüfung. Das Repräsentat muss druckbar, kopierbar und,
soweit technisch möglich, durchsuchbar sein. Die Seiten des
Repräsentats sind so zu nummerieren, dass sie eindeutig zitiert werden
können.

(3) Bei der elektronischen Aktenführung sind alle Daten vorzuhalten,
die erforderlich sind, um bei der elektronischen Übermittlung von
elektronischen Akten einen strukturierten maschinenlesbaren Datensatz
im Dateiformat XML beizufügen, der den nach § 7 bekanntgemachten
Definitions- oder Schemadateien entspricht. Der Datensatz enthält
mindestens Folgendes:

1.  die Bezeichnung des Gerichts;


2.  das Aktenzeichen des Verfahrens;


3.  die Bezeichnung der Parteien oder Verfahrensbeteiligten;


4.  die Angabe des Verfahrensgegenstandes;


5.  sofern bekannt, das Aktenzeichen eines denselben Verfahrensgegenstand
    betreffenden Verfahrens und die Bezeichnung der die Akten führenden
    Stelle;


6.  die Information darüber, ob und in welchem Umfang die Aktenführung
    oder die Bearbeitungsbefugnis an die empfangende Stelle abgegeben
    werden soll oder ob nur ein Repräsentat der elektronischen Akte
    übersandt wird.





## § 4 Bearbeitung der elektronischen Akte

(1) Elektronische Dokumente sowie sonstige Dateien und Informationen
gelten als zur Akte genommen, wenn sie bewusst und dauerhaft in der
elektronischen Akte gespeichert worden sind.

(2) Es ist sicherzustellen, dass in der elektronischen Akte alle
Bearbeitungsvorgänge nachvollzogen werden können. Es ist insbesondere
sicherzustellen, dass nachvollzogen werden kann, welche Stelle die
Akte zu welchem Zeitpunkt bearbeitet hat.

(3) Es ist sicherzustellen, dass die elektronische Akte nur von der
jeweils lese- und schreibberechtigten Stelle eingesehen und bearbeitet
werden kann. Dies gilt auch, wenn die Lese- und Schreibrechte nur
teilweise auf eine andere Stelle übergehen.


## § 5 Barrierefreiheit

Elektronische Akten und Verfahren zur elektronischen Aktenführung und
-bearbeitung sollen technisch so gestaltet werden, dass sie, soweit
technisch möglich, barrierefrei zugänglich und nutzbar sind. Hierzu
sollen die Anforderungen an die Barrierefreiheit im Sinne der
Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung vom 12. September 2011
(BGBl. I S. 1843), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 21.
Mai 2019 (BGBl. I S. 738) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung bereits bei der Planung, Entwicklung, Ausschreibung
und Beschaffung beachtet werden.


## § 6 Ersatzmaßnahmen

Im Fall technischer Störungen der elektronischen Aktenführung kann
angeordnet werden, dass eine Ersatzakte in Papierform geführt wird.
Diese ist in die elektronische Form zu übertragen, sobald die Störung
behoben ist. Art und Dauer der Störung sind zu dokumentieren. Bei
anhaltenden technischen Störungen ist das zuständige Bundesministerium
zu unterrichten.


## § 7 Bekanntmachung technischer Anforderungen

Die Bundesregierung macht im Bundesanzeiger und auf der Internetseite
www.justiz.de die Definitions- oder Schemadateien bekannt, die für die
Erzeugung eines strukturierten maschinenlesbaren Datensatzes nach § 3
Absatz 3 genutzt werden sollen. Die technischen Anforderungen an die
Definitions- oder Schemadateien können mit einer
Mindestgültigkeitsdauer und einem Ablaufdatum versehen werden.

