---
Title: Verordnung zur Durchführung der Verkehrsunternehmensdatei nach dem Güterkraftverkehrsgesetz
jurabk: VUDat-DV
layout: default
origslug: vudat-dv
slug: vudat-dv

---

# Verordnung zur Durchführung der Verkehrsunternehmensdatei nach dem Güterkraftverkehrsgesetz (VUDat-DV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 3126

Geändert durch
:   Art. 128 G v. 10.8.2021 I 3436


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Absatz 7 des Güterkraftverkehrsgesetzes vom 22.
Juni 1998 (BGBl. I S. 1485), der durch Artikel 1 Nummer 16 Buchstabe g
des Gesetzes vom 22. November 2011 (BGBl. I S. 2272) eingefügt worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung:


## § 1 Verkehrsunternehmensdatei

Das Bundesamt für Güterverkehr (Bundesamt) betreibt die
Verkehrsunternehmensdatei nach § 15 des Güterkraftverkehrsgesetzes in
Form einer Datenbank. Die Datei ist nach Maßgabe des § 2 Absatz 3
allgemein zugänglich.


## § 2 Zu speichernde Daten

(1) In der Verkehrsunternehmensdatei sind folgende Daten zu speichern:

1.  Firma oder Name des Verkehrsunternehmens,


2.  Rechtsform des Verkehrsunternehmens,


3.  Registergericht und Registernummer, soweit das Verkehrsunternehmen in
    das Handels-, Partnerschafts-, Genossenschafts- oder Vereinsregister
    eingetragen ist,


4.  Sitz und Geschäftsanschrift einschließlich Anschriften aller
    Zweigniederlassungen,


5.  Telefon- und Telefaxnummern sowie die elektronische Postadresse,


6.  Geburtsname, Familienname, Vorname, Doktorgrad, Geschlecht,
    Geburtsdatum, -ort, Geburtsstaat und Staatsangehörigkeit der Inhaber,
    der geschäftsführungs- und vertretungsberechtigten Gesellschafter und
    der gesetzlichen Vertreter,


7.  Geburtsname, Familienname, Vorname, Doktorgrad, Geschlecht,
    Geburtsdatum, -ort, Geburtsstaat, Staatsangehörigkeit sowie Nummer der
    Bescheinigung der fachlichen Eignung der zur Führung der
    Kraftverkehrsgeschäfte bestellten Personen (Verkehrsleiter nach
    Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 zur Festlegung
    gemeinsamer Regeln für die Zulassung zum Beruf des
    Kraftverkehrsunternehmers und zur Aufhebung der Richtlinie 96/26/EG
    des Rates (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 51)),


8.  Anzahl der eingesetzten Lastkraftwagen und Sattelkraftfahrzeuge, deren
    zulässiges Gesamtgewicht 3,5 Tonnen übersteigt,


9.  Anzahl der eingesetzten Kraftomnibusse,


10. Art, Anzahl, Nummer und aktueller Status der erteilten Berechtigungen
    (Erlaubnis nach § 3 des Güterkraftverkehrsgesetzes,
    Gemeinschaftslizenz nach Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über
    gemeinsame Regeln für den Zugang zum Markt des grenzüberschreitenden
    Güterkraftverkehrs (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 72), CEMT-
    Genehmigung, CEMT-Umzugsgenehmigung, bilaterale Genehmigung für den
    grenzüberschreitenden gewerblichen Güterkraftverkehr,
    Gemeinschaftslizenz nach Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1073/2009
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über
    gemeinsame Regeln für den Zugang zum grenzüberschreitenden
    Personenkraftverkehrsmarkt und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr.
    561/2006 (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 88) sowie Genehmigungen nach
    dem Personenbeförderungsgesetz zur Beförderung von Personen mit
    Kraftomnibussen im Linienverkehr oder im Gelegenheitsverkehr),
    Abschriften und Ausfertigungen sowie jeweils die zuständige
    Erteilungsbehörde und der Gültigkeitszeitraum sowie


11. bei der Rücknahme oder dem Widerruf der Berechtigung durch eine
    Erteilungsbehörde der Grund der Entscheidung und der Tag der
    Unanfechtbarkeit oder sofortigen Vollziehbarkeit der Entscheidung.




(2) Das Bundesamt vergibt eine Registrierungsnummer als
Geschäftzeichen bei der erstmaligen Speicherung von Daten eines
Verkehrsunternehmens, die dem Datensatz automatisch zugeordnet wird.

(3) Der allgemein zugängliche Teil der Verkehrsunternehmensdatei
umfasst

1.  Firma oder Name des Verkehrsunternehmens,


2.  Rechtsform des Verkehrsunternehmens,


3.  Registergericht und Registernummer, soweit das Verkehrsunternehmen in
    das Handels-, Partnerschafts-, Genossenschafts- oder Vereinsregister
    eingetragen ist,


4.  Geschäftsanschrift einschließlich Anschriften aller
    Zweigniederlassungen,


5.  Familienname und Vorname der Inhaber, der geschäftsführungs- und
    vertretungsberechtigten Gesellschafter, der gesetzlichen Vertreter und
    der Verkehrsleiter,


6.  Anzahl der eingesetzten Lastkraftwagen und Sattelkraftfahrzeuge, deren
    zulässiges Gesamtgewicht 3,5 Tonnen übersteigt,


7.  Anzahl der eingesetzten Kraftomnibusse sowie


8.  Nummer der Erlaubnis nach § 3 des Güterkraftverkehrsgesetzes, der
    Gemeinschaftslizenz nach Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009
    und der Gemeinschaftslizenz nach Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr.
    1073/2009 sowie jeweils die zuständige Erteilungsbehörde und den
    Gültigkeitszeitraum.





## § 3 Datenübermittlung durch das Bundesamt

(1) Auskünfte aus dem allgemein zugänglichen Teil der
Verkehrsunternehmensdatei werden über das Internet erteilt.

(2) Die Erteilungsbehörden dürfen im Rahmen ihrer Zuständigkeit nicht
allgemein zugängliche Daten der Verkehrsunternehmen sowie deren
Registrierungsnummer im automatisierten Verfahren abrufen, soweit dies
zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.

(3) Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen
automatisierten Abrufs nach Absatz 2 trägt der Empfänger. Das
Bundesamt prüft die Zulässigkeit der Abrufe nur, wenn dazu Anlass
besteht. Es hat bei jedem zehnten Abruf Protokolle zu fertigen, die
zumindest die bei der Durchführung der Abrufe verwendeten Daten, den
Tag und die Uhrzeit der Abrufe, die abrufenden öffentlichen Stellen
und die abgerufenen Daten enthalten müssen. Die nach Satz 3
protokollierten Daten dürfen nur für Zwecke der Datenschutzkontrolle,
der Datensicherung oder zur Sicherstellung eines ordnungsgemäßen
Betriebs der Datenverarbeitungsanlage verwendet werden. Die
Protokolldaten nach Satz 3 sind durch geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen nach § 9 des Bundesdatenschutzgesetzes
gegen zweckfremde Nutzung und gegen sonstigen Missbrauch zu schützen
und sechs Monate nach der Protokollierung nach Satz 3 zu löschen.


## § 4 Datenübermittlung an das Bundesamt

(1) Die Erteilungsbehörden haben die Daten nach § 2 Absatz 1 dem
Bundesamt in einer den Regelungen nach § 7 Absatz 1 entsprechenden
standardisierten Form im Wege der Datenfernübertragung zu übermitteln.
Zuvor haben sie durch automatisierten Abruf festzustellen, ob im
Datenbestand der Verkehrsunternehmensdatei zu dem betroffenen
Unternehmen bereits ein Datensatz besteht. Besteht ein solcher
Datensatz, sind diesem die zu übermittelnden Daten unter Angabe der
Registrierungsnummer zuzuordnen.

(2) Das Bundesamt hat als speichernde Stelle die übermittelten Daten,
die übermittelnde öffentliche Stelle, die für die Übermittlung
verantwortliche Person und den Übermittlungszeitpunkt zu
protokollieren.


## § 5 Auskunft an Behörden

(1) Auf Ersuchen werden inländischen Erteilungsbehörden und
zuständigen öffentlichen Stellen in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union für die Überprüfung der Einhaltung der
Zugangsvoraussetzungen zum Beruf des Güter- und
Personenkraftverkehrsunternehmers folgende gespeicherte Daten des
Verkehrsleiters übermittelt:

1.  der Tätigkeitsbereich des Verkehrsleiters,


2.  die nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 gespeicherten Daten der
    Verkehrsunternehmen, für die der Verkehrsleiter tätig ist, sowie


3.  die Gesamtgröße der Fahrzeugflotte, die der Verkehrsleiter leitet.




(2) Auskunftsersuchen und Auskünfte werden im Wege eines
automatisierten Anfrage- und Auskunftsverfahrens übermittelt. § 3
Absatz 3 gilt entsprechend.


## § 6 Verantwortung für den Inhalt der Verkehrsunternehmensdatei, Datenpflege

(1) Die übermittelnden öffentlichen Stellen sind gegenüber dem
Bundesamt für die Richtigkeit und Aktualität der von ihnen
übermittelten Daten verantwortlich. Sie haben das Bundesamt
unverzüglich zu unterrichten, wenn

1.  die übermittelten Daten unrichtig werden oder sich ihre Unrichtigkeit
    nachträglich herausstellt,


2.  die Daten zur Aufgabenerfüllung nicht mehr benötigt werden oder


3.  der Betroffene die Richtigkeit bestreitet und sich weder die
    Richtigkeit noch die Unrichtigkeit feststellen lässt.




(2) Das Bundesamt hat programmtechnisch sicherzustellen, dass die
übermittelten Daten vor ihrer Speicherung auf ihre Schlüssigkeit
geprüft werden und gespeicherte Daten durch die Verarbeitung nicht
ungewollt gelöscht oder unrichtig werden.

(3) Jede öffentliche Stelle, die Daten an das Bundesamt übermittelt
hat, ist berechtigt und verpflichtet, die von ihr übermittelten Daten
auf Richtigkeit und Aktualität zu überprüfen, soweit dazu Anlass
besteht (Datenpflege).

(4) Bei einem Wechsel der Zuständigkeit gelten die Absätze 1 und 3 für
die Stelle entsprechend, auf die die Zuständigkeit übergegangen ist.


## § 7 Organisatorische und technische Leitlinien und Maßnahmen

(1) Das Bundesamt bestimmt im Benehmen mit den obersten
Landesverkehrsbehörden sowie unter Beteiligung des Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit sowie des Bundesamtes
für Sicherheit in der Informationstechnik in Leitlinien die
organisatorischen und technischen Einzelheiten der Führung der
Verkehrsunternehmensdatei, insbesondere die Kommunikation zwischen den
übermittelnden Stellen und dem Bundesamt sowie den Aufbau der
Datensätze und der Datenstruktur.

(2) Das Bundesamt hat dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende
Maßnahmen zur Gewährleistung von Datensicherheit und Datenschutz zu
treffen, die insbesondere die Unversehrtheit der Daten und die
Vertraulichkeit der im nicht allgemein zugänglichen Teil der
Verkehrsunternehmensdatei gespeicherten Daten gewährleisten; im Falle
der Nutzung allgemein zugänglicher Datennetze für die
Datenübermittlung nach § 3 Absatz 2, § 4 Absatz 1 und § 5 Absatz 2
sind dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende
Verschlüsselungsverfahren anzuwenden.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

