---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Schiffsmechaniker/zur Schiffsmechanikerin
  und über den Erwerb des Schiffsmechanikerbriefes
jurabk: SMAusbV 1994
layout: default
origslug: smausbv_1994
slug: smausbv_1994

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Schiffsmechaniker/zur Schiffsmechanikerin und über den Erwerb des Schiffsmechanikerbriefes (SMAusbV 1994)

Ausfertigungsdatum
:   1994-04-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 797

Zuletzt geändert durch
:   Art. 520 V v. 31.10.2006 I 2407


## Eingangsformel

Auf Grund des § 142 Abs. 1 des Seemannsgesetzes in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 9513-1, veröffentlichten
bereinigten Fassung, der gemäß Artikel 67 der Fünften
Zuständigkeitsanpassungs-Verordnung vom 26. Februar 1993 (BGBl. I S.
278) geändert worden ist, verordnen das Bundesministerium für Verkehr
und das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft und dem
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und auf
Grund des § 7 des Seeaufgabengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 21. Januar 1987 (BGBl. I S. 541) verordnet das
Bundesministerium für Verkehr hinsichtlich des § 34 im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung zum
Schiffsmechaniker/zur Schiffsmechanikerin auf Seeschiffen.


## § 2 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Schiffsmechaniker/Schiffsmechanikerin wird
staatlich anerkannt.


## § 3 Zuständige Stelle

(1) Zuständige Stelle im Sinne dieser Verordnung ist die
Berufsbildungsstelle Seeschiffahrt e.V.

(2) Die zuständige Stelle überwacht die Durchführung der
Berufsausbildung und fördert sie durch Beratung der Ausbildenden
(Reeder) und der Auszubildenden. Sie hat ein Verzeichnis der
Berufsausbildungsverhältnisse einzurichten und zu führen. Sie prüft
die Berufsausbildungsverträge und trägt deren wesentliche Inhalte und
Änderungen in das Verzeichnis ein.

(3) Die zuständige Stelle erkennt auf Antrag des Ausbildenden ein
Schiff als nach Art und Einrichtung geeignete Ausbildungsstätte an,
wenn die Anforderungen der §§ 4 und 4a erfüllt sind.


## § 4 Ausbilder,Ausbildender, Ausbildungsstätte

(1) Die Vorschriften des Berufsbildungsgesetzes über die Berechtigung
zum Einstellen und Ausbilden (§ 27 Abs. 1 und 2, §§ 28, 29, 30 Abs. 1
bis 3, §§ 32 und 33) in der jeweils geltenden Fassung werden
angewendet.

(2) Zum Ausbilder können auch Schiffsoffiziere und Schiffsmechaniker
bestellt werden, die eine Ausbildung auf folgenden Teilgebieten der
Berufs- und Arbeitspädagogik

1.  allgemeine Grundlagen der Berufsbildung in der Seeschifffahrt,


2.  Planung der Berufsausbildung an Bord und an Land und


3.  Durchführung der Berufsausbildung an Bord



nachweisen.

(3) Der Sitz des Ausbildenden oder des mit der Ausbildung unmittelbar
beauftragten Unternehmens muss sich im Inland befinden. Auf das
Berufsausbildungsverhältnis ist deutsches Recht anzuwenden.

(4) Ein Schiff ist als Ausbildungsstätte geeignet, wenn die Eignung
durch die zuständige Stelle festgestellt wurde. Zu den maßgeblichen
Kriterien für die Eignung als Ausbildungsstätte zählen:

1.  der Flaggenstaat des Schiffes ist Vertragspartei der im Rahmen der
    Internationalen Seeschifffahrts-Organisation und der Internationalen
    Arbeitsorganisation angenommenen völkerrechtlichen Vereinbarungen, die
    allgemein anerkannte internationale Regeln und Normen auf dem Gebiet
    der Seeschifffahrt enthalten,


2.  für die Auszubildenden wird im Hinblick auf allgemeine arbeits-,
    sozial- und jugendschutzrechtliche Vorschriften ein gleichwertiges
    Schutzniveau wie in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    gewährleistet,


3.  die zuständige Behörde des Flaggenstaates hat schriftlich ihr
    Einverständnis bezüglich der Überwachung der Durchführung der
    Berufsausbildung durch die zuständige Stelle erklärt,


4.  das Schiff ist von einer Klassifikationsgesellschaft klassifiziert,
    die nach Maßgabe der Richtlinie 94/57/EG des Rates vom 22. November
    1994 über gemeinsame Vorschriften und Normen für Schiffsüberprüfungs-
    und -besichtigungsorganisationen und die einschlägigen Maßnahmen der
    Seebehörden (ABl. EG Nr. L 319 S. 20, 1995 Nr. L 48 S. 26) in ihrer
    jeweils geltenden Fassung in Deutschland anerkannt ist, und


5.  an Bord des Schiffes sind mindestens zwei deutschsprachige Ausbilder
    im Sinne von Absatz 2 vorhanden, die ausdrücklich mit der Durchführung
    der Ausbildung an Bord beauftragt wurden, von denen einer ein
    Schiffsmechaniker sein soll.





## § 4a Berufsausbildungsverhältnis

(1) Die Vorschriften des Berufsbildungsgesetzes über
Berufsausbildungsverhältnisse (§§ 10 bis 15, 17 bis 19 und 21 bis 23)
in der jeweils geltenden Fassung werden angewendet.

(2) Das Berufsausbildungsverhältnis beginnt mit einer Probezeit. Sie
muss mindestens einen Monat und darf höchstens fünf Monate betragen.


## § 5 Berufsausbildung außerhalb der Ausbildungsstätte

Die zuständige Stelle regelt die Durchführung der überbetrieblichen
Ausbildung auf der Grundlage des Ausbildungsrahmenplans (Anlage 1,
Abschnitt II), soweit die erforderlichen Fertigkeiten und Kenntnisse
nicht in vollem Umfang in der Ausbildungsstätte vermittelt werden
können. Die Ausbildung außerhalb der Ausbildungsstätte ist unter
Beachtung der Pflicht der Auszubildenden zum Besuch des
Berufsschulunterrichts zu organisieren.


## § 6 Ausbildungsdauer

(1) Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.

(2) Die zuständige Stelle hat auf Antrag die Ausbildungsdauer unter
Berücksichtigung der Vorschriften des § 18 Abs. 1 Nr. 1 um höchstens
sechs Monate zu kürzen, wenn zu erwarten ist, daß der Auszubildende
das Ausbildungsziel in der gekürzten Ausbildungszeit erreicht.

(3) In Ausnahmefällen kann die zuständige Stelle auf Antrag des
Auszubildenden die Ausbildungsdauer verlängern, wenn die Verlängerung
erforderlich ist, um das Ausbildungsziel zu erreichen.

(4) Vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 sind die
Beteiligten zu hören.


## § 7 Anrechnung eines schulischen Berufsgrundbildungsjahres

Der erfolgreiche Besuch eines schulischen Berufsgrundbildungsjahres
für die industriellen oder handwerklichen Metallberufe ist mit einem
halben Jahr auf die Ausbildungszeit nach § 6 anzurechnen, wenn

1.  das Berufsgrundbildungsjahr in einer öffentlichen oder nach
    Landesrecht als gleichwertig geltenden privaten berufsbildenden Schule
    als einjährige Berufsgrundbildung in Vollzeitform durchgeführt wird
    und


2.  der Unterricht nach Maßgabe der Stundenverteilung nach den
    berufsfeldbezogenen Rahmenlehrplänen der Ständigen Konferenz der
    Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland und der
    von ihr am 19. Mai 1978 beschlossenen Rahmenvereinbarung über das
    Berufsgrundbildungsjahr (BAnz. Nr. 130 vom 15. Juli 1978) erteilt
    wird.





## § 8 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Kenntnisse und Fertigkeiten:

*
    1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht;


    2.  Aufbau und Organisation des Reederei- und Schiffsbetriebes;


    3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Erste-Hilfe-
        Maßnahmen;


    4.  Umweltschutz und rationelle Verwendung von Energie und Materialien;


    5.  Kommunikation im Schiffsbetrieb in deutscher und englischer Sprache;


    6.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
        Bewerten der Arbeitsergebnisse;


    7.  Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen;


    8.  Unterscheiden, Zuordnen und Verwenden von Werk-, Hilfs- und
        Betriebsstoffen;


    9.  Bearbeiten von Metallen:


    9.1 Prüfen, Messen, Lehren,


    9.2 Anreißen, Körnen, Kennzeichnen,


    9.3 Ausrichten und Spannen von Werkzeugen und Werkstücken,


    9.4 manuelles Spanen,


    9.5 maschinelles Spanen,


    9.6 Trennen,


    9.7 Umformen,


    9.8 Fügen;


    10. Instandsetzen von Maschinen und Anlagen:


    10.1 Demontieren und Montieren von Bauteilen, Baugruppen und Systemen,


    10.2 Instandsetzen von Bauteilen und Baugruppen;


    11. Handhaben und Überwachen von Schiffsbetriebssystemen im
        Schiffsmaschinenbetrieb:


    11.1 Ermitteln und Kontrollieren von Daten für den Schiffsmaschinenbetrieb,


    11.2 Warten von Maschinen, Anlagen und Betriebsmitteln,


    11.3 Bedienen von Arbeitsmaschinen, Apparaten und Rohrleitungsanlagen sowie
        von elektrischen Maschinen und Anlagen,


    11.4 Bedienen von Kraftmaschinen,


    11.5 Umgehen mit pneumatischen und hydraulischen Steuer- und Steuer- und
        Regeleinrichtungen,


    11.6 Eingrenzen und Bestimmen von Fehlern, Störungen und deren Ursachen;


    12. Wahrnehmen der Aufgaben im Brücken- und Wachdienst:


    12.1 Ermitteln und Kontrollieren von Daten für den Brücken- und Wachdienst,


    12.2 Steuern des Schiffes,


    12.3 Wahrnehmen der Aufgaben des Ausgucks,


    12.4 Wahrnehmen der Aufgaben des Signaldienstes;


    13. Arbeiten mit Tauwerk;


    14. Los- und Festmachen des Schiffes;


    15. Ausführen von Konservierungs- und Anstricharbeiten;


    16. Ladungs- und Umschlagstechnik:


    16.1 Handhaben von Ladungsgütern,


    16.2 Vorbereiten von Laderäumen, Ladetanks und Decks,


    16.3 Ausführen von Arbeiten zur Ladungssicherung,


    16.4 Ausführen von Arbeiten zur Ladungsfürsorge,


    16.5 Handhaben von Ladungs- und Umschlagseinrichtungen;


    17. Durchführen von Brandverhütungs- und Brandbekämpfungsmaßnahmen sowie
        Warten und Handhaben von Brandschutzausrüstungen, Brandabwehrgeräten
        und -anlagen;


    18. Durchführen von Maßnahmen vor und nach dem Aussetzen von
        Rettungsmitteln sowie Handhaben und Prüfen von Rettungsmitteln und
        sonstiger Ausrüstung zum Rettungsdienst;


    19. Verhalten und Durchführen von Maßnahmen in Notfällen sowie Versorgen
        von Verletzten.








## § 9 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die in § 8 genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen nach der
in der Anlage 1 enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung der Ausbildungsinhalte innerhalb des ersten
Jahres und innerhalb der letzten beiden Jahre ist insbesondere
zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung
erfordern.

(2) Die in dieser Rechtsverordnung genannten Fertigkeiten und
Kenntnisse sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit befähigt wird, die
insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren an
seinem Arbeitsplatz einschließt. Diese Befähigung ist auch in den
Prüfungen nach den §§ 13 und 14 nachzuweisen.


## § 10 Ausbildungsplan

(1) Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(2) Der betriebliche Ausbildungsplan ist vom Ausbilder als
Ausbildungs- und Bewertungsnachweis nach Regel I/6 der Anlage zu dem
Internationalen Übereinkommen vom 7. Juli 1978 über Normen für die
Ausbildung, die Erteilung von Befähigungszeugnissen und den Wachdienst
von Seeleuten - STCW-Übereinkommen - (BGBl. 1982 II S. 297), zuletzt
geändert durch Entschließung MSC.78(70) des
Schiffssicherheitsausschusses der Internationalen Seeschifffahrts-
Organisation (BGBl. 2003 II S. 232), in seiner jeweils innerstaatlich
geltenden Fassung zu führen und zu unterschreiben. Die Führung des
Berichtsheftes nach § 11 bleibt hiervon unberührt.


## § 11 Führung des Berichtsheftes

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft als Ausbildungsnachweis zu
führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das Berichtsheft während der
Ausbildungszeit zu führen. Das Berichtsheft ist vom Ausbildenden oder
dem Ausbilder monatlich und bei einer Abmusterung des Auszubildenden
gegenzuzeichnen.


## § 12 Zeugnis

(1) Der Ausbildende hat dem Auszubildenden bei jeder Abmusterung und
bei Beendigung des Berufsausbildungsverhältnisses ein Zeugnis
auszustellen. Hat der Ausbildende die Berufsausbildung nicht selbst
durchgeführt, so hat auch der Ausbilder das Zeugnis zu unterschreiben.

(2) Das Zeugnis muß Angaben enthalten über Art, Dauer und Ziel der
Berufsausbildung sowie über die erworbenen Fertigkeiten und Kenntnisse
des Auszubildenden. Auf Verlangen des Auszubildenden sind auch Angaben
über Führung, Leistung und besondere fachliche Fähigkeiten
aufzunehmen.


## § 13 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll frühestens drei Monate vor und spätestens drei
Monate nach Ablauf der Hälfte der Ausbildungsdauer nach § 6
stattfinden. § 15 gilt entsprechend. Es ist ein Zeugnis auszustellen.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie
auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens 240 Minuten zwei
Prüfungsstücke anfertigen und in insgesamt höchstens 180 Minuten zwei
Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

1.  als Prüfungsstücke:

    a)  Herstellen von Werkstücken durch manuelles und maschinelles Spanen,
        Trennen, Umformen, Fügen durch Schraub-, Bolzen-, Stift- oder
        Preßverbindungen sowie Fügen durch Löten oder Schmelzschweißen
        einschließlich Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes,


    b)  Ermitteln von Betriebswerten an Maschinen oder Anlagen einschließlich
        Erstellen eines Meßprotokolls;





2.  als Arbeitsproben:

    a)  Durchführen einer Brandabwehrmaßnahme unter Anwendung der
        Sicherheitsrolle einschließlich Handhaben von Brandschutzausrüstungen
        und Brandabwehrgeräten,


    b)  Durchführen einer Rettungsmaßnahme unter Anwendung der
        Sicherheitsrolle einschließlich Handhaben von Rettungsmitteln und
        Aussetzungsvorrichtungen.







(4) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens 240 Minuten Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten schriftlich lösen:

1.  Fertigungs- und Maschinentechnik,


2.  Schiffsmaschinenbetrieb,


3.  Brücken- und Wachdienst,


4.  Ladungs- und Umschlagstechnik,


5.  Brandschutz, Brandabwehr und Rettungsdienst,


6.  Unfallverhütung.



Die Prüfung im Gebiet 5 soll 120 Minuten nicht unterschreiten.

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) (weggefallen)


## § 14 Abschlußprüfung

(1) Es ist eine Abschlußprüfung durchzuführen. Die Abschlußprüfung
kann zweimal wiederholt werden.

(2) Dem Prüfling ist ein Zeugnis nach dem Muster der Anlage 2
auszustellen.


## § 15 Prüfungsausschüsse

Für die Abnahme der Abschlußprüfung errichtet die zuständige Stelle
Prüfungsausschüsse.


## § 16 Zusammensetzung und Berufung des Prüfungsausschusses

(1) Der Prüfungsausschuß besteht aus mindestens drei Mitgliedern. Die
Mitglieder müssen für die Prüfungsgebiete sachkundig und für die
Mitwirkung im Prüfungswesen geeignet sein.

(2) Dem Prüfungsausschuß müssen als Mitglieder Beauftragte der
Arbeitgeber und der Arbeitnehmer in gleicher Zahl sowie mindestens ein
Lehrer der Berufsschule angehören. Mindestens zwei Drittel der
Gesamtzahl der Mitglieder müssen Beauftragte der Arbeitgeber und der
Arbeitnehmer sein. Die Mitglieder haben Stellvertreter.

(3) Die Beauftragten der Arbeitgeber werden vom Verband Deutscher
Reeder, die Beauftragten der Arbeitnehmer werden von der Vereinten
Dienstleistungsgewerkschaft ver.di vorgeschlagen. Der Lehrer der
Berufsschule wird von der Schulaufsichtsbehörde vorgeschlagen.

(4) Die Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder werden von der
zuständigen Stelle für längstens drei Jahre berufen. Sie können nach
Anhörung der an ihrer Berufung Beteiligten aus wichtigem Grund
abberufen werden.

(5) Die Tätigkeit im Prüfungsausschuß ist ehrenamtlich. Für
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Prüfungstätigkeit entstehen
und für Zeitversäumnisse ist, soweit eine Entschädigung nicht von
anderer Seite gewährt wird, eine angemessene Entschädigung zu zahlen,
deren Höhe von der zuständigen Stelle mit Genehmigung des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung festgesetzt
wird.

(6) Von Absatz 2 darf nur abgewichen werden, wenn andernfalls die
erforderliche Zahl von Mitgliedern des Prüfungsausschusses nicht
berufen werden kann.


## § 17 Vorsitz, Beschlußfähigkeit, Abstimmung des Prüfungsausschusses

(1) Der Prüfungsausschuß wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und
dessen Stellvertreter. Der Vorsitzende und sein Stellvertreter sollen
nicht derselben Mitgliedergruppe angehören.

(2) Der Prüfungsausschuß ist beschlußfähig, wenn zwei Drittel der
Mitglieder, mindestens drei, mitwirken. Er beschließt mit der Mehrheit
der abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des
Vorsitzenden den Ausschlag.


## § 18 Zulassung zur Abschlußprüfung

(1) Zur Abschlußprüfung ist zuzulassen:

1.  wer die Ausbildungszeit zurückgelegt hat oder wessen Ausbildungszeit
    nicht später als zwei Monate nach dem Prüfungstermin endet,


2.  wer an der Zwischenprüfung nach § 13 teilgenommen und das Berichtsheft
    geführt hat,


3.  wer die in § 12 vorgeschriebenen Zeugnisse besitzt und


4.  wessen Berufsausbildungsverhältnis in das Ausbildungsverzeichnis
    eingetragen oder aus einem Grund nicht eingetragen ist, den weder der
    Auszubildende noch dessen gesetzlicher Vertreter zu vertreten hat.




(2) Der Auszubildende kann nach Anhörung des Ausbildenden und der
Berufsschule vor Ablauf seiner Ausbildungszeit zur Abschlußprüfung
zugelassen werden, wenn seine Leistungen dies rechtfertigen.


## § 19 Zulassung zur Abschlussprüfung in besonderen Fällen

Die zuständige Stelle kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales allgemeine Kriterien für die Zulassung zur
Abschlussprüfung in besonderen Fällen festlegen und veröffentlichen.


## § 20 Entscheidung über die Zulassung zur Abschlußprüfung

(1) Über die Zulassung zur Abschlußprüfung entscheidet die zuständige
Stelle. Hält sie die Zulassungsvoraussetzungen nicht für gegeben, so
entscheidet der Prüfungsausschuß.

(2) Die zuständige Stelle setzt die Prüfungstermine für ein Jahr im
voraus unter Berücksichtigung des Ablaufs der Berufsausbildung und des
Schuljahres fest und gibt sie einschließlich der Anmeldefristen in
einem Mitteilungsblatt rechtzeitig vorher bekannt.

(3) Die Anmeldung zur Prüfung ist schriftlich vom Ausbildenden an die
zuständige Stelle zu richten. In besonderen Fällen, insbesondere bei
Wiederholungsprüfungen und bei einer Zulassung nach § 19, kann sich
der Prüfling selbst anmelden.

(4) Die Zulassung, die Prüfungstermine, der Prüfungsort sowie die
erlaubten Arbeits- und Hilfsmittel sind dem Prüfling rechtzeitig
mitzuteilen.

(5) Die Zulassung kann vom Prüfungsausschuß widerrufen werden, wenn
sie aufgrund gefälschter Unterlagen oder falscher Angaben erteilt
wurde.


## § 21 Anforderungen in der Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt
höchstens neun Stunden drei Prüfungsstücke anfertigen und in insgesamt
höchstens fünf Stunden fünf Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  als Prüfungsstücke:

    a)  Demontieren einer Baugruppe, Prüfen der Bauteile auf Verschleiß,
        Beschädigungen und Wiederverwendbarkeit sowie Montieren einschließlich
        Erstellen eines Prüfprotokolls,


    b)  Herstellen von Ersatzteilen durch manuelles und maschinelles Spanen,
        Umformen und Fügen, insbesondere durch Löten oder Schmelzschweißen,
        einschließlich Bewerten der Arbeitsergebnisse,


    c)  Ermitteln von Daten und Betriebswerten im Schiffsmaschinenbetrieb
        einschließlich Auswählen der Messeinrichtungen und Anzeigegeräte sowie
        Erstellen eines Messprotokolls;





2.  als Arbeitsproben:

    a)  Bedienen von Kraft- oder Arbeitsmaschinen einschließlich Planen und
        Vorbereiten der Inbetriebnahme, Überwachen des Betriebes und Behandeln
        von Betriebsstörungen,


    b)  Durchführen von Aufgaben im Brücken- und Wachdienst,


    c)  Ausführen einer Arbeit in der Ladungssicherung,


    d)  Durchführen einer Brandabwehrmaßnahme unter Anwendung der
        Sicherheitsrolle einschließlich Handhaben von Brandschutzausrüstungen
        und Brandabwehrgeräten,


    e)  Durchführen einer Rettungsmaßnahme unter Anwendung der
        Sicherheitsrolle einschließlich Handhaben von Rettungsmitteln und
        Aussetzvorrichtungen.






Bei der Ermittlung des Prüfungsergebnisses für die praktische Prüfung
sollen die Prüfungsstücke und die Anfertigung der Arbeitsproben
insgesamt jeweils mit 50 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Fertigungs- und Maschinentechnik,
Schiffsmaschinenbetrieb, Brücken- und Wachdienst, Ladungs- und
Umschlagstechnik, Brandschutz und Brandabwehr, Rettungsdienst sowie
Arbeits- und Sozialrecht in höchstens 360 Minuten geprüft werden. Es
kommen Fragen und Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen
sollen, insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Fertigungs- und Maschinentechnik:

    a)  technische Zeichnungen, Stücklisten, Tabellen,
        Instandhaltungsanleitungen, Rohrleitungs- und Funktionspläne,


    b)  Eigenschaften und Verwendung von Metallen, sonstigen Werk- und
        Hilfsstoffen,


    c)  Mess- und Prüftechnik,


    d)  Trenn-, Form- und Fügetechnik,


    e)  Maschinenelemente, Bauelemente,


    f)  Maschinen- und Anlagentechnik,


    g)  Steuerungstechnik,


    h)  vorbeugende Instandhaltung von Maschinen und Anlagen;





2.  im Prüfungsfach Schiffsmaschinenbetrieb:

    a)  Mess-, Prüf- und Anzeigegeräte im Schiffsmaschinenbetrieb,


    b)  Kraft- und Arbeitsmaschinen, elektrische Anlagen,


    c)  Lenz-, Ballast- und Versorgungssysteme, Apparate und Behälter,


    d)  Umweltschutz, rationelle Verwendung von Energie und Materialien;





3.  im Prüfungsfach Brücken- und Wachdienst:

    a)  Mess-, Prüf- und Anzeigegeräte im Brücken- und Wachdienst,


    b)  Steuer- und Ruderanlagen,


    c)  Schifffahrtszeichen, Signal- und Lichterführung,


    d)  Not- und Verkehrssignale,


    e)  Wetterdaten, Gezeiten, Wind- und Meeresströmungssysteme;





4.  im Prüfungsfach Ladungs- und Umschlagstechnik:

    a)  Eigenschaften von festen, flüssigen und gasförmigen Ladungsgütern,


    b)  Ladungsumschlag, Ladungssicherung und Ladungsfürsorge,


    c)  Hebezeuge, Anschlaggeschirre, Pumpen, Förderbänder und Rampen,


    d)  Laderäume und Tanks, Ladeluken- und Ladetankverschlüsse, Bug-, Seiten-
        und Heckpforten;





5.  im Prüfungsfach Brandschutz und Brandabwehr:

    a)  Brandschutz, Brandabwehr und Brandursachen,


    b)  Sicherheitsrolle, Brandabwehr- und Verschlusstrupp,


    c)  Branderkennungsanlagen, Feuerlöschmittel, Feuerlöschgeräte und
        -anlagen,


    d)  Atemschutzgeräte, Brandschutzausrüstungen und Gasmessgeräte,


    e)  Verhalten im Notfall;





6.  im Prüfungsfach Rettungsdienst:

    a)  Sicherheitsrolle, Bootstrupp und Einsatztrupp Bootsdeck,


    b)  Sicherheitseinrichtungen und -ausrüstungen,


    c)  Rettungsmittel und sonstige Ausrüstungen zum Rettungsdienst,


    d)  Verhalten im Notfall;





7.  im Prüfungsfach Arbeits- und Sozialrecht:

    a)  berufliche Bildungsgänge in der Seeschifffahrt, wesentliche
        Bestimmungen aus dem Berufsbildungsrecht,


    b)  wesentliche Bestimmungen des Seemannsgesetzes, der Tarifverträge und
        des Betriebsverfassungsgesetzes,


    c)  wesentliche Bestimmungen der Kranken-, Unfall-, Renten- und
        Arbeitslosenversicherung,


    d)  Unfallverhütungs- und sonstige Arbeitsschutzvorschriften.







(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Fertigungs- und Maschinentechnik

    *   90 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Schiffsmaschinenbetrieb

    *   60 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Brücken- und Wachdienst

    *   45 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Ladungs- und Umschlagstechnik

    *   60 Minuten,


*    *   5.

    *   im Prüfungsfach Brandschutz und Brandabwehr

    *   45 Minuten,


*    *   6.

    *   im Prüfungsfach Rettungsdienst

    *   30 Minuten,


*    *   7.

    *   im Prüfungsfach Arbeits- und Sozialrecht

    *   30 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann unterschritten werden,
wenn die schriftliche Prüfung in programmierter Form durchgeführt
wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses durch eine mündliche Prüfung von
höchstens 30 Minuten Dauer zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat
gegenüber der mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn

1.  hinsichtlich der Anfertigung der Prüfungsstücke, der Durchführung der
    Arbeitsproben sowie in der schriftlichen Prüfung jeweils mindestens
    ausreichende Leistungen erbracht sind,


2.  die in Absatz 2 Nr. 2 Buchstabe d und e genannten Arbeitsproben
    mindestens mit ausreichend bewertet sind und


3.  in der schriftlichen Prüfung höchstens zwei Prüfungsfächer mit
    mangelhaft und kein Prüfungsfach mit ungenügend bewertet ist; dabei
    müssen die Prüfungsfächer Schiffsmaschinenbetrieb, Brücken- und
    Wachdienst, Brandschutz und Brandabwehr sowie Rettungsdienst
    mindestens mit ausreichend bewertet sein.





## § 22

(weggefallen)


## § 23 Prüfungsaufgaben

(1) Der Prüfungsausschuß beschließt auf der Grundlage der
Ausbildungsordnung die Prüfungsaufgaben.

(2) Die zuständige Stelle errichtet einen Aufgabenerstellungsausschuß
aus Mitgliedern der Prüfungsausschüsse. Die Prüfungsausschüsse sind
gehalten, die zentral erstellten Prüfungsaufgaben zu übernehmen.


## § 24 Nichtöffentlichkeit der Prüfungen

Die Prüfungen sind nicht öffentlich. Vertreter der obersten
Bundesbehörden, der zuständigen Stelle und der See-
Berufsgenossenschaft können anwesend sein. Der Prüfungsausschuß kann
im Einvernehmen mit der zuständigen Stelle die Anwesenheit anderer
Personen zulassen. Bei der Beratung über das Prüfungsergebnis dürfen
nur die Mitglieder des Prüfungsausschusses anwesend sein.


## § 25 Leitung und Aufsicht der Prüfungen

(1) Die Prüfung wird unter Leitung des Vorsitzenden vom gesamten
Prüfungsausschuß abgenommen.

(2) Bei schriftlichen Prüfungen und bei der Anfertigung von
Prüfungsstücken regelt der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im
Einvernehmen mit der zuständigen Stelle die Aufsichtsführung, die
sicherstellen soll, daß der Prüfungsteilnehmer die Arbeiten
selbständig und nur mit den erlaubten Arbeits- und Hilfsmitteln
ausführt.

(3) Die Anfertigung von Arbeitsproben ist von mindestens zwei, nicht
der gleichen Gruppe angehörenden Mitgliedern des Prüfungsausschusses,
die von diesem bestimmt werden, zu beaufsichtigen. Jedes Mitglied
berichtet dem Prüfungsausschuß über seine Beobachtungen und schlägt
die Bewertung vor.

(4) In den Fällen der Absätze 2 und 3 ist über den Ablauf der Prüfung
eine Niederschrift zu fertigen.

(5) Soweit körperlich, geistig oder seelisch Behinderte an der Prüfung
teilnehmen, sind deren besondere Belange bei der Prüfung zu
berücksichtigen.


## § 26 Bewertung der Prüfungen

(1) Die Leistungen in der praktischen und schriftlichen Prüfung werden
wie folgt bewertet:

1.  "sehr gut" (1) = 100 bis 92 Punkte, wenn die Leistung den
    Anforderungen in besonderem Maße entpricht,


2.  "gut" (2) = unter 92 bis 81 Punkte, wenn die Leistung den
    Anforderungen voll entspricht,


3.  "befriedigend" (3) = unter 81 bis 67 Punkte, wenn die Leistung im
    allgemeinen den Anforderungen entspricht,


4.  "ausreichend" (4) = unter 67 bis 50 Punkte, wenn die Leistung zwar
    Mängel aufweist, aber im ganzen den Anforderungen noch entspricht,


5.  "mangelhaft" (5) = unter 50 bis 30 Punkte, wenn die Leistung den
    Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen läßt, daß die
    notwendigen Grundlagen vorhanden sind und die Mängel in absehbarer
    Zeit behoben werden können,


6.  "ungenügend" (6) = unter 30 bis 0 Punkte, wenn die Leistung den
    Anforderungen nicht entspricht und selbst die Grundlagen so lückenhaft
    sind, daß die Mängel in absehbarer Zeit nicht behoben werden können.




(2) Jede Prüfungsleistung ist vom Prüfungsausschuß zu beurteilen und
zu bewerten. Bei den Arbeitsproben erfolgt die Bewertung aufgrund der
Berichte nach § 25 Abs. 3 Satz 2.


## § 27 Nichtbestehen und Wiederholung der Abschlußprüfung

(1) Hat der Prüfling bei nicht bestandener Prüfung in der praktischen
Prüfung oder in der schriftlichen Prüfung mindestens ausreichende
Leistungen erbracht, so ist dieser Prüfungsteil nicht zu wiederholen,
wenn der Prüfling dies beantragt und sich innerhalb von zwei Jahren
nach dem Zeitpunkt der erfolglos abgelegten Prüfung zur
Wiederholungsprüfung anmeldet.

(2) Hat ein Prüfling die Prüfung nicht bestanden, kann der
Prüfungsausschuß unbeschadet des Absatzes 1 beschließen, daß für
bestimmte Prüfungsstücke und Arbeitsproben der praktischen Prüfung
oder für bestimmte Prüfungsfächer der schriftlichen Prüfung eine
Wiederholungsprüfung nicht erforderlich ist, sofern der Prüfling sich
innerhalb von zwei Jahren nach dem Zeitpunkt der erfolglos abgelegten
Prüfung zur Wiederholungsprüfung anmeldet.

(3) Bei nicht bestandener Prüfung erhalten der Prüfling und sein
gesetzlicher Vertreter sowie der Ausbildende von der zuständigen
Stelle einen schriftlichen Bescheid, in dem anzugeben ist, für welche
Prüfungsstücke und Arbeitsproben und in welchen Prüfungsfächern keine
ausreichenden Leistungen erbracht wurden und welche Prüfungsleistungen
gemäß den Absätzen 1 und 2 nicht wiederholt zu werden brauchen.

(4) Der Prüfungsausschuß legt den Zeitraum bis zur frühestmöglichen
Anmeldung für die Wiederholungsprüfung fest.

(5) Die Vorschriften über die Anmeldung (§ 20 Abs. 3) gelten
sinngemäß. Außerdem sind Ort und Datum der vorausgegangenen Prüfung
anzugeben.


## § 28 Rücktritt von der Prüfung, Nichtteilnahme

(1) Der Prüfungsbewerber kann nach erfolgter Anmeldung vor Beginn der
Prüfung durch schriftliche Erklärung gegenüber der zuständigen Stelle
zurücktreten. In diesem Fall gilt die Prüfung als nicht abgelegt.

(2) Tritt der Prüfungsbewerber nach Beginn der Prüfung zurück, so
können bereits erbrachte, in sich abgeschlossene Prüfungsleistungen
nur anerkannt werden, wenn ein wichtiger Grund für den Rücktritt
vorliegt.

(3) Erfolgt der Rücktritt nach Beginn der Prüfung oder nimmt der
Prüfungsbewerber an der Prüfung nicht teil, ohne daß ein wichtiger
Grund vorliegt, so gilt die Prüfung als nicht bestanden.

(4) Über das Vorliegen eines wichtigen Grundes entscheidet der
Prüfungsausschuß.


## § 29 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Der Prüfungsausschuß kann Prüflinge, die die ordnungsgemäße
Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße gestört oder sich eines
Täuschungsversuchs schuldig gemacht haben, nach deren Anhörung von der
Prüfung ausschließen und die Leistungen in dem betreffenden
Prüfungsteil als nicht ausreichend erklären. Eine solche Erklärung ist
nach Ablauf von einem Jahr nach Abschluß der Prüfung nicht mehr
zulässig.


## § 30 Prüfungsunterlagen

(1) Nach Abschluß der Prüfung ist dem Prüfungsteilnehmer Einsicht in
seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Die Einsichtnahme ist
schriftlich innerhalb eines Monats bei der zuständigen Stelle zu
beantragen.

(2) Die schriftlichen Prüfungsarbeiten sind ein Jahr, die
Niederschriften gemäß § 25 Abs. 4 sind zehn Jahre aufzubewahren. Der
Ablauf der vorgenannten Fristen wird durch das Einlegen eines
Rechtsmittels gehemmt.


## § 31 Erwerb des Schiffsmechanikerbriefes

Wer die Abschlußprüfung bestanden hat, erhält einen
Schiffsmechanikerbrief nach dem Muster der Anlage 3. Der
Schiffsmechanikerbrief wird von der zuständigen Stelle ausgestellt.


## § 32 Europaklausel

Die Vorschriften des Berufsbildungsgesetzes über die Anerkennung der
Befähigungsnachweise eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum (§ 31 des Berufsbildungsgesetzes) in der jeweils
geltenden Fassung werden angewendet.


## § 32a (weggefallen)

-


## § 32b (weggefallen)

-


## § 32c (weggefallen)

-


## § 32d

(weggefallen)


## § 33 Ersatz des Schiffsmechanikerbriefes

Ist der Schiffsmechanikerbrief unbrauchbar geworden oder wird
glaubhaft gemacht, daß er verlorengegangen ist, so stellt die
zuständige Stelle auf Antrag eine Ersatzausfertigung aus, die als
solche zu bezeichnen ist. Der unbrauchbar gewordene
Schiffsmechanikerbrief ist abzuliefern.


## § 33a

(weggefallen)


## § 34 Kosten

(1) An Gebühren werden erhoben:

*    *   1.

    *   für Bewerber nach § 19

    *

*    *
    *   a)

    *   für die Abnahme der Abschlussprüfung

    *   65 Euro,


*    *
    *   b)

    *   für die Abnahme der Wiederholungsprüfung

    *   45 Euro,


*    *
    *   c)

    *   für das Ausstellen des Schiffsmechanikerbriefes

    *   13 Euro,


*    *   2.

    *   für das Ausstellen einer Ersatzausfertigung des
        Schiffsmechanikerbriefes

    *   15 Euro.




(2) Die Kosten (Gebühren und Auslagen) werden von der zuständigen
Stelle festgesetzt und eingezogen.


## § 35 Übergangsregelung

Auf die bestehenden Berufsausbildungsverhältnisse sind die bisherigen
Vorschriften weiter anzuwenden, es sei denn, die Vertragspartner
vereinbaren die Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung für
Ausbildungsverhältnisse im ersten oder zweiten Ausbildungsjahr.


## § 36 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1994 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 (zu § 9) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Schiffsmechaniker/zur Schiffsmechanikerin

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 2066 - 2076

## Abschnitt I

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 8 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   d)

    *   berufliche Bildungswege in der Seeschifffahrt erläutern


*    *   e)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   f)

    *   wesentliche Bestimmungen der für die ausbildende Reederei geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   g)

    *   Auswirkungen der wesentlichen tarif- und sozialrechtlichen
        Bestimmungen auf die Besatzungsmitglieder erläutern


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Reederei- und Schiffsbetriebes (§ 8 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau, Aufgaben und Organisation der ausbildenden Reederei und des
        Schiffsbetriebes erläutern

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   Grundfunktionen der ausbildenden Reederei, wie Akquisition, Transport
        und Verwaltung erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen der ausbildenden Reederei und ihrer Belegschaft zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen Organe der ausbildenden Reederei
        beschreiben


*    *   e)

    *   Auswirkungen der wesentlichen Bestimmungen des
        Betriebsverfassungsgesetzes auf die Seeschifffahrt erläutern


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Erste-Hilfe-Maßnahmen
        (§ 8 Nr. 3)

    *   a)

    *   Aufgaben des Arbeitsschutzes auf Schiffen sowie der See-
        Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   wesentliche Bestimmungen der auf Schiffen geltenden Vorschriften des
        Arbeitsschutzes nennen


*    *   c)

    *   berufsbezogene Vorschriften der See-Berufsgenossenschaft, insbesondere
        Unfallverhütungs-Vorschriften und Merkblätter für den Schiffsbetrieb
        erläutern und anwenden


*    *   d)

    *   berufsbezogene Arbeitssicherheitsvorschriften bei den Arbeitsabläufen
        anwenden


*    *   e)

    *   Arbeitskleidung und persönliche Schutzausrüstung auswählen und
        benutzen


*    *   f)

    *   Notwendigkeit besonderer Unfallverhütungsvorschriften für Seeschiffe
        erläutern


*    *   g)

    *   Gefahren, die von gefährlichen Stoffen, wie Giften, Dämpfen, Gasen,
        ätzenden und leicht entzündbaren Stoffen sowie vom elektrischen Strom
        ausgehen, beachten


*    *   h)

    *   neu an Bord gekommene Besatzungsmitglieder auf die Besonderheiten des
        Schiffes in Bezug auf sicheres Verhalten einweisen


*    *   i)

    *   wichtige äußere und individuelle Belastungsfaktoren für den Menschen
        im Schiffsbetrieb nennen und erläutern


*    *   k)

    *   sich bei typischen Unfallsituationen an Bord sachgerecht verhalten


*    *   l)

    *   Sofortmaßnahmen bei Unfällen und sonstigen medizinischen Notfällen an
        Bord kennen und Maßnahmen der ersten Hilfe einleiten


*    *   4

    *   Umweltschutz und rationelle Verwendung von Energie und Materialien (§
        8 Nr. 4)

    *   a)

    *   Umweltschutzvorschriften, insbesondere über den Gewässerschutz, die
        Reinhaltung der Luft sowie die Lärm- und Abfallvermeidung nennen und
        anwenden

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   arbeitsplatzbedingte Umweltbelastungen nennen und zu ihrer
        Verringerung beitragen


*    *   c)

    *   auf Schiffen verwendete Energiearten und Materialien nennen und
        Möglichkeiten rationeller Verwendung im beruflichen Einwirkungs- und
        Beobachtungsbereich anführen


*    *   5

    *   Kommunikation im Schiffsbetrieb in deutscher und englischer Sprache (§
        8 Nr. 5)

    *   a)

    *   übliche Kommandos und Meldungen im Schiffsbetrieb in deutscher und
        englischer Sprache verwenden

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   Kommunikationsmittel handhaben


*    *   6

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
        Bewerten der Arbeitsergebnisse (§ 8 Nr. 6)

    *   a)

    *   Arbeitsschritte festlegen

    *   2

    *   4

    *

*    *   b)

    *   Teilebedarf abschätzen und Arbeitsmittel festlegen


*    *   c)

    *   Prüf- und Messmittel zur Kontrolle der Arbeitsergebnisse festlegen


*    *   d)

    *   Halbzeuge, Werkstücke, Spannzeuge, Werkzeuge, Prüf- und Messzeuge
        sowie Hilfsmittel bereitstellen


*    *   e)

    *   Arbeitsplatz einrichten


*    *   f)

    *   Abweichungen vom Sollmaß beurteilen


*    *   g)

    *   Arbeitsumfang unter Berücksichtigung des Zeitaufwandes und der
        Notwendigkeit personeller Unterstützung abschätzen


*    *   h)

    *   Arbeitsschritte unter Berücksichtigung funktionaler und
        instandhaltungstechnischer Gesichtspunkte festlegen


*    *   i)

    *   Arbeitsablauf in den Schiffsbetrieb einordnen und unter
        Berücksichtigung organisatorischer und informatorischer
        Notwendigkeiten sicherstellen


*    *   k)

    *   Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten,
        Maßnahmen zur Vermeidung von Personen- und Sachschäden im Umfeld des
        Arbeitsplatzes treffen


*    *   l)

    *   Arbeitsergebnisse kontrollieren und bewerten


*    *   7

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen (§ 8 Nr. 7)

    *   a)

    *   Teil-, Gruppen- und Explosionszeichnungen lesen und anwenden

    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   technische Unterlagen, insbesondere Reparatur- und
        Betriebsanleitungen, Verwendungshinweise, Handbücher, Stücklisten,
        Tabellen und Diagramme lesen und anwenden


*    *   c)

    *   Skizzen anfertigen


*    *   d)

    *   Mess- und Prüfprotokolle erstellen


*    *   e)

    *   Normen, insbesondere Toleranznormen anwenden


*    *   f)

    *   Datenträger handhaben


*    *   g)

    *   Instandhaltungsanleitungen, insbesondere unter Berücksichtigung der
        Prüfwerte, der Prüfmittel der Werkzeuge, der Betriebs- und Hilfsstoffe
        sowie der besonderen Gefahren anwenden

    *
    *   4

    *

*    *   h)

    *   Schalt-, Ablauf-, Sicherheitsund Funktionspläne lesen und anwenden


*    *   i)

    *   Rohrleitungspläne lesen und anwenden


*    *   k)

    *   Typenschilder und Kennzeichnungen lesen und auswerten


*    *   l)

    *   Maschinen- und Geräteausführung erkennen und bestimmen, Ersatzteile
        aus technischen Unterlagen zuordnen


*    *   m)

    *   Halbzeug- und Normteilbedarf aus technischen Unterlagen ermitteln,
        Protokolle anfertigen und auswerten


*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen und Verwenden von Werk-, Hilfs- und
        Betriebsstoffen (§ 8 Nr. 8)

    *   a)

    *   Werkstoffeigenschaften von  Eisenmetallen, Nichteisenmetallen, Kunst-
        und Naturstoffen unterscheiden

    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   Werkstoffe unter Berücksichtigung ihrer Eigenschaften und der
        Bearbeitung nach Verwendungszweck auswählen


*    *   c)

    *   Betriebsstoffe und Hilfsstoffe unterscheiden, ihrer Verwendung nach
        zuordnen und nach Verwendungszweck auswählen


*    *   9

    *   Bearbeiten von Metallen (§ 8 Nr. 9)

    *
    *
    *
    *

*    *   9.1

    *   Prüfen, Messen, Lehren (§ 8 Nr. 9.1)

    *   a)

    *   Prüf- und Messgeräte nach Verwendungszweck auswählen

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Längen mit Strichmaßstäben, Messschiebern und Messschrauben unter
        Beachtung von systematischen und zufälligen Messfehlermöglichkeiten
        messen


*    *   c)

    *   Winkel mit feststehenden Winkeln prüfen und mit Winkelmessern messen


*    *   d)

    *   Ebenheit von Flächen mit Lineal und Winkel nach dem
        Lichtspaltverfahren sowie Formgenauigkeit mit Rundungslehren prüfen


*    *   e)

    *   mit festen und verstellbaren Lehren prüfen


*    *   f)

    *   Oberflächen auf Verschleiß und Beschädigung prüfen


*    *   9.2

    *   Anreißen, Körnen, Kennzeichnen (§ 8 Nr. 9.2)

    *   a)

    *   Werkstücke unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften und -Oberfläche
        anreißen


*    *   b)

    *   Bohrungsmittelpunkte sowie Kontroll- und Messpunkte körnen


*    *   c)

    *   Werkstücke und Bauteile kennzeichnen


*    *   9.3

    *   Ausrichten und Spannen von Werkzeugen und Werkstücken (§ 8 Nr. 9.3)

    *   a)

    *   Spannzeuge nach Größe, Form, Werkstoff und der Bearbeitung von
        Werkstücken oder Bauteilen auswählen und befestigen


*    *   b)

    *   Werkstücke oder Bauteile unter Beachtung der Stabilität und des
        Oberflächenschutzes, ausrichten und spannen


*    *   c)

    *   Werkzeuge ausrichten und spannen


*    *   9.4

    *   Manuelles Spanen (§ 8 Nr. 9.4)

    *   a)

    *   Werkzeuge nach Werkstoff, Form und Oberflächengüte des Werkstückes
        auswählen

    *   5

    *
    *

*    *   b)

    *   Flächen und Formen an Werkstücken aus Stahl und Nichteisenmetallen
        eben, winklig und parallel auf Maß feilen


*    *   c)

    *   Bleche, Rohre und Profile aus Eisen- und Nichteisenmetallen nach
        Anriss sägen


*    *   d)

    *   Innen- und Außengewinde unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften und
        Kühl Schmierstoffe schneiden


*    *   e)

    *   Rohrgewinde herstellen


*    *   f)

    *   Bohrungen in Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur
        Maßgenauigkeit von IT 7 und einer Oberflächenbeschaffenheit Rz wischen
        4 und 10 mym durch Rundreiben herstellen


*    *   9.5

    *   Maschinelles Spanen (§ 8 Nr. 9.5)

    *   Vorbereiten:

    *   5

    *
    *

*    *   a)

    *   Werkzeuge unter Berücksichtigung der Verfahren, der Werkstoffe und der
        Schneidengeometrie auswählen


*    *   b)

    *   Umdrehungsfrequenz, Vorschub und Schnittiefe an Werkzeugmaschinen für
        Bohr-, Dreh- und Fräsoperationen mit Hilfe von Tabellen und Diagrammen
        bestimmen und einstellen


*    *   c)

    *   Betriebsbereitschaft der Werkzeugmaschinen herstellen


*    *   Bohren, Senken, Reiben:


*    *   d)

    *   Bohrungen in Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zu
        einer Lagetoleranz von +- 0,2 mm unter Beachtung der Kühlschmierstoffe
        an Bohr- und Drehmaschinen mit unterschiedlichen Werkstoffen durch
        Bohren ins Volle, Aufbohren, Zentrieren und durch Profilsenken
        herstellen


*    *   e)

    *   Bohrungen in Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur
        Maßgenauigkeit von IT 7 und einer Oberflächenbeschaffenheit Rz
        zwischen 4 und 10 mym unter Beachtung der Kühlschmierstoffe an
        Bohrmaschinen durch Rundreiben herstellen


*    *   Drehen und Fräsen:


*    *   f)

    *   Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur Maßgenauigkeit
        von +- 0,1 mm und einer Oberflächenbeschaffenheit Rz zwischen 4 und 63
        mym unter Beachtung der Kühlschmierstoffe mit unterschiedlichen
        Drehmeißeln durch Quer-, Plan- und Längs-Runddrehen herstellen


*    *   g)

    *   Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur Maßgenauigkeit
        von +- 0,1 mm und einer Oberflächenbeschaffenheit Rz zwischen 10 und
        40 mym unter Beachtung der Kühlschmierstoffe mit unterschiedlichen
        Fräsen durch Stirn-, Umfangs- und Planfräsen herstellen


*    *   Sägen:


*    *   h)

    *   Werkstücke mit Sägemaschine sägen


*    *   Scharfschleifen:


*    *   i)

    *   Werkzeuge, insbesondere Reißnadel, Körner, Bohrer und Meißel am
        Schleifbock scharfschleifen


*    *   9.6

    *   Trennen (§ 8 Nr. 9.6)

    *   a)

    *   Feinbleche mit Hand- und Handhebelscheren nach Anriß scheren

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Rohre mit Rohrabschneidern trennen


*    *   c)

    *   Werkstücke zerteilend meißeln


*    *   d)

    *   Bleche, Rohre und Profile von Hand thermisch trennen


*    *   9.7

    *   Umformen (§ 8 Nr. 9.7)

    *   a)

    *   Bleche aus Stahl und Nichteisenmetallen mit und ohne Vorrichtungen im
        Schraubstock durch freies Runden und Schwenkbiegen kalt umformen


*    *   b)

    *   Rohre aus Stahl unter Beachtung des Wanddicken-Durchmesser-
        Verhältnisses kalt umformen


*    *   c)

    *   Bleche, Rohre und Profile warm umformen


*    *   d)

    *   Bleche, Rohre und Profile biegerichten


*    *   e)

    *   Werkstücke durch Treiben, Schweifen und Stauchen umformen


*    *   9.8

    *   Fügen (§ 8 Nr. 9.8)

    *   Schraub-, Bolzen-, Stift-, Press- und Nietverbindungen:

    *   10

    *
    *

*    *   a)

    *   Bauteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und
        Formtoleranz prüfen sowie in montagegerechter Lage fixieren


*    *   b)

    *   Bauteile mit Schrauben, Muttern und Sicherungselementen unter
        Beachtung der Reihenfolge und des Anzugsdrehmomentes sowie der
        Werkstoffpaarung verbinden und sichern


*    *   c)

    *   Bolzen- und Stiftverbindungen herstellen


*    *   d)

    *   Pressverbindungen durch Einpressungen, Keilen und Schrumpfen oder
        Dehnen herstellen


*    *   e)

    *   Rohrschraubverbindungen herstellen


*    *   f)

    *   Bauteile durch Kaltnieten fügen


*    *   g)

    *   Funktion, Maß- und Lagetoleranzen gefügter Bauteile prüfen


*    *   Löten, Schmelzschweißen:


*    *   h)

    *   Betriebsbereitschaft von Schweiß- und Löteinrichtungen herstellen


*    *   i)

    *   Werkzeuge, Lote und Flussmittel nach Verwendungszweck auswählen


*    *   k)

    *   Werkstücke und Bauteile zum Schweißen und Löten vorbereiten


*    *   l)

    *   Werkstücke und Bauteile aus Eisen- und Nichteisenmetallen unter
        Beachtung der Oberflächenbeschaffenheit der Werkstoffe und der
        Eigenschaften der Löthilfsstoffe hart- und Weichlöten


*    *   m)

    *   Feinbleche aus Stahl auf Stoß schweißen


*    *   n)

    *   Kehlnähte an Blechen und Rohren aus Stahl schweißen


*    *   10

    *   Instandsetzen von Maschinen und Anlagen (§ 8 Nr. 10)

    *
    *
    *
    *

*    *   10.1

    *   Demontieren und Montieren von Bauteilen, Baugruppen und Systemen (§ 8
        Nr. 10.1)

    *   Demontieren:

    *
    *   16

    *   16


*    *   a)

    *   Hilfsmittel wie Hebezeuge und Anschlagmittel, auswählen und
        bereitstellen


*    *   b)

    *   Demontagehilfen auf- und abbauen


*    *   c)

    *   Bauteile, Baugruppen und Systeme unter Beachtung ihrer Gesamt- und
        Einzelfunktionen nach Demontageangaben ausbauen, auf
        Wiederverwendbarkeit prüfen und im Hinblick auf ihre Montage
        kennzeichnen und ablegen


*    *   d)

    *   Baugruppen und Bauteile zerlegen, reinigen und montagegerecht lagern


*    *   Vorbereiten der Montage:


*    *   e)

    *   Bauteile und Baugruppen nach Montageangaben und Kennzeichnungen den
        Montagevorgängen zuordnen und auf Vollständigkeit prüfen


*    *   f)

    *   Bauteile und Baugruppen für den funktionsgerechten Einbau prüfen,
        insbesondere Fügeflächen hinsichtlich Dichtigkeitsanforderungen,
        Oberflächenform und -beschaffenheit anpassen


*    *   Montieren:


*    *   g)

    *   Bauteile, Baugruppen und Systeme durch Sichtprüfen, Lehren und Messen
        funktionsgerecht ausrichten sowie unter Beachtung der Maßtoleranzen
        passen, justieren, verbinden und sichern


*    *   h)

    *   während des Montagevorgangs Einzelfunktionen zwischenprüfen


*    *   i)

    *   Bauteile und Baugruppen mit Dichtmaterialien unter Beachtung von
        Herstellerangaben abdichten


*    *   k)

    *   Rohr-, Schlauch- und Kabelverbindungen herstellen


*    *   Transportieren:


*    *   l)

    *   handbediente Hebezeuge handhaben


*    *   m)

    *   Bauteile und Baugruppen zum Transport sichern und transportieren


*    *   10.2

    *   Instandsetzen von Bauteilen und Baugruppen (§ 8 Nr. 10.2)

    *   a)

    *   Bauteile auf Verschleiß, Beschädigung und Wiederverwendbarkeit prüfen


*    *   b)

    *   Bauteile mit messtechnischen Methoden prüfen


*    *   c)

    *   Bauteile durch Spanen, Trennen, Umformen und Fügen bearbeiten


*    *   d)

    *   Ersatzteile aus Metallen und Kunststoffen herstellen


*    *   e)

    *   Bauteile aus Metallen und Kunststoffen mit dem für die jeweilige
        Materialpaarung


*    *   f)

    *   geeigneten Stoff kleben Rohrleitungen verlegen, auswechseln und
        instandsetzen


*    *   11

    *   Handhaben und Überwachen von Schiffsbetriebssystemen im
        Schiffsmaschinenbetrieb (§ 8 Nr. 11)

    *
    *
    *
    *

*    *   11.1

    *   Ermitteln und Kontrollieren von Daten für den Schiffsmaschinenbetrieb
        (§ 8 Nr. 11.1)

    *   a)

    *   Betriebswerte von Maschinen und Anlagen wie Temperaturen,
        Fördermengen, Füllstände, Drücke und Umdrehungsfrequenzen, ablesen und
        aufzeichnen

    *   1

    *
    *

*    *   b)

    *   Betriebswerte von elektrischen Anlagen ablesen und aufzeichnen


*    *   c)

    *   transportable Messeinrichtungen auswählen, vorbereiten und einsetzen

    *
    *   2

    *

*    *   d)

    *   Messwerte mit den Soll- und Grenzwerten vergleichen und bei
        Abweichungen Korrekturmaßnahmen einleiten


*    *   11.2

    *   Warten von Maschinen, Anlagen und Betriebsmitteln (§ 8 Nr. 11.2)

    *   a)

    *   Betriebsmittel reinigen, pflegen und vor Korrosion schützen

    *   4

    *   4

    *   4


*    *   b)

    *   Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Schmier- und Kühlmittel sowie
        Hydraulikflüssigkeiten nach Wartungsangaben kontrollieren, nachfüllen,
        wechseln und umweltgerecht lagern und entsorgen


*    *   c)

    *   Maschinen- und Anlagenteile nach Wartungsangaben schmieren, ölen und
        reinigen


*    *   d)

    *   Filter, Siebe und Abscheider kontrollieren, reinigen und austauschen


*    *   e)

    *   mechanische Verbindungen einschließlich Sicherungselemente
        kontrollieren


*    *   f)

    *   elektrische Bauteile sowie Leitungen und deren Anschlüsse
        kontrollieren


*    *   g)

    *   Baugruppen und Systeme auf Dichtheit, Abgasemission und
        Geräuschentwicklung kontrollieren


*    *   11.3

    *   Bedienen von Arbeitsmaschinen, Apparaten und Rohrleitungsanlagen sowie
        von elektrischen Maschinen und Anlagen (§ 8 Nr. 11.3)

    *   a)

    *   Betriebsanleitungen und Rohrleitungspläne lesen und anwenden

    *
    *   4

    *   7


*    *   b)

    *   Funktion von Arbeitsmaschinen, Apparaten und Behältern im Gesamtsystem
        erfassen


*    *   c)

    *   Arbeitsmaschinen, Apparate und Behälter in Betrieb nehmen, während des
        Betriebes überwachen und außer Betrieb nehmen


*    *   d)

    *   Elektromotoren und Generatoren in Betrieb nehmen, während des
        Betriebes überwachen und


*    *   e)

    *   außer Betrieb nehmen Rohrleitungssysteme für den Schiffsbetrieb
        erfassen und bedienen


*    *   11.4

    *   Bedienen von Kraftmaschinen (§ 8 Nr. 11.4)

    *   a)

    *   Betriebsanleitungen lesen und anwenden


*    *   b)

    *   Betriebskennwerte, insbesondere für Kraftstoff, Schmierung, Kühlung
        und Wasser feststellen und überwachen


*    *   c)

    *   Kraftmaschinen, insbesondere Brennkraftmaschinen in Betrieb nehmen,
        während des Betriebes überwachen und außer Betrieb nehmen


*    *   11.5

    *   Umgehen mit pneumatischen und hydraulischen Steuer- und
        Regeleinrichtungen (§ 8 Nr. 11.5)

    *   a)

    *   Wirkungswege in Steuerstrecken und Regelkreisen von
        Schaltungsunterlagen und Funktionsplänen erfassen

    *
    *
    *   5


*    *   b)

    *   Funktionsfähigkeit der Komponenten in Steuerstrecken und Regelkreisen
        prüfen


*    *   c)

    *   pneumatische und hydraulische Bauelemente einschließlich Rohrleitungen
        austauschen


*    *   11.6

    *   Eingrenzen und Bestimmen von Fehlern, Störungen und deren Ursachen (§
        8 Nr. 11.6)

    *   a)

    *   Fehler und Störungen durch Sinneswahrnehmung sowie durch Prüfen und
        Messen, insbesondere unter Beachtung der Schnittstellen erkennen und
        eingrenzen


*    *   b)

    *   Funktionspläne und Fehlersuchanleitungen lesen und anwenden


*    *   c)

    *   Fehler und Störungen bestimmen, auf mögliche Ursachen untersuchen und
        protokollieren


*    *   d)

    *   Maßnahmen zur Behebung von Fehlern und Störungen einleiten


*    *   12

    *   Wahrnehmen der Aufgaben im Brücken- und Wachdienst (§ 8 Nr. 12)

    *
    *
    *
    *

*    *   12.1

    *   Ermitteln und Kontrollieren von Daten für den Brücken- und Wachdienst
        (§ 8 Nr. 12.1)

    *   a)

    *   Meteorologische Daten mit Hilfe von Mess-, Prüf- und Anzeigegeräten
        ermitteln sowie Wetter und Gezeiten beobachten

    *   7

    *   8

    *   8


*    *   b)

    *   Anzeigegeräte für Kurs, Geschwindigkeit, Wassertiefe und Zeit ablesen


*    *   12.2

    *   Steuern des Schiffes (§ 8 Nr. 12.2)

    *   Schiff nach Kompass, Landmarken und Seezeichen unter Beachtung der
        Steuereigenschaften des Schiffes steuern


*    *   12.3

    *   Wahrnehmen der Aufgaben des Ausgucks (§ 8 Nr. 12.3)

    *   a)

    *   Schiffe nach Typ und Größe sowie nach Lage unter Beachtung der
        Ausweichregeln erkennen und melden


*    *   b)

    *   Objekte auf See und an Land, insbesondere internationale Betonnungs-
        und Befeuerungssysteme nach Funktion und Kennung erkennen und melden


*    *   12.4

    *   Wahrnehmen der Aufgaben des Signaldienstes (§ 8 Nr. 12.4)

    *   a)

    *   Signale geben und erkennen,


*    *   b)

    *   Signalmittel handhaben


*    *   13

    *   Arbeiten mit Tauwerk (§ 8 Nr. 13)

    *   a)

    *   Tauwerk nach Eigenschaften und Verwendungszweck auswählen und
        handhaben

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   Knoten und Steke nach Anwendungszweck herstellen


*    *   c)

    *   Spleißwerkzeug auswählen


*    *   d)

    *   Drahtspleiße nach DIN und Tauwerkspleiße herstellen


*    *   14

    *   Los- und Festmachen des Schiffes (§ 8 Nr. 14)

    *   a)

    *   Schiff los- und festmachen, verholen sowie Schleppverbindungen
        herstellen

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   Ankergeschirr bedienen


*    *   c)

    *   Einrichtungen für die Lotsenübernahme und Lotsengeschirr klarmachen


*    *   d)

    *   Landverbindungen herstellen, insbesondere mit Landgang, Rampen und
        Pforten sowie durch Ver- und Entsorgungsleitungen


*    *   15

    *   Ausführen von Konservierungs- und Anstricharbeiten (§ 8 Nr. 15)

    *   a)

    *   Konservierungsmittel und Hilfsstoffe nach Verwendungszweck auswählen
        und lagern

    *
    *
    *   2


*    *   b)

    *   Werkzeuge für Konservierungsund Anstricharbeiten auswählen


*    *   c)

    *   Untergründe vorbehandeln sowie Anstriche und Beschichtungen auftragen


*    *   d)

    *   Anstriche und Beschichtungen unter Beachtung der Umweltschutz reinigen
        und pflegen


*    *   e)

    *   Konservierungs- und Anstrichmittel sowie Hilfsstoffe umweltgerecht
        verwenden und entsorgen


*    *   16

    *   Ladungs- und Umschlagstechnik (§ 8 Nr. 16)

    *
    *
    *
    *

*    *   16.1

    *   Handhaben von Ladungsgütern (§ 8 Nr. 16.1)

    *   a)

    *   feste, flüssige und gasförmige Ladungsgüter nach ihren typischen
        Eigenschaften, Verpackungen und Kennzeichnungen erkennen und ihre
        Behandlungshinweise beachten

    *
    *   4

    *   4


*    *   b)

    *   Ladungsgüter handhaben


*    *   16.2

    *   Vorbereiten von Laderäumen, Ladetanks und Decks (§ 8 Nr. 16.2)

    *   Laderäume, Ladetanks und Decks zum Laden und Löschen von üblichen
        Ladungsgüter vorbereiten


*    *   16.3

    *   Ausführen von Arbeiten zur Ladungssicherung (§ 8 Nr. 16.3)

    *   a)

    *   Techniken der Ladungssicherung


*    *   b)

    *   und geeignete Hilfsmittel auswählen Vorrichtungen zur Ladungssicherung
        aus Holz und anderen Materialien herstellen


*    *   c)

    *   Arbeiten zur Ladungssicherung ausführen


*    *   16.4

    *   Ausführen von Arbeiten zur Ladungsfürsorge (§ 8 Nr. 16.4)

    *   a)

    *   bei der Überwachung von Umschlag und Stauung mitwirken


*    *   b)

    *   Laderaum- und Ladetankpläne lesen


*    *   c)

    *   Ladung hinsichtlich ihrer Sicherheit und Beschaffenheit sowie
        Laderäume, Ladetanks und Decks während der Reise kontrollieren


*    *   16.5

    *   Handhaben von Ladungs- und Umschlagseinrichtungen (§ 8 Nr. 16.5)

    *   a)

    *   Anschlaggeschirre nach Einsatz und Belastbarkeit auswählen und
        handhaben


*    *   b)

    *   Ladebäume, Kräne, Hub- und Flaschenzüge, Winden, Gabelstapler,
        Förderbänder und Pumpen beim Ladungsumschlag handhaben


*    *   c)

    *   Ladeluken- und Ladetankverschlüsse handhaben


*    *   17

    *   Durchführen von Brandverhütungs- und Brandbekämpfungsmaßnahmen sowie
        Warten und Handhaben von Brandschutzausrüstungen, Brandabwehrgeräten
        und -anlagen (§ 8 Nr. 17)

    *   a)

    *   Möglichkeiten einer Brandgefährdung auf Schiffen hinsichtlich der
        Voraussetzungen für eine Verbrennung und der Feuergefährlichkeit
        verschiedener Stoffe erkennen

    *   3

    *   3

    *   3


*    *   b)

    *   Feuergefährlichkeit verschiedener Stoffe beurteilen


*    *   c)

    *   baulichen Brandschutz anhand von Sicherheitsplänen erfassen


*    *   d)

    *   Wirkungswege einer Branderkennungsanlage an Bord verfolgen


*    *   e)

    *   Aufgaben nach der Sicherheitsrolle erfassen und durchführen


*    *   f)

    *   Atemschutzgeräte, Gasschutzmessgeräte, Hitzeschutzanzüge und sonstige
        Brandschutzausrüstungen auswählen und handhaben


*    *   g)

    *   Probleme bei der Schiffsbrandbekämpfung erkennen und
        Verhaltensmaßregeln bei der Brandbekämpfung anwenden


*    *   h)

    *   Feuerlöschgeräte und sonstige Brandabwehrgeräte dem Einsatzfall
        zuordnen


*    *   i)

    *   Feuerlöschgeräte und sonstige Brandabwehrgeräte handhaben


*    *   k)

    *   Feuerlöschgeräte und sonstige Brandabwehrgeräte und -anlagen warten,
        auf Funktion prüfen und instand setzen


*    *   l)

    *   beim Einsatz von Großfeuerlöschanlagen mitwirken


*    *   m)

    *   Zusammensetzung und Einsatz von Brandabwehrtrupps organisieren und
        planen


*    *   n)

    *   Brandbekämpfungseinsätze unter besonderer Berücksichtigung von
        Organisation, Koordination und Taktik planen und überwachen


*    *   18 EUR

    *   Durchführen von Maßnahmen vor und nach dem Aussetzen von
        Rettungsmitteln sowie Handhaben und Prüfen von Rettungsmitteln und
        sonstiger Ausrüstung zum Rettungsdienst (§ 8 Nr. 18)

    *   a)

    *   Rettungsboote, Rettungsflöße und sonstige Rettungsmittel dem
        Seenotfall zuordnen

    *   3

    *   3

    *   3


*    *   b)

    *   Signalmittel und Seenotsignale dem Seenotfall zuordnen


*    *   c)

    *   Aussetzvorrichtungen für Rettungsmittel auf Funktion prüfen


*    *   d)

    *   Rettungsmittel und Aussetzvorrichtungen handhaben


*    *   e)

    *   Verhaltensmaßnahmen im Seenotfall anwenden


*    *   f)

    *   Aufgaben nach der Sicherheitsrolle erfassen und durchführen


*    *   g)

    *   Rettungsmittel auf Funktion prüfen und instand setzen


*    *   h)

    *   Ausrüstung zum Rettungsdienst auf Vollständigkeit und Verwendbarkeit
        prüfen und protokollieren


*    *   19

    *   Verhalten und Durchführen von Maßnahmen in Notfällen sowie Versorgen
        von Verletzten (§ 8 Nr. 19)

    *   a)

    *   Verhaltensmaßregeln im Notfall anwenden

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   bei der Hilfeleistung für andere Schiffe und deren Besatzungen in
        Notfällen mitwirken



**Abschnitt II**
Zur Ergänzung der betrieblichen Ausbildung können insbesondere aus den
in § 8 Nr. 6 bis 11, 17 und 18 aufgeführten Teilen des
Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten und Kenntnisse in
überbetrieblichen Ausbildungsstätten vermittelt werden.


## Anlage 2 (zu § 14) Berufsbildungsstelle Seeschiffahrt e.V. Zeugnis über die Abschlußprüfung zum Schiffsmechaniker/zur Schiffsmechanikerin Certificate of Final Examination of Ship Mechanic

(Inhalt: nicht erfaßtes Muster eines Zeugnisses über die
Abschlußprüfung zum Schiffsmechaniker/zur Schiffsmechanikerin,
Fundstelle: BGBl. I 1994 S. 817)


## Anlage 3 (zu § 31)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 2077 - 2078
(Titelseite)
Bundesrepublik Deutschland
Federal Republic of Germany
Schiffsmechanikerbrief
Certificate of Ship Mechanic
(weitere Seiten)
Name/Surname
..................................................................
Vorname/Christian Name
........................................................
Geburtstag/Date of Birth
......................................................
Geburtsort/Place of Birth
.....................................................
Staatsangehörigkeit/Nationality
...............................................
hat nach der Schiffsmechaniker-Ausbildungsverordnung vom 12. April
1994
(BGBl. I S. 797) in der jeweils geltenden Fassung die Befähigung
zum/zur
Schiffsmechaniker/Schiffsmechanikerin
erworben.
This is to certify that the above named has been found duly qualified
as a
Ship Mechanic
in accordance with the Training Regulations for the Vocational
Training
of Ship Mechanic of 12 April 1994 (Federal Law Gazette I, p. 797) as
amended.
......................................................................
.........
Ort und Datum der Ausstellung
Place and date of issue
......................................................................
.........
Zuständige Stelle
Competent body
Schiffsmechaniker/Schiffsmechanikerinnen sind Facharbeiter für den
Decks- und Maschinendienst und Inhaber von Befähigungszeugnissen gemäß
Regel II/4 und III/4 der Anlage zum Internationalen Übereinkommen vom
7\. Juli 1978 über Normen für die Ausbildung, die Erteilung von
Befähigungszeugnissen und den Wachdienst von Seeleuten (STCW-
Übereinkommen) in der jeweils innerstaatlich geltenden Fassung. Sie
sind für die Wahrnehmung folgender Aufgaben qualifiziert:

-   Aufgaben im Brücken- und Maschinenwachdienst,


-   Überwachen und Inspizieren, in Betrieb nehmen und Bedienen sowie
    Warten von Maschinen und Anlagen an Bord,


-   Demontieren und Montieren sowie Instandsetzen von Bauteilen und
    Baugruppen,


-   Ermitteln und Kontrollieren von Daten für den Schiffsbetrieb,


-   Eingrenzen und Bestimmen von Fehlern und Störungen an Maschinen und
    Anlagen einschließlich der Ursachen,


-   Arbeiten mit Tauwerk, Los- und Festmachen des Schiffes, Bedienen des
    Ankergeschirrs, Herstellen des Zugangs zum Schiff,


-   Vorbereiten von Laderäumen und Tanks, Handhaben und Sichern von
    Ladungsgütern, Bedienung der Ladungs- und Umschlagseinrichtungen,


-   Überprüfen, Warten und Handhaben von Geräten und Anlagen zur
    Brandabwehr und zum Rettungsdienst.



Die Berufsausbildung zum Schiffsmechaniker/zur Schiffsmechanikerin
vermittelt eine breit angelegte berufliche Grundausbildung sowie die
für die Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit an Bord
notwendigen Fertigkeiten und Kenntnisse. Die Ausbildungsdauer beträgt
drei Jahre. Die Berufsausbildung wird auf anerkannten
Ausbildungsschiffen an Bord und in Berufsschulen an Land durchgeführt.
Ship Mechanics are qualified multi purpose ratings for deck and
engine-room services and holder of certificates in accordance with
Regulation II/4 and III/4 of the Annex to the International Convention
on Standards of Training, Certification and Watchkeeping for
Seafarers, 1978 (STCW Convention), as amended. They are qualified to
carry out the following duties:

-   any duties of a rating forming part of a navigational, respectively,
    an engine-room watch,


-   monitoring, checking, operating, handling and maintaining plants and
    machinery aboard,


-   dismounting and mounting as well as repairing of structural members
    and components,


-   ascertaining and checking ship's operational data,


-   locating and identifying plant and machinery malfunctions and faults,
    including determination of their causes,


-   working with ropes, mooring and unmooring the ship, handling anchor,
    rigging gangway,


-   preparing holds and tanks, handling and lashing cargo, handling cargo
    gears and other equipment concerning cargo handling,


-   checking, maintaining and handling equipment and installations for
    firefighting and rescue service.



Vocational training to become a ship mechanic shall provide a broadly
conceived basic concept for occupation and also the necessary
technical abilities and knowledge to engage in a skilled form of
occupation aboard. Period of training is three years. Training shall
be provided on board recognized training ships and in vocational
schools ashore.

