---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung in den industriellen Metallberufen
jurabk: IndMetAusbV 2007
layout: default
origslug: indmetausbv_2007
slug: indmetausbv_2007

---

# Verordnung über die Berufsausbildung in den industriellen Metallberufen (IndMetAusbV 2007)

Ausfertigungsdatum
:   2007-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 1599

Neugefasst durch
:   Bek. v. 28.6.2018 I 975

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.


## Teil 1 - Gemeinsame Vorschriften



### § 1 Staatliche Anerkennung der Ausbildungsberufe

Die Ausbildungsberufe

1.  Anlagenmechaniker/Anlagenmechanikerin,


2.  Industriemechaniker/Industriemechanikerin,


3.  Konstruktionsmechaniker/Konstruktionsmechanikerin,


4.  Werkzeugmechaniker/Werkzeugmechanikerin,


5.  Zerspanungsmechaniker/Zerspanungsmechanikerin



werden gemäß § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich
anerkannt.


### § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


### § 3 Struktur und Zielsetzung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) sollen prozessbezogen
vermittelt werden. Diese Qualifikationen sollen so vermittelt werden,
dass die Auszubildenden zur Ausübung einer qualifizierten beruflichen
Tätigkeit im Sinne des § 1 Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes
befähigt werden, die insbesondere selbstständiges Planen, Durchführen
und Kontrollieren sowie das Handeln im betrieblichen
Gesamtzusammenhang einschließt. Die in Satz 2 beschriebene Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 9 und 10, 13 und 14, 17 und 18,
21 und 22 sowie 25 und 26 nachzuweisen.

(2) Jeweils einen zeitlichen Umfang von 21 Monaten haben

1.  die gemeinsamen Kernqualifikationen nach

    a)  § 7 Absatz 1 Nummer 1 bis 13,


    b)  § 11 Absatz 1 Nummer 1 bis 13,


    c)  § 15 Absatz 1 Nummer 1 bis 13,


    d)  § 19 Absatz 1 Nummer 1 bis 13 und


    e)  § 23 Absatz 1 Nummer 1 bis 13 sowie





2.  die berufsspezifischen Fachqualifikationen nach

    a)  § 7 Absatz 1 Nummer 14 bis 18,


    b)  § 11 Absatz 1 Nummer 14 bis 18,


    c)  § 15 Absatz 1 Nummer 14 bis 21,


    d)  § 19 Absatz 1 Nummer 14 bis 20 und


    e)  § 23 Absatz 1 Nummer 14 bis 19.






Sie sind während der gesamten Ausbildungszeit integriert zu
vermitteln. Bei der Vermittlung ist der Nachhaltigkeitsaspekt zu
berücksichtigen.

(3) Im Rahmen der berufsspezifischen Fachqualifikationen ist die
berufliche Handlungskompetenz in mindestens einem Einsatzgebiet durch
Qualifikationen zu erweitern und zu vertiefen, die im jeweiligen
Geschäftsprozess zur ganzheitlichen Durchführung komplexer Aufgaben
befähigt.


### § 4 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 5 (weggefallen)

(weggefallen)


### § 6 Abschlussprüfung

Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen Fertigkeiten beherrscht, die
notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem
im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff vertraut ist.
Dabei sollen Qualifikationen, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsfähigkeit
nach § 38 des Berufsbildungsgesetzes erforderlich ist.


## Teil 2 - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Anlagenmechaniker/ Anlagenmechanikerin



### § 7 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Qualifikationen:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Digitalisierung der Arbeit, Datenschutz und Informationssicherheit,


6.  Betriebliche und technische Kommunikation,


7.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,


8.  Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen,


9.  Herstellen von Bauteilen und Baugruppen,


10. Warten von Betriebsmitteln,


11. Steuerungstechnik,


12. Anschlagen, Sichern und Transportieren,


13. Kundenorientierung,


14. Bearbeiten von Aufträgen,


15. Herstellen und Montieren von Bauteilen und Baugruppen,


16. Instandhaltung; Feststellen, Eingrenzen und Beheben von Fehlern und
    Störungen,


17. Bauteile und Einrichtungen prüfen,


18. Geschäftsprozesse und Qualitätssicherungssysteme im Einsatzgebiet.




(2) Die Qualifikationen nach Absatz 1 sind in mindestens einem der
folgenden Einsatzgebiete anzuwenden und zu vertiefen:

1.  Anlagenbau,


2.  Apparate- und Behälterbau,


3.  Instandhaltung,


4.  Rohrsystemtechnik,


5.  Schweißtechnik.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere
Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Qualifikationen nach
Absatz 1 vermittelt werden können.


### § 8 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 7 Absatz 1 genannten Qualifikationen sollen nach der in
Anlage 1 und Anlage 2 enthaltenen Anleitung zur sachlichen und
zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan)
vermittelt werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende
sachliche und zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.


### § 9 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2
für das erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungsjahr
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll zeigen, dass er

1.  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
    Arbeitsabläufe planen und abstimmen, Material und Werkzeug
    disponieren,


2.  Fertigungsverfahren auswählen, Bauteile durch manuelle und maschinelle
    Verfahren fertigen, Unfallverhütungsvorschriften anwenden und
    Umweltschutzbestimmungen beachten,


3.  die Sicherheit von Betriebsmitteln beurteilen,


4.  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
    von Prüfmitteln feststellen, Ergebnisse dokumentieren und bewerten,


5.  Auftragsdurchführungen dokumentieren und erläutern, technische
    Unterlagen, einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



kann. Diese Anforderungen sollen durch Herstellen von Rohrleitungen,
Anlagen- oder Behälterteilen unter Verwendung von Rohren, Blechen,
Profilen und Halbzeugen nachgewiesen werden. Dabei sind Heft- und
Schweißarbeiten durchzuführen; der Prüfling wählt dabei aus mehreren
angebotenen Verfahren aus.

(4) Die Prüfung besteht aus der Ausführung einer komplexen
Arbeitsaufgabe, die situative Gesprächsphasen und schriftliche
Aufgabenstellungen beinhaltet. Die Prüfungszeit beträgt höchstens acht
Stunden, wobei die situativen Gesprächsphasen insgesamt höchstens zehn
Minuten umfassen sollen. Die Aufgabenstellungen sollen einen
zeitlichen Umfang von höchstens 90 Minuten haben.


### § 10 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
und der Anlage 2 aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Auftrags- und Funktionsanalyse,


3.  Fertigungstechnik sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau und
Organisation des Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, Digitalisierung der
Arbeit, Datenschutz und Informationssicherheit, betriebliche und
technische Kommunikation, Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
der Arbeitsergebnisse, Qualitätsmanagement sowie Beurteilen der
Sicherheit von Anlagen und Betriebsmitteln zu berücksichtigen.

(3) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag zeigen, dass
er

1.  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen
    feststellen, Besonderheiten und Termine mit Kunden absprechen,
    Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen,


2.  Informationen für die Auftragsabwicklung auswerten und nutzen,
    technische Entwicklungen berücksichtigen, sicherheitsrelevante
    Vorgaben beachten, Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung
    betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen sowie
    mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Planungsunterlagen
    erstellen,


3.  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit,
    Umweltschutz und Terminvorgaben durchführen, betriebliche
    Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
    Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen, beseitigen und
    dokumentieren, Teilaufträge veranlassen,


4.  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
    von Prüfmitteln feststellen, Prüfpläne und betriebliche
    Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse prüfen und dokumentieren,
    Auftragsabläufe, Leistungen und Verbrauch dokumentieren, technische
    Systeme oder Produkte an Kunden übergeben und erläutern,
    Abnahmeprotokolle erstellen,


5.  im Einsatzgebiet Schweißtechnik drei schweißtechnische Prüfstücke in
    zwei Handschweißverfahren nach den allgemein anerkannten Regeln der
    Schweißtechnik mit zwei verschiedenen Werkstoffgruppen ausführen oder
    in den übrigen Einsatzgebieten Fügetechniken anwenden



kann. Zum Nachweis kommen insbesondere Herstellen, Ändern oder
Instandhalten von Anlagen oder Anlagenteilen in Betracht. Die
Einhaltung der allgemein anerkannten Regeln der Schweißtechnik nach
Satz 1 Nummer 5 wird vermutet, wenn die technischen Regeln des
Deutschen Instituts für Normung e. V. eingehalten worden sind.

(4) Der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen im
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

1.  in 18 Stunden einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
    Fachgespräch von höchstens 30 Minuten führen; das Fachgespräch wird
    auf der Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des bearbeiteten
    betrieblichen Auftrages geführt; unter Berücksichtigung der
    praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das Fachgespräch die
    prozessrelevanten Qualifikationen im Bezug zur Auftragsdurchführung
    bewertet werden; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
    betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung einschließlich eines
    geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen oder


2.  in 14 Stunden eine praktische Arbeitsaufgabe vorbereiten, durchführen,
    nachbereiten und mit aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren
    sowie darüber ein begleitendes Fachgespräch von höchstens 20 Minuten
    führen; die Durchführung der Arbeitsaufgabe beträgt sechs Stunden;
    durch Beobachtungen der Durchführung, die aufgabenspezifischen
    Unterlagen und das Fachgespräch sollen die prozessrelevanten
    Qualifikationen im Bezug zur Durchführung der Arbeitsaufgabe bewertet
    werden.




(5) Der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante nach Absatz 4
aus und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
Anmeldung zur Prüfung mit.

(6) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Auftrags- und
Funktionsanalyse in der Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten einen
Auftrag analysieren. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
technische Unterlagen auf Vollständigkeit und Richtigkeit unter
Berücksichtigung technischer Regelwerke und Richtlinien prüfen und
ergänzen, Prüfmittel und -verfahren auswählen, Prüfpläne und
betriebliche Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse dokumentieren und
zur Optimierung von Vorgaben und Arbeitsabläufen beitragen kann.

(7) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Fertigungstechnik in der
Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten den Prozess der Herstellung
oder der Änderung von Anlagenteilen planen. Dabei soll der Prüfling
zeigen, dass er technische Probleme analysieren, Lösungskonzepte unter
Berücksichtigung von Fertigungsverfahren, Werkstoffeigenschaften,
Vorschriften, technischen Regelwerken, Richtlinien, Wirtschaftlichkeit
und Betriebsabläufen entwickeln, Systemspezifikationen
anwendungsgerecht festlegen, Kosten ermitteln sowie technische
Unterlagen erstellen, Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz
berücksichtigen und Schweißverfahren oder andere Fügeverfahren
auftragsbezogen auswählen kann.

(8) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
in der Prüfungszeit von höchstens 60 Minuten praxisbezogene
handlungsorientierte Aufgaben bearbeiten und dabei zeigen, dass er
allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann.


## Teil 3 - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Industriemechaniker/Industriemechanikerin


### § 11 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Qualifikationen:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Digitalisierung der Arbeit, Datenschutz und Informationssicherheit,


6.  Betriebliche und technische Kommunikation,


7.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,


8.  Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen,


9.  Herstellen von Bauteilen und Baugruppen,


10. Warten von Betriebsmitteln,


11. Steuerungstechnik,


12. Anschlagen, Sichern und Transportieren,


13. Kundenorientierung,


14. Herstellen, Montieren und Demontieren von Bauteilen, Baugruppen und
    Systemen,


15. Sicherstellen der Betriebsfähigkeit von technischen Systemen,


16. Instandhalten von technischen Systemen,


17. Aufbauen, Erweitern und Prüfen von elektrotechnischen Komponenten der
    Steuerungstechnik,


18. Geschäftsprozesse und Qualitätssicherungssysteme im Einsatzgebiet.




(2) Die Qualifikationen nach Absatz 1 sind in mindestens einem der
folgenden Einsatzgebiete anzuwenden und zu vertiefen:

1.  Feingerätebau,


2.  Instandhaltung,


3.  Maschinen- und Anlagenbau,


4.  Produktionstechnik.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere
Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Qualifikationen nach
Absatz 1 vermittelt werden können.


### § 12 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 11 Absatz 1 genannten Qualifikationen sollen nach der in
Anlage 1 und Anlage 3 enthaltenen Anleitung zur sachlichen und
zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan)
vermittelt werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende
sachliche und zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.


### § 13 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 3
für das erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll zeigen, dass er

1.  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
    Arbeitsabläufe planen und abstimmen, Material und Werkzeug
    disponieren,


2.  Fertigungsverfahren auswählen, Bauteile durch manuelle und maschinelle
    Verfahren fertigen, Unfallverhütungsvorschriften anwenden und
    Umweltschutzbestimmungen beachten,


3.  die Sicherheit von Betriebsmitteln beurteilen,


4.  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
    von Prüfmitteln feststellen, Ergebnisse dokumentieren und bewerten,


5.  Auftragsdurchführungen dokumentieren und erläutern, technische
    Unterlagen, einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



kann. Diese Anforderungen sollen durch Herstellen einer Baugruppe mit
steuerungstechnischer Funktion nachgewiesen werden.

(4) Die Prüfung besteht aus der Ausführung einer komplexen
Arbeitsaufgabe, die situative Gesprächsphasen und schriftliche
Aufgabenstellungen beinhaltet. Die Prüfungszeit beträgt höchstens acht
Stunden, wobei die situativen Gesprächsphasen insgesamt höchstens zehn
Minuten umfassen sollen. Die Aufgabenstellungen sollen einen
zeitlichen Umfang von höchstens 90 Minuten haben.


### § 14 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
und der Anlage 3 aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Auftrags- und Funktionsanalyse,


3.  Fertigungstechnik sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau und
Organisation des Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, Digitalisierung der
Arbeit, Datenschutz und Informationssicherheit, betriebliche und
technische Kommunikation, Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
der Arbeitsergebnisse, Qualitätssicherungssysteme sowie Beurteilen der
Sicherheit von Anlagen und Betriebsmitteln zu berücksichtigen.

(3) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag zeigen, dass
er

1.  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen
    feststellen, Besonderheiten und Termine mit Kunden absprechen,
    Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen,


2.  Informationen für die Auftragsabwicklung auswerten und nutzen,
    technische Entwicklungen berücksichtigen, sicherheitsrelevante
    Vorgaben beachten, Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung
    betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen sowie
    mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Planungsunterlagen
    erstellen,


3.  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit,
    Umweltschutz und Terminvorgaben durchführen, betriebliche
    Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
    Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen, beseitigen und
    dokumentieren, Teilaufträge veranlassen,


4.  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
    von Prüfmitteln feststellen, Prüfpläne und betriebliche
    Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse prüfen und dokumentieren,
    Auftragsabläufe, Leistungen und Verbrauch dokumentieren, technische
    Systeme oder Produkte an Kunden übergeben und erläutern,
    Abnahmeprotokolle erstellen



kann. Zum Nachweis kommen insbesondere Herstellen, Einrichten, Ändern,
Umrüsten oder Instandhalten von Maschinen und technischen Systemen in
Betracht.

(4) Der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen im
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

1.  in 18 Stunden einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
    Fachgespräch von höchstens 30 Minuten führen; das Fachgespräch wird
    auf der Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des bearbeiteten
    betrieblichen Auftrages geführt; unter Berücksichtigung der
    praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das Fachgespräch die
    prozessrelevanten Qualifikationen im Bezug zur Auftragsdurchführung
    bewertet werden; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
    betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung einschließlich eines
    geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen oder


2.  in 14 Stunden eine praktische Arbeitsaufgabe vorbereiten, durchführen,
    nachbereiten und mit aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren
    sowie darüber ein begleitendes Fachgespräch von höchstens 20 Minuten
    führen; die Durchführung der Arbeitsaufgabe beträgt sechs Stunden;
    durch Beobachtungen der Durchführung, die aufgabenspezifischen
    Unterlagen und das Fachgespräch sollen die prozessrelevanten
    Qualifikationen im Bezug zur Durchführung der Arbeitsaufgabe bewertet
    werden.




(5) Der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante nach Absatz 4
aus und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
Anmeldung zur Prüfung mit.

(6) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Auftrags- und
Funktionsanalyse in der Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten
technische Systeme analysieren. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass
er Probleme aus Herstellung, Montage, Inbetriebnahme und
Instandhaltung erkennen, die erforderlichen Komponenten, Werkzeuge und
Hilfsmittel unter Beachtung der technischen Regelwerke auswählen,
Montage- und Schaltpläne anpassen und die notwendigen Arbeitsschritte
planen kann.

(7) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Fertigungstechnik in der
Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten die Herstellung technischer
Systeme planen. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
Fertigungsverfahren für die Herstellung von Bauteilen und Baugruppen
beurteilen, unter Berücksichtigung technischer, wirtschaftlicher und
ökologischer Gesichtspunkte auswählen sowie technologische Daten
ermitteln, die Mechanisierung von technischen Systemen, die Verwendung
von Werk- und Hilfsstoffen, die notwendigen Arbeitsschritte planen
sowie Werkzeuge und Maschinen zuordnen kann.

(8) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
in der Prüfungszeit von höchstens 60 Minuten praxisbezogene
handlungsorientierte Aufgaben bearbeiten und dabei zeigen, dass er
allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann.


## Teil 4 - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Konstruktionsmechaniker/Konstruktionsmechanikerin


### § 15 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Qualifikationen:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Digitalisierung der Arbeit, Datenschutz und Informationssicherheit,


6.  Betriebliche und technische Kommunikation,


7.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,


8.  Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen,


9.  Herstellen von Bauteilen und Baugruppen,


10. Warten von Betriebsmitteln,


11. Steuerungstechnik,


12. Anschlagen, Sichern und Transportieren,


13. Kundenorientierung,


14. Anwenden von technischen Unterlagen,


15. Trennen und Umformen,


16. Einsetzen von Bearbeitungsmaschinen,


17. Fügen von Bauteilen,


18. Einsetzen von Vorrichtungen und Hilfskonstruktionen,


19. Montieren und Demontieren von Metallkonstruktionen,


20. Prüfen von Bauteilen und Baugruppen,


21. Geschäftsprozesse und Qualitätssicherungssysteme im Einsatzgebiet.




(2) Die Qualifikationen nach Absatz 1 sind in mindestens einem der
folgenden Einsatzgebiete anzuwenden und zu vertiefen:

1.  Ausrüstungstechnik,


2.  Feinblechbau,


3.  Schiffbau,


4.  Schweißtechnik,


5.  Stahl- und Metallbau.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere
Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Qualifikationen nach
Absatz 1 vermittelt werden können.


### § 16 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 15 Absatz 1 genannten Qualifikationen sollen nach der in
Anlage 1 und Anlage 4 enthaltenen Anleitung zur sachlichen und
zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan)
vermittelt werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende
sachliche und zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.


### § 17 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 4
für das erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll zeigen, dass er

1.  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
    Arbeitsabläufe planen und abstimmen, Material und Werkzeug
    disponieren,


2.  Fertigungsverfahren auswählen, Bauteile durch manuelle und maschinelle
    Verfahren fertigen, Unfallverhütungsvorschriften anwenden und
    Umweltschutzbestimmungen beachten,


3.  die Sicherheit von Betriebsmitteln beurteilen,


4.  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
    von Prüfmitteln feststellen, Ergebnisse dokumentieren und bewerten,


5.  Auftragsdurchführungen dokumentieren und erläutern, technische
    Unterlagen, einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



kann. Diese Anforderungen sollen durch Herstellen von Bauteilen und
Baugruppen unter Anwendung manueller und maschineller Bearbeitungs-
und Umformtechniken sowie lösbarer und unlösbarer Fügetechniken
nachgewiesen werden.

(4) Die Prüfung besteht aus der Ausführung einer komplexen
Arbeitsaufgabe, die situative Gesprächsphasen und schriftliche
Aufgabenstellungen beinhaltet. Die Prüfungszeit beträgt höchstens acht
Stunden, wobei die situativen Gesprächsphasen insgesamt höchstens zehn
Minuten umfassen sollen. Die Aufgabenstellungen sollen einen
zeitlichen Umfang von höchstens 90 Minuten haben.


### § 18 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
und der Anlage 4 aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Auftrags- und Funktionsanalyse,


3.  Fertigungstechnik sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau und
Organisation des Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, Digitalisierung der
Arbeit, Datenschutz und Informationssicherheit, betriebliche und
technische Kommunikation, Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
der Arbeitsergebnisse, Qualitätssicherungssysteme sowie Beurteilen der
Sicherheit von Anlagen und Betriebsmitteln zu berücksichtigen.

(3) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag zeigen, dass
er

1.  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen
    feststellen, Besonderheiten und Termine mit Kunden absprechen,
    Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen,


2.  Informationen für die Auftragsabwicklung auswerten und nutzen,
    technische Entwicklungen berücksichtigen, sicherheitsrelevante
    Vorgaben beachten, Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung
    betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen sowie
    mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Planungsunterlagen
    erstellen,


3.  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit,
    Umweltschutz und Terminvorgaben durchführen, betriebliche
    Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
    Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen, beseitigen und
    dokumentieren, Teilaufträge veranlassen,


4.  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
    von Prüfmitteln feststellen, Prüfpläne und betriebliche
    Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse prüfen und dokumentieren,
    Auftragsabläufe, Leistungen und Verbrauch dokumentieren, technische
    Systeme oder Produkte an Kunden übergeben und erläutern,
    Abnahmeprotokolle erstellen,


5.  im Einsatzgebiet Schweißtechnik drei schweißtechnische Prüfstücke in
    zwei Handschweißverfahren nach den allgemein anerkannten Regeln der
    Schweißtechnik mit zwei verschiedenen Werkstoffgruppen ausführen oder
    in den übrigen Einsatzgebieten Fügetechniken anwenden



kann. Zum Nachweis kommt insbesondere Herstellen, Montieren und
Demontieren von Metallkonstruktionen in Betracht. Die Einhaltung der
allgemein anerkannten Regeln der Schweißtechnik nach Satz 1 Nummer 5
wird vermutet, wenn die technischen Regeln des Deutschen Instituts für
Normung e. V. eingehalten worden sind.

(4) Der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen im
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

1.  in 18 Stunden einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
    Fachgespräch von höchstens 30 Minuten führen; das Fachgespräch wird
    auf der Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des bearbeiteten
    betrieblichen Auftrages geführt; unter Berücksichtigung der
    praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das Fachgespräch die
    prozessrelevanten Qualifikationen im Bezug zur Auftragsdurchführung
    bewertet werden; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
    betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung einschließlich eines
    geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen oder


2.  in 14 Stunden eine praktische Arbeitsaufgabe vorbereiten, durchführen,
    nachbereiten und mit aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren
    sowie darüber ein begleitendes Fachgespräch von höchstens 20 Minuten
    führen; die Durchführung der Arbeitsaufgabe beträgt sechs Stunden;
    durch Beobachtungen der Durchführung, die aufgabenspezifischen
    Unterlagen und das Fachgespräch sollen die prozessrelevanten
    Qualifikationen im Bezug zur Durchführung der Arbeitsaufgabe bewertet
    werden.




(5) Der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante nach Absatz 4
aus und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
Anmeldung zur Prüfung mit.

(6) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Auftrags- und
Funktionsanalyse in der Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten eine
Abfolge von Arbeitsschritten ausarbeiten. Dabei soll der Prüfling
zeigen, dass er unter Berücksichtigung von Arbeitsorganisation,
Arbeitssicherheitsvorschriften, Umweltschutzbestimmungen und
Wirtschaftlichkeit seinen Arbeitsplatz einrichten, Unterlagen
auswerten, Berechnungen durchführen, komplexe Zusammenhänge von
Metallkonstruktionen erklären, Werk- und Hilfsstoffe auswählen sowie
Werkzeuge und Maschinen dem jeweiligen Fertigungsverfahren zuordnen
kann.

(7) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Fertigungstechnik in der
Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten die Herstellung, Montage und
Demontage von Metallkonstruktionen unter Berücksichtigung von
Qualitätssicherungssystemen planen. Dabei soll der Prüfling zeigen,
dass er Fertigungsverfahren insbesondere des Trennens und Umformens
von Blechen, Rohren oder Profilen unter Berücksichtigung der
Werkstoffeigenschaften unterscheiden, Betriebsmittel, Vorrichtungen
und Hilfskonstruktionen, Prüfverfahren und Prüfmittel festlegen sowie
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz berücksichtigen und
Schweißverfahren oder andere Fügeverfahren auftragsbezogen auswählen
kann.

(8) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
in der Prüfungszeit von höchstens 60 Minuten praxisbezogene
handlungsorientierte Aufgaben bearbeiten und dabei zeigen, dass er
allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann.


## Teil 5 - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Werkzeugmechaniker/ Werkzeugmechanikerin


### § 19 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Qualifikationen:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Digitalisierung der Arbeit, Datenschutz und Informationssicherheit,


6.  Betriebliche und technische Kommunikation,


7.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,


8.  Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen,


9.  Herstellen von Bauteilen und Baugruppen,


10. Warten von Betriebsmitteln,


11. Steuerungstechnik,


12. Anschlagen, Sichern und Transportieren,


13. Kundenorientierung,


14. Anfertigen von Bauteilen mit unterschiedlichen Bearbeitungsverfahren,


15. Montage und Demontage,


16. Erprobung und Übergabe,


17. Instandhaltung von Bauteilen und Baugruppen,


18. Programmieren von Maschinen und Anlagen,


19. Prüfen,


20. Geschäftsprozesse und Qualitätssicherungssysteme im Einsatzgebiet.




(2) Die Qualifikationen nach Absatz 1 sind in mindestens einem der
folgenden Einsatzgebiete anzuwenden und zu vertiefen:

1.  Formentechnik,


2.  Instrumententechnik,


3.  Stanztechnik,


4.  Vorrichtungstechnik.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere
Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Qualifikationen nach
Absatz 1 vermittelt werden können.


### § 20 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 19 Absatz 1 genannten Qualifikationen sollen nach der in
Anlage 1 und Anlage 5 enthaltenen Anleitung zur sachlichen und
zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan)
vermittelt werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende
sachliche und zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.


### § 21 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 5
für das erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll zeigen, dass er

1.  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
    Arbeitsabläufe planen und abstimmen, Material und Werkzeug
    disponieren,


2.  Fertigungsverfahren auswählen, Bauteile durch manuelle und maschinelle
    Verfahren fertigen, Unfallverhütungsvorschriften anwenden und
    Umweltschutzbestimmungen beachten,


3.  die Sicherheit von Betriebsmitteln beurteilen,


4.  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
    von Prüfmitteln feststellen, Ergebnisse dokumentieren und bewerten,


5.  Auftragsdurchführungen dokumentieren und erläutern, technische
    Unterlagen, einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



kann. Diese Anforderungen sollen durch Herstellen von Bauteilen, Fügen
zu Baugruppen, Sicherstellen von Funktionen und Montieren eines
Antriebselements nachgewiesen werden.

(4) Die Prüfung besteht aus der Ausführung einer komplexen
Arbeitsaufgabe, die situative Gesprächsphasen und schriftliche
Aufgabenstellungen beinhaltet. Die Prüfungszeit beträgt höchstens acht
Stunden, wobei die situativen Gesprächsphasen insgesamt höchstens zehn
Minuten umfassen sollen. Die Aufgabenstellungen sollen einen
zeitlichen Umfang von höchstens 90 Minuten haben.


### § 22 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
und der Anlage 5 aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Auftrags- und Funktionsanalyse,


3.  Fertigungstechnik sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau und
Organisation des Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, Digitalisierung der
Arbeit, Datenschutz und Informationssicherheit, betriebliche und
technische Kommunikation, Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
der Arbeitsergebnisse, Qualitätssicherungssysteme, Beurteilen der
Sicherheit von Anlagen und Betriebsmitteln zu berücksichtigen.

(3) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag zeigen, dass
er

1.  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen
    feststellen, Besonderheiten und Termine mit Kunden absprechen,
    Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen,


2.  Informationen für die Auftragsabwicklung auswerten und nutzen,
    technische Entwicklungen berücksichtigen, sicherheitsrelevante
    Vorgaben beachten, Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung
    betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen sowie
    mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Planungsunterlagen
    erstellen,


3.  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit,
    Umweltschutz und Terminvorgaben durchführen, betriebliche
    Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
    Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen, beseitigen und
    dokumentieren, Teilaufträge veranlassen,


4.  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
    von Prüfmitteln feststellen, Prüfpläne und betriebliche
    Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse prüfen und dokumentieren,
    Auftragsabläufe, Leistungen und Verbrauch dokumentieren, technische
    Systeme oder Produkte an Kunden übergeben und erläutern sowie
    Abnahmeprotokolle erstellen



kann. Zum Nachweis kommt insbesondere Herstellen, Ändern oder
Instandhalten von Werkzeugen, Vorrichtungen oder Instrumenten in
Betracht.

(4) Der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen im
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

1.  in 18 Stunden einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
    Fachgespräch von höchstens 30 Minuten führen; das Fachgespräch wird
    auf der Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des bearbeiteten
    betrieblichen Auftrages geführt; unter Berücksichtigung der
    praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das Fachgespräch die
    prozessrelevanten Qualifikationen im Bezug zur Auftragsdurchführung
    bewertet werden; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
    betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung einschließlich eines
    geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen oder


2.  in 14 Stunden eine praktische Arbeitsaufgabe vorbereiten, durchführen,
    nachbereiten und mit aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren
    sowie darüber ein begleitendes Fachgespräch von höchstens 20 Minuten
    führen; die Durchführung der Arbeitsaufgabe beträgt sechs Stunden;
    durch Beobachtungen der Durchführung, die aufgabenspezifischen
    Unterlagen und das Fachgespräch sollen die prozessrelevanten
    Qualifikationen im Bezug zur Durchführung der Arbeitsaufgabe bewertet
    werden.




(5) Der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante nach Absatz 4
aus und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
Anmeldung zur Prüfung mit.

(6) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Auftrags- und
Funktionsanalyse in der Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten die
Funktion eines technischen Systems beschreiben. Dabei soll der
Prüfling zeigen, dass er Möglichkeiten und Vorgehensweisen zur
systematischen Eingrenzung von Fehlern und das Zusammenwirken von
technischen Komponenten erkennen sowie Demontage und Montage,
Inbetriebnahme und Instandsetzung nach vorgegebenen Anforderungen
durchführen, Instandsetzungsverfahren aufzeigen sowie deren
Wirtschaftlichkeit darstellen kann.

(7) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Fertigungstechnik in der
Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten Fertigungsverfahren zur
Herstellung von Bauteilen und Baugruppen auswählen, die Auswahl
begründen und Methoden zur Qualitätssicherung darstellen. Dabei soll
der Prüfling zeigen, dass er die Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen
planen, die dazu notwendigen Werkzeuge und technologischen Daten
auswählen, technische Regeln und Normen beachten, Methoden zur Montage
der gefertigten Bauteile darstellen sowie die dazu notwendigen
Werkzeuge und Hilfsmittel auswählen sowie die Arbeitssicherheits- und
Umweltschutzbestimmungen beachten kann.

(8) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
in der Prüfungszeit von höchstens 60 Minuten praxisbezogene
handlungsorientierte Aufgaben bearbeiten und dabei zeigen, dass er
allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann.


## Teil 6 - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Zerspanungsmechaniker/Zerspanungsmechanikerin


### § 23 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Qualifikationen:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Digitalisierung der Arbeit, Datenschutz und Informationssicherheit,


6.  Betriebliche und technische Kommunikation,


7.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,


8.  Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen,


9.  Herstellen von Bauteilen und Baugruppen,


10. Warten von Betriebsmitteln,


11. Steuerungstechnik,


12. Anschlagen, Sichern und Transportieren,


13. Kundenorientierung,


14. Planen des Fertigungsprozesses,


15. Programmieren von numerisch gesteuerten Werkzeugmaschinen oder
    Fertigungssystemen,


16. Einrichten von Werkzeugmaschinen oder Fertigungssystemen,


17. Herstellen von Werkstücken,


18. Überwachen und Optimieren von Fertigungsabläufen,


19. Geschäftsprozesse und Qualitätssicherungssysteme im Einsatzgebiet.




(2) Die Qualifikationen nach Absatz 1 sind in mindestens einem der
folgenden Einsatzgebiete anzuwenden und zu vertiefen:

1.  Drehautomatensysteme,


2.  Drehmaschinensysteme,


3.  Fräsmaschinensysteme,


4.  Schleifmaschinensysteme.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere
Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Qualifikationen nach
Absatz 1 vermittelt werden können.


### § 24 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 23 Absatz 1 genannten Qualifikationen sollen nach der in
Anlage 1 und Anlage 6 enthaltenen Anleitung zur sachlichen und
zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan)
vermittelt werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende
sachliche und zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.


### § 25 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 6
für das erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll zeigen, dass er

1.  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
    Arbeitsabläufe planen und abstimmen, Material und Werkzeug
    disponieren,


2.  Fertigungsverfahren auswählen, Bauteile durch manuelle und maschinelle
    Verfahren fertigen, Unfallverhütungsvorschriften anwenden und
    Umweltschutzbestimmungen beachten,


3.  die Sicherheit von Betriebsmitteln beurteilen,


4.  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
    von Prüfmitteln feststellen, Ergebnisse dokumentieren und bewerten,


5.  Auftragsdurchführungen dokumentieren und erläutern, technische
    Unterlagen, einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



kann. Diese Anforderungen sollen durch Bearbeiten eines kombinierten
Fertigungsauftrages aus den Bereichen Dreh-Frästechnik, Dreh-
Schleiftechnik oder Fräs-Schleiftechnik nachgewiesen werden.

(4) Die Prüfung besteht aus der Ausführung einer komplexen
Arbeitsaufgabe, die situative Gesprächsphasen und schriftliche
Aufgabenstellungen beinhaltet. Die Prüfungszeit beträgt höchstens acht
Stunden, wobei die situativen Gesprächsphasen insgesamt höchstens zehn
Minuten umfassen sollen. Die Aufgabenstellungen sollen einen
zeitlichen Umfang von höchstens 90 Minuten haben.


### § 26 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
und der Anlage 6 aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Auftrags- und Funktionsanalyse,


3.  Fertigungstechnik sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau und
Organisation des Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, Digitalisierung der
Arbeit, Datenschutz und Informationssicherheit, betriebliche und
technische Kommunikation, Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
der Arbeitsergebnisse, Qualitätssicherungssysteme, Beurteilen der
Sicherheit von Anlagen und Betriebsmitteln zu berücksichtigen.

(3) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag zeigen, dass
er

1.  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen
    feststellen, Besonderheiten und Termine mit Kunden absprechen,
    Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen,


2.  Informationen für die Auftragsabwicklung auswerten und nutzen,
    technische Entwicklungen berücksichtigen, sicherheitsrelevante
    Vorgaben beachten, Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung
    betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen sowie
    mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Planungsunterlagen
    erstellen,


3.  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit,
    Umweltschutz und Terminvorgaben durchführen, betriebliche
    Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
    Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen, beseitigen und
    dokumentieren, Teilaufträge veranlassen,


4.  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
    von Prüfmitteln feststellen, Prüfpläne und betriebliche
    Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse prüfen und dokumentieren,
    Auftragsabläufe, Leistungen und Verbrauch dokumentieren, technische
    Systeme oder Produkte an Kunden übergeben und erläutern,
    Abnahmeprotokolle erstellen



kann. Zum Nachweis kommt insbesondere Durchführen und Überwachen von
Fertigungsprozessen an Werkzeugmaschinen oder Fertigungssystemen in
Betracht.

(4) Der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen im
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

1.  in 15 Stunden einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
    Fachgespräch von höchstens 30 Minuten führen; das Fachgespräch wird
    auf der Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des bearbeiteten
    betrieblichen Auftrages geführt; unter Berücksichtigung der
    praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das Fachgespräch die
    prozessrelevanten Qualifikationen im Bezug zur Auftragsdurchführung
    bewertet werden; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
    betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung einschließlich eines
    geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen oder


2.  in 14 Stunden eine praktische Arbeitsaufgabe vorbereiten, durchführen,
    nachbereiten und mit aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren
    sowie darüber ein begleitendes Fachgespräch von höchstens 20 Minuten
    führen; die Durchführung der Arbeitsaufgabe beträgt sechs Stunden;
    durch Beobachtungen der Durchführung, die aufgabenspezifischen
    Unterlagen und das Fachgespräch sollen die prozessrelevanten
    Qualifikationen im Bezug zur Durchführung der Arbeitsaufgabe bewertet
    werden.




(5) Der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante nach Absatz 4
aus und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
Anmeldung zur Prüfung mit.

(6) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Auftrags- und
Funktionsanalyse in der Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten einen
Auftrag analysieren. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
technische Unterlagen auf Vollständigkeit und Richtigkeit prüfen und
ergänzen, Fertigungsstrategien festlegen, das Einrichten des
Arbeitsplatzes unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit und
Umweltschutz planen sowie technische Regelwerke, Richtlinien und
Prüfvorschriften anwenden kann.

(7) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Fertigungstechnik in der
Prüfungszeit von höchstens 120 Minuten die Durchführung eines
Fertigungsauftrages planen. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
einen Auftrag bearbeiten, Werkzeugmaschinen und Fertigungssysteme
zuordnen, programmieren und deren Wartung berücksichtigen,
Fertigungsverfahren und Fertigungsparameter, Prüfmethoden und
Prüfmittel festlegen, Qualitäts- und Arbeitsergebnisse dokumentieren
kann.

(8) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
in der Prüfungszeit von höchstens 60 Minuten praxisbezogene
handlungsorientierte Aufgaben bearbeiten und dabei zeigen, dass er
allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann.


## Teil 7 - Gemeinsame Bestehensregelungen


### § 27 Bestehensregelung

(1) Für die in dieser Verordnung genannten Ausbildungsberufe gelten
jeweils die in den nachfolgenden Absätzen aufgeführten
Bestehensregelungen.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 40 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 60
Prozent gewichtet.

(3) Bei der Ermittlung des Ergebnisses von Teil 2 der Abschlussprüfung
sind die Prüfungsbereiche Arbeitsauftrag mit 50 Prozent, die
Prüfungsbereiche Auftrags- und Funktionsanalyse und Fertigungstechnik
mit je 20 Prozent und der Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
mit 10 Prozent zu gewichten.

(4) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn

1.  im Gesamtergebnis nach Absatz 2 sowie


2.  im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag und


3.  im Gesamtergebnis der Prüfungsbereiche Auftrags- und Funktionsanalyse,
    Fertigungstechnik sowie Wirtschafts- und Sozialkunde



mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. In zwei der
Prüfungsbereiche nach Nummer 3 müssen mindestens ausreichende
Leistungen, in dem dritten Prüfungsbereich nach Nummer 3 dürfen keine
ungenügenden Leistungen erbracht worden sein.

(5) Die Prüfungsbereiche Auftrags- und Funktionsanalyse,
Fertigungstechnik sowie Wirtschafts- und Sozialkunde sind auf Antrag
des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## Teil 8 - Zusätzliche berufliche Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


### § 28 Zusatzqualifikationen

Über das jeweilige Ausbildungsberufsbild, das in § 7 Absatz 1, § 11
Absatz 1, § 15 Absatz 1, § 19 Absatz 1 und § 23 Absatz 1 beschrieben
ist, hinaus kann die Ausbildung in einer oder mehreren der folgenden
Zusatzqualifikationen vereinbart werden:

1.  Systemintegration,


2.  Prozessintegration,


3.  Additive Fertigungsverfahren und


4.  IT-gestützte Anlagenänderung.





### § 29 Gegenstand der Zusatzqualifikationen

(1) Gegenstand der Zusatzqualifikation Systemintegration sind die in
Anlage 7 Teil A genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(2) Gegenstand der Zusatzqualifikation Prozessintegration sind die in
Anlage 7 Teil B genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(3) Gegenstand der Zusatzqualifikation Additive Fertigungsverfahren
sind die in Anlage 7 Teil C genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten.

(4) Gegenstand der Zusatzqualifikation IT-gestützte Anlagenänderung
sind die in Anlage 7 Teil D genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten.


### § 30 Antrag auf Prüfung der Zusatzqualifikation, Zeitpunkt

(1) Die Zusatzqualifikation wird auf Antrag des oder der
Auszubildenden geprüft, wenn der oder die Auszubildende glaubhaft
gemacht hat, dass ihm oder ihr die erforderlichen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt worden sind.

(2) Die Prüfung findet im Rahmen von Teil 2 der Abschlussprüfung als
gesonderte Prüfung statt.


### § 31 Anforderungen an die Prüfung der Zusatzqualifikation Systemintegration

(1) Die Prüfung der Zusatzqualifikation Systemintegration erstreckt
sich auf die in Anlage 7 Teil A genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten.

(2) In der Prüfung der Zusatzqualifikation soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Prozessabläufe und technische Bedingungen zu analysieren,
    Anforderungen an technische Systeme festzustellen sowie
    Lösungsvarianten zu bewerten und auszuwählen,


2.  Hard- und Softwarekomponenten auszuwählen, zu installieren und zu
    konfigurieren und in die bestehenden Systeme zu integrieren sowie
    Anlagendaten und -unterlagen zu dokumentieren sowie


3.  Systeme in Betrieb zu nehmen.





### § 32 Anforderungen an die Prüfung der Zusatzqualifikation Prozessintegration

(1) Die Prüfung der Zusatzqualifikation Prozessintegration erstreckt
sich auf die in Anlage 7 Teil B genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten.

(2) In der Prüfung der Zusatzqualifikation soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  digital vernetzte Produktionsprozesse zu analysieren sowie deren
    technische und organisatorische Schnittstellen zu klären, zu bewerten
    und zu dokumentieren,


2.  Maßnahmen zur Prozessintegration zu erarbeiten, zu bewerten,
    abzustimmen und zu dokumentieren sowie Änderungen einzupflegen sowie


3.  den Gesamtprozess zu testen und Prozessdaten zu dokumentieren.





### § 33 Anforderungen an die Prüfung der Zusatzqualifikation Additive Fertigungsverfahren

(1) Die Prüfung der Zusatzqualifikation Additive Fertigungsverfahren
erstreckt sich auf die in Anlage 7 Teil C genannten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten.

(2) In der Prüfung der Zusatzqualifikation soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  parametrische 3D-Datensätze zu erstellen und anzuwenden,


2.  additive Fertigungsanlagen einzurichten und zu betreiben sowie


3.  die Qualität der Produkte zu prüfen und zu sichern.





### § 34 Anforderungen an die Prüfung der Zusatzqualifikation IT-gestützte Anlagenänderung

(1) Die Prüfung der Zusatzqualifikation IT-gestützte Anlagenänderung
erstreckt sich auf die in Anlage 7 Teil D genannten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten.

(2) In der Prüfung der Zusatzqualifikation soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  3D-Datensätze zu erstellen und anzuwenden,


2.  Änderungsmaßnahmen zu planen, durchzuführen und zu dokumentieren sowie


3.  die Qualität der durchgeführten Änderungen zu prüfen und zu sichern.





### § 35 Durchführung und Bestehen der Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) In der Prüfung wird mit dem Prüfling zu jeder vermittelten
Zusatzqualifikation ein fallbezogenes Fachgespräch geführt.

(2) Zur Vorbereitung auf das jeweilige fallbezogene Fachgespräch hat
der Prüfling eigenständig im Ausbildungsbetrieb eine praxisbezogene
Aufgabe durchzuführen. Die eigenständige Durchführung ist von dem oder
der Ausbildenden zu bestätigen.

(3) Zu der praxisbezogenen Aufgabe hat der Prüfling einen Report zu
erstellen. In dem Report hat er die Aufgabenstellung, die Zielsetzung,
die Planung, das Vorgehen und das Ergebnis der praxisbezogenen Aufgabe
zu beschreiben und den Prozess, der zu dem Ergebnis geführt hat, zu
reflektieren. Der Report darf höchstens drei Seiten umfassen.

(4) Den Report soll der Prüfling mit einer Anlage ergänzen. Die Anlage
besteht aus Visualisierungen zu der praxisbezogenen Aufgabe. Sie darf
höchstens fünf Seiten umfassen.

(5) Das fallbezogene Fachgespräch wird mit einer Darstellung der
praxisbezogenen Aufgabe und des Lösungswegs durch den Prüfling
eingeleitet. Ausgehend von der praxisbezogenen Aufgabe und dem dazu
erstellten Report entwickelt der Prüfungsausschuss das fallbezogene
Fachgespräch so, dass die jeweiligen Anforderungen der
Zusatzqualifikation nachgewiesen werden können.

(6) Das fallbezogene Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.

(7) Bewertet wird nur die Leistung, die der Prüfling im fallbezogenen
Fachgespräch erbringt.

(8) Die Prüfung der jeweiligen Zusatzqualifikation ist bestanden, wenn
die Prüfungsleistung mit mindestens „ausreichend“ bewertet worden ist.


## Teil 9 - Gemeinsame Übergangsvorschriften


### § 36 Bestandsschutz

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die vor dem 1. August 2018 bereits
bestehen, ist die Verordnung über die Berufsausbildung in den
industriellen Metallberufen vom 23. Juli 2007 (BGBl. I S. 1599), die
durch Artikel 1 der Verordnung vom 1. März 2011 (BGBl. I S. 326)
geändert worden ist, weiter anzuwenden.


### § 37 Änderung bestehender Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die vor dem 1. August 2018 bereits
bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung in der ab dem
1\. August 2018 geltenden Fassung unter Anrechnung der bisher
absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden, wenn die
Vertragsparteien dies vereinbaren und der oder die Auszubildende noch
nicht Teil 1 der Abschlussprüfung absolviert hat.


### § 38 Zusatzqualifikation für bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Die Regelungen zu den Zusatzqualifikationen nach Teil 8 können ab dem
1\. August 2018 auch auf Berufsausbildungsverhältnisse, die vor dem 1.
August 2018 bereits bestehen, angewendet werden.

(zu den §§ 8, 12, 16, 20 und 24)

### Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung in den industriellen Metallberufen

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 989 – 991)

**Gemeinsame Kernqualifikationen**

*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Kernqualifikationen, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens integriert
        mit berufsspezifischen Fachqualifikationen zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 1,
        § 11 Absatz 1 Nummer 1,
        § 15 Absatz 1 Nummer 1,
        § 19 Absatz 1 Nummer 1,
        § 23 Absatz 1 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen





*    *   2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 2,
        § 11 Absatz 1 Nummer 2,
        § 15 Absatz 1 Nummer 2,
        § 19 Absatz 1 Nummer 2,
        § 23 Absatz 1 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 3,
        § 11 Absatz 1 Nummer 3,
        § 15 Absatz 1 Nummer 3,
        § 19 Absatz 1 Nummer 3,
        § 23 Absatz 1 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 4,
        § 11 Absatz 1 Nummer 4,
        § 15 Absatz 1 Nummer 4,
        § 19 Absatz 1 Nummer 4,
        § 23 Absatz 1 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Digitalisierung der Arbeit,
        Datenschutz und
        Informationssicherheit
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 5,
        § 11 Absatz 1 Nummer 5,
        § 15 Absatz 1 Nummer 5,
        § 19 Absatz 1 Nummer 5,
        § 23 Absatz 1 Nummer 5)

    *
        a)  auftragsbezogene und technische Unterlagen unter Zuhilfenahme von
            Standardsoftware erstellen


        b)  Daten und Dokumente pflegen, austauschen, sichern und archivieren


        c)  Daten eingeben, verarbeiten, übermitteln, empfangen und analysieren


        d)  Vorschriften zum Datenschutz anwenden





*    *
    *
    *
        e)  informationstechnische Systeme (IT-Systeme) zur Auftragsplanung,
            Auftragsabwicklung und Terminverfolgung anwenden


        f)  Informationsquellen und Informationen in digitalen Netzen
            recherchieren und aus digitalen Netzen beschaffen sowie Informationen
            bewerten


        g)  digitale Lernmedien nutzen


        h)  die informationstechnischen Schutzziele Verfügbarkeit, Integrität,
            Vertraulichkeit und Authentizität berücksichtigen


        i)  betriebliche Richtlinien zur Nutzung von Datenträgern, elektronischer
            Post, IT-Systemen und Internetseiten einhalten


        j)  Auffälligkeiten und Unregelmäßigkeiten in IT-Systemen erkennen und
            Maßnahmen zur Beseitigung ergreifen


        k)  Assistenz-, Simulations-, Diagnose- oder Visualisierungssysteme nutzen


        l)  in interdisziplinären Teams kommunizieren, planen und zusammenarbeiten





*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 6,
        § 11 Absatz 1 Nummer 6,
        § 15 Absatz 1 Nummer 6,
        § 19 Absatz 1 Nummer 6,
        § 23 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        a)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen


        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden


        c)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert auch mit digitalen Kommunikationsmitteln führen und
            dabei kulturelle Identitäten berücksichtigen


        d)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen; englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden


        e)  Informationen auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen oder
            Dateien entnehmen und verwenden


        f)  Besprechungen organisieren und moderieren, Ergebnisse dokumentieren
            und präsentieren


        g)  Konflikte im Team lösen





*    *   7

    *   Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 7,
        § 11 Absatz 1 Nummer 7,
        § 15 Absatz 1 Nummer 7,
        § 19 Absatz 1 Nummer 7,
        § 23 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Instrumente zur Auftragsabwicklung sowie der Terminverfolgung anwenden


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        g)  im eigenen Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        h)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren


        l)  Aufgaben im Team planen und durchführen





*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und
        Hilfsstoffen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 8,
        § 11 Absatz 1 Nummer 8,
        § 15 Absatz 1 Nummer 8,
        § 19 Absatz 1 Nummer 8,
        § 23 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben


        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen





*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen und
        Baugruppen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 9,
        § 11 Absatz 1 Nummer 9,
        § 15 Absatz 1 Nummer 9,
        § 19 Absatz 1 Nummer 9,
        § 23 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        b)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen


        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen


        e)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen





*    *   10

    *   Warten von Betriebsmitteln
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 10,
        § 11 Absatz 1 Nummer 10,
        § 15 Absatz 1 Nummer 10,
        § 19 Absatz 1 Nummer 10,
        § 23 Absatz 1 Nummer 10)

    *
        a)  Betriebsmittel inspizieren, pflegen, warten und die Durchführung
            dokumentieren


        b)  mechanische und elektrische Bauteile und Verbindungen auf mechanische
            Beschädigungen sichtprüfen, instand setzen oder die Instandsetzung
            veranlassen


        c)  Betriebsstoffe auswählen, anwenden und entsorgen





*    *   11

    *   Steuerungstechnik
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 11,
        § 11 Absatz 1 Nummer 11,
        § 15 Absatz 1 Nummer 11,
        § 19 Absatz 1 Nummer 11,
        § 23 Absatz 1 Nummer 11)

    *
        a)  steuerungstechnische Unterlagen auswerten


        b)  Steuerungstechnik anwenden





*    *   12

    *   Anschlagen, Sichern und
        Transportieren
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 12,
        § 11 Absatz 1 Nummer 12,
        § 15 Absatz 1 Nummer 12,
        § 19 Absatz 1 Nummer 12,
        § 23 Absatz 1 Nummer 12)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen, unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen


        b)  Transportgut absetzen, lagern und sichern





*    *   13

    *   Kundenorientierung
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 13,
        § 11 Absatz 1 Nummer 13,
        § 15 Absatz 1 Nummer 13,
        § 19 Absatz 1 Nummer 13,
        § 23 Absatz 1 Nummer 13)

    *
        a)  auftragsspezifische Anforderungen und Informationen beschaffen,
            prüfen, umsetzen oder an die Beteiligten weiterleiten


        b)  Kunden auf auftragsspezifische Besonderheiten und
            Sicherheitsvorschriften hinweisen







(zu § 8)

### Anlage 2 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Anlagenmechaniker/zur Anlagenmechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 992 – 1002)

**Teil A: Sachliche Gliederung der berufsspezifischen
Fachqualifikationen**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens
        integriert mit Kernqualifikationen zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   14

    *   Bearbeiten von Aufträgen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  Zeichnungen, insbesondere Rohrleitungspläne, isometrische
            Darstellungen, Abwicklungen, Fundament- und Lagepläne sowie
            Aufstellungspläne, lesen und anwenden


        b)  isometrische Skizzen von Rohrformstücken anfertigen


        c)  Rohrleitungsverläufe aufnehmen und isometrisch skizzieren


        d)  technische Sachverhalte im Hinblick auf die Auftragsabwicklung
            berufsübergreifend abstimmen


        e)  Werk-, Hilfs- und Betriebsstoffe disponieren


        f)  Arbeitsablauf unter Berücksichtigung vor- und nachgelagerter
            Prozessschritte festlegen und sicherstellen


        g)  Schweiß- und Montagepläne lesen und umsetzen


        h)  Sicherungsmaßnahmen auf Baustellen oder Montageplätzen durchführen





*    *   15

    *   Herstellen und Montieren
        von Bauteilen und Baugruppen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Werkstoffe und Werkstoffkombinationen nach ihrem Verwendungszweck
            auswählen und einsetzen


        b)  Rohre, Bleche und Profile thermisch und mechanisch trennen


        c)  Rohre, Bleche und Profile kalt und warm umformen


        d)  Armaturen auswählen und einbauen


        e)  Schablonen und Abwicklungen konstruieren, anreißen und herstellen


        f)  Rohr-, Flansch- und Schlauchverbindungen herstellen


        g)  lösbare und unlösbare Rohrverbindungen unter Berücksichtigung der zu
            fördernden Medien, des Druckes und der Temperatur herstellen


        h)  Schutz von Anlagenteilen gegen äußere Einflüsse und Dämmmaßnahmen
            sicherstellen


        i)  Bauteile heften und durch Kehlnähte und I-Nähte schweißen


        j)  Rohrformstücke oder Anlagen- und Behälterteile unter Beachtung der
            schweißtechnischen Rahmenbedingungen heften und schweißen


        k)  Rohrsysteme oder Behälter nach Unterlagen herstellen


        l)  Bauteile und Baugruppen unter Beachtung teilespezifischer
            Montagebedingungen fügen


        m)  Schweißnähte thermisch vor- und nachbehandeln


        n)  Rohre, Bleche, Profile warmrichten


        o)  werkstoff- und bauteilbezogene Wärmebehandlung ausführen


        p)  Anlagenteile montieren und demontieren





*    *   16

    *   Instandhaltung; Feststellen,
        Eingrenzen und Beheben
        von Fehlern und Störungen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        a)  Anlagen oder Anlagenteile inspizieren, Fehler, Beschädigungen und
            Störungen feststellen und eingrenzen


        b)  Vorbereitungsmaßnahmen zur Instandhaltung von Anlagenteilen unter
            Berücksichtigung verfahrens- und sicherheitstechnischer Vorschriften
            durchführen


        c)  Bauteile auf Verschleiß und Beschädigungen sichtprüfen


        d)  Anlagenteile oder Versorgungseinrichtungen unter Beachtung
            sicherheits- und verfahrenstechnischer Vorschriften außer Betrieb
            setzen


        e)  Anlagen oder Anlagenteile warten


        f)  Anlagen oder Anlagenteile instand setzen


        g)  Inspektionsbefunde und Instandhaltungsmaßnahmen dokumentieren





*    *   17

    *   Bauteile und Einrichtungen prüfen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  Bauteile und Einrichtungen unter Beachtung technischer Unterlagen und
            technischer Rahmenbedingungen prüfen oder in Betrieb nehmen


        b)  Regelungs- und Steuerungseinrichtungen sowie Sicherheitseinrichtungen
            auf Funktion prüfen


        c)  Sichtprüfverfahren, insbesondere Farbeindring- oder
            Magnetpulverprüfung, an Schweißnähten durchführen


        d)  Behälter, Rohrsysteme oder Anlagenteile durch Druckprobe auf Dichtheit
            prüfen


        e)  Prüfprotokolle erstellen





*    *   18

    *   Geschäftsprozesse und
        Qualitätssicherungssysteme
        im Einsatzgebiet
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        a)  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen
            feststellen, Besonderheiten und Termine mit Kunden absprechen


        b)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen, auswerten und
            nutzen, technische Entwicklungen berücksichtigen, sicherheitsrelevante
            Vorgaben beachten


        c)  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer,
            betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen sowie
            mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Planungsunterlagen
            erstellen


        d)  Teilaufträge veranlassen, Ergebnisse prüfen


        e)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit,
            Umweltschutz und Terminvorgaben durchführen


        f)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden; Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        g)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen, Prüfpläne und betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse dokumentieren


        h)  Auftragsabwicklung, Leistungen und Verbrauch dokumentieren


        i)  technische Systeme oder Produkte an Kunden übergeben und erläutern,
            Abnahmeprotokolle erstellen


        j)  Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten sowie zur
            kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im Betriebsablauf
            beitragen


        k)  Optimierung von Vorgaben, insbesondere von Dokumentationen,
            veranlassen


        l)  Lebenszyklusdaten von Aufträgen, Dienstleistungen, Produkten und
            Betriebsmitteln auswerten und Vorschläge zur Optimierung von Abläufen
            und Prozessen erarbeiten






**Teil B: Zeitliche Gliederung**

**Abschnitt I:**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des
        Ausbildungsberufes

    *   Kern- und Fachqualifikationen,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und
        Tarifrecht
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   5

    *   Digitalisierung der Arbeit, Datenschutz und
        Informationssicherheit
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 5)

    *
        a)  auftragsbezogene und technische Unterlagen unter Zuhilfenahme von
            Standardsoftware erstellen


        b)  Daten und Dokumente pflegen, austauschen, sichern und archivieren


        c)  Daten eingeben, verarbeiten, übermitteln, empfangen und analysieren


        d)  Vorschriften zum Datenschutz anwenden


        e)  informationstechnische Systeme (IT-Systeme) zur Auftragsplanung,
            Auftragsabwicklung und Terminverfolgung anwenden


        f)  Informationsquellen und Informationen in digitalen Netzen
            recherchieren und aus digitalen Netzen beschaffen sowie Informationen
            bewerten


        g)  digitale Lernmedien nutzen


        h)  die informationstechnischen Schutzziele Verfügbarkeit, Integrität,
            Vertraulichkeit und Authentizität berücksichtigen


        i)  betriebliche Richtlinien zur Nutzung von Datenträgern, elektronischer
            Post, IT-Systemen und Internetseiten einhalten


        j)  Auffälligkeiten und Unregelmäßigkeiten in IT-Systemen erkennen und
            Maßnahmen zur Beseitigung ergreifen


        k)  Assistenz-, Simulations-, Diagnose- oder Visualisierungssysteme nutzen


        l)  in interdisziplinären Teams kommunizieren, planen und zusammenarbeiten




    *


   **Abschnitt II:**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des
        Ausbildungsberufes

    *   Kern- und Fachqualifikationen,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *   Zeitrahmen 1

    *   1. Ausbildungsjahr


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        a)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung der betrieblichen Vorgaben
            einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        g)  im eigenen Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        h)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren





*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben


        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen




    *   4 bis 6


*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        b)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen


        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen





*    *   15

    *   Herstellen und Montieren
        von Bauteilen und
        Baugruppen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Werkstoffe und Werkstoffkombinationen nach ihrem Verwendungszweck
            auswählen und einsetzen





*    *
    *   Zeitrahmen 2


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        a)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen


        c)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert auch mit digitalen Kommunikationsmitteln führen und
            dabei kulturelle Identitäten berücksichtigen


        g)  Konflikte im Team lösen




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        b)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        m)  Aufgaben im Team planen und durchführen




    *

*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        e)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen




    *   4 bis 6


*    *   12

    *   Anschlagen, Sichern und
        Transportieren
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 12)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen, unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen


        b)  Transportgut absetzen, lagern und sichern




    *

*    *   14

    *   Bearbeiten von Aufträgen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        e)  Werk-, Hilfs- und Betriebsstoffe disponieren


        g)  Schweiß- und Montagepläne lesen und umsetzen




    *

*    *   15

    *   Herstellen und Montieren
        von Bauteilen und
        Baugruppen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Werkstoffe und Werkstoffkombinationen nach ihrem Verwendungszweck
            auswählen und einsetzen


        i)  Bauteile heften und durch Kehlnähte und I-Nähte schweißen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 3


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        e)  Informationen auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen oder
            Dateien entnehmen und verwenden




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen




    *

*    *   10

    *   Warten von Betriebsmitteln
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 10)

    *
        a)  Betriebsmittel inspizieren, pflegen, warten und die Durchführung
            dokumentieren


        b)  mechanische und elektrische Bauteile und Verbindungen auf mechanische
            Beschädigungen sichtprüfen, instand setzen oder die Instandsetzung
            veranlassen


        c)  Betriebsstoffe auswählen, anwenden und entsorgen




    *   1 bis 3


*    *   14

    *   Bearbeiten von Aufträgen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        e)  Werk-, Hilfs- und Betriebsstoffe disponieren




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 4

    *   2. Ausbildungsjahr, 1. Halbjahr


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        f)  Besprechungen organisieren und moderieren, Ergebnisse dokumentieren
            und präsentieren




    *

*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        b)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen




    *

*    *   14

    *   Bearbeiten von Aufträgen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  Zeichnungen, insbesondere Rohrleitungspläne, isometrische
            Darstellungen, Abwicklungen, Fundament- und Lagepläne sowie
            Aufstellungspläne lesen und berücksichtigen


        b)  isometrische Skizzen von Rohrformstücken anfertigen


        c)  Rohrleitungsverläufe aufnehmen und isometrisch skizzieren


        g)  Schweiß- und Montagepläne lesen und umsetzen




    *   2 bis 4


*    *   15

    *   Herstellen und Montieren
        von Bauteilen und
        Baugruppen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        b)  Rohre, Bleche und Profile thermisch und mechanisch trennen


        c)  Rohre, Bleche und Profile kalt und warm umformen


        f)  Rohr-, Flansch- und Schraubverbindungen herstellen


        h)  Schutz von Anlagenteilen gegen äußere Einflüsse und Dämmmaßnahmen
            sicherstellen


        i)  Bauteile heften und durch Kehlnähte und I-Nähte schweißen




    *

*    *   17

    *   Bauteile und Einrichtungen
        prüfen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        c)  Sichtprüfverfahren, insbesondere Farbeindring- oder
            Magnetpulverprüfung an Schweißnähten, durchführen


        d)  Behälter, Rohrsysteme oder Anlagenteile durch Druckprobe auf Dichtheit
            prüfen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 5


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden




    *   2 bis 4


*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        l)  Aufgaben im Team planen und durchführen





*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen


        e)  Bauteile aus unterschiedlichen Werkstoffen zu Baugruppen fügen





*    *   12

    *   Anschlagen, Sichern und
        Transportieren
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 12)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen und unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen


        b)  Transportgut absetzen, lagern und sichern





*    *   14

    *   Bearbeiten von Aufträgen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  Zeichnungen, insbesondere Rohrleitungspläne, isometrische
            Darstellungen, Abwicklungen, Fundament- und Lagepläne sowie
            Aufstellungspläne lesen und berücksichtigen


        d)  technische Sachverhalte im Hinblick auf die Auftragsabwicklung
            berufsübergreifend abstimmen


        g)  Schweiß- und Montagepläne lesen und umsetzen


        h)  Sicherungsmaßnahmen auf Baustellen oder Montageplätzen durchführen





*    *   15

    *   Herstellen und Montieren
        von Bauteilen und
        Baugruppen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        d)  Armaturen auswählen und einbauen


        e)  Schablonen und Abwicklungen konstruieren, anreißen und herstellen


        h)  Schutz von Anlagenteilen gegen äußere Einflüsse und Dämmmaßnahmen
            sicherstellen


        i)  Bauteile heften und durch Kehlnähte und I-Nähte schweißen


        l)  Bauteile und Baugruppen unter Beachtung teilespezifischer
            Montagebedingungen fügen


        p)  Anlagenteile montieren und demontieren





*    *   17

    *   Bauteile und Einrichtungen
        prüfen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        d)  Behälter, Rohrsysteme oder Anlagenteile durch Druckprobe auf Dichtheit
            prüfen





*    *
    *   Zeitrahmen 6

    *   2. Ausbildungsjahr, 2. Halbjahr,
        3\. und 4. Ausbildungsjahr


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden


        e)  Informationen auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen oder
            Dateien entnehmen und verwenden




    *   2 bis 4


*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen, Einsatzfähigkeit von
            Prüfmitteln feststellen





*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen





*    *   11

    *   Steuerungstechnik
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 11)

    *
        a)  steuerungstechnische Unterlagen auswerten





*    *   16

    *   Instandhaltung; Feststellen,
        Eingrenzen und Beheben
        von Fehlern und Störungen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        a)  Anlagen oder Anlagenteile inspizieren, Fehler, Beschädigungen und
            Störungen feststellen und eingrenzen


        b)  Instandhaltung von Anlagenteilen unter Berücksichtigung verfahrens-
            und sicherheitstechnischer Vorschriften durchführen


        c)  Bauteile auf Verschleiß und Beschädigung sichtprüfen


        d)  Anlagenteile oder Versorgungseinrichtungen unter Beachtung
            sicherheits- und verfahrenstechnischer Vorschriften außer Betrieb
            nehmen


        e)  Anlagen oder Anlagenteile warten


        g)  Inspektionsbefunde und Instandhaltungsmaßnahmen dokumentieren





*    *   17

    *   Bauteile und Einrichtungen
        prüfen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  Bauteile und Einrichtungen unter Beachtung technischer Unterlagen und
            technischer Rahmenbedingungen prüfen oder in Betrieb nehmen


        b)  Regelungs- und Steuerungseinrichtungen sowie Sicherheitseinrichtungen
            auf Funktion prüfen


        e)  Prüfprotokolle erstellen





*    *
    *   Zeitrahmen 7


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        c)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert auch mit digitalen Kommunikationsmitteln führen und
            dabei kulturelle Identitäten berücksichtigen


        d)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen; englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        g)  im eigenen Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        h)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen


        i)  verschiedene Lerntechniken anwenden


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   13

    *   Kundenorientierung
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 13)

    *
        a)  auftragsspezifische Anforderungen und Informationen beschaffen,
            prüfen, umsetzen oder an die Beteiligten weiterleiten


        b)  Kunden auf auftragsspezifische Besonderheiten und
            Sicherheitsvorschriften hinweisen




    *

*    *   15

    *   Herstellen und Montieren
        von Bauteilen und
        Baugruppen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        d)  Armaturen auswählen und einbauen


        e)  Schablonen und Abwicklungen konstruieren, anreißen und herstellen


        i)  Bauteile heften und durch Kehlnähte und I-Nähte schweißen


        j)  Rohrformstücke oder Anlagen- und Behälterteile unter Beachtung
            schweißtechnischer Rahmenbedingungen heften und schweißen


        l)  Bauteile und Baugruppen unter Beachtung teilespezifischer
            Montagebedingungen fügen




    *   3 bis 4


*    *   16

    *   Instandhaltung; Feststellen,
        Eingrenzen und Beheben
        von Fehlern und Störungen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        a)  Anlagen oder Anlagenteile inspizieren, Fehler, Beschädigungen und
            Störungen feststellen und eingrenzen


        b)  Vorbereitungsmaßnahmen zur Instandhaltung von Anlagenteilen unter
            Berücksichtigung verfahrens- und sicherheitstechnischer Vorschriften
            durchführen


        d)  Anlagenteile oder Versorgungseinrichtungen unter Beachtung
            sicherheits- und verfahrenstechnischer Vorschriften außer Betrieb
            nehmen


        f)  Anlagen- oder Anlagenteile instand setzen


        g)  Inspektionsbefunde und Instandhaltungsmaßnahmen dokumentieren




    *

*    *   17

    *   Bauteile und Einrichtungen
        prüfen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        e)  Prüfprotokolle erstellen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 8


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        d)  Instrumente zur Auftragsabwicklung sowie der Terminverfolgung anwenden


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen, Einsatzfähigkeit von
            Prüfmitteln feststellen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben




    *

*    *   13

    *   Kundenorientierung
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 13)

    *
        b)  auftragsspezifische Anforderungen und Informationen beschaffen,
            prüfen, umsetzen oder an die Beteiligten weiterleiten


        c)  Kunden auf auftragsspezifische Besonderheiten und
            Sicherheitsvorschriften hinweisen




    *

*    *   14

    *   Bearbeiten von Aufträgen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        f)  Arbeitsablauf unter Berücksichtigung vor- und nachgelagerter
            Prozessschritte festlegen und sicherstellen


        g)  Schweiß- und Montagepläne lesen und umsetzen




    *   4 bis 6


*    *   15

    *   Herstellen und Montieren
        von Bauteilen und
        Baugruppen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        g)  lösbare und unlösbare Rohrverbindungen unter Berücksichtigung der zu
            fördernden Medien, des Druckes und der Temperatur herstellen


        j)  Rohrformstücke oder Anlagen- und Behälterteile unter Beachtung
            schweißtechnischer Rahmenbedingungen heften und schweißen


        k)  Rohrsysteme oder Behälter nach Unterlagen herstellen


        m)  Schweißnähte thermisch vor- und nachbehandeln


        n)  Rohre, Bleche, Profile warmrichten


        o)  werkstoff- und bauteilbezogene Wärmebehandlung ausführen




    *

*    *   17

    *   Bauteile und Einrichtungen
        prüfen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        d)  Behälter, Rohrsysteme oder Anlagen durch Druckprobe auf Dichtheit
            prüfen


        e)  Prüfprotokolle erstellen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 9


*    *   11

    *   Steuerungstechnik
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 11)

    *
        b)  Steuerungstechnik anwenden




    *   1 bis 2


*    *   14

    *   Bearbeiten von Aufträgen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        f)  Arbeitsablauf unter Berücksichtigung vor- und nachgelagerter
            Prozessschritte festlegen und sicherstellen





*    *   16

    *   Instandhaltung; Feststellen,
        Eingrenzen und Beheben
        von Fehlern und Störungen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        d)  Anlagenteile oder Versorgungseinrichtungen unter Beachtung
            sicherheits- und verfahrenstechnischer Vorschriften außer Betrieb
            nehmen





*    *   17

    *   Bauteile und Einrichtungen
        prüfen
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  Bauteile oder Einrichtungen unter Beachtung technischer Unterlagen und
            technische Rahmenbedingungen prüfen oder in Betrieb nehmen


        b)  Regelungs- und Steuerungseinrichtungen sowie Sicherheitseinrichtungen
            auf Funktion prüfen





*    *
    *   Zeitrahmen 10


*    *   18

    *   Geschäftsprozesse und
        Qualitätssicherungs-
        systeme im Einsatzgebiet
        (§ 7 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        a)  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen
            feststellen, Besonderheiten und Termine mit Kunden absprechen


        b)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen, auswerten und
            nutzen, technische Entwicklungen berücksichtigen, sicherheitsrelevante
            Vorgaben beachten


        c)  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer,
            betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen sowie
            mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Planungsunterlagen
            erstellen


        d)  Teilaufträge veranlassen, Ergebnisse prüfen


        e)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit,
            Umweltschutz und Terminvorgaben durchführen


        f)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden; Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        g)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen, Prüfpläne und betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse dokumentieren


        h)  Auftragsabwicklung, Leistungen und Verbrauch dokumentieren


        i)  technische Systeme oder Produkte an Kunden übergeben und erläutern,
            Abnahmeprotokolle erstellen


        j)  Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten sowie zur
            kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im Betriebsablauf
            beitragen


        k)  Optimierung von Vorgaben, insbesondere von Dokumentationen,
            veranlassen


        l)  Lebenszyklusdaten von Aufträgen, Dienstleistungen, Produkten und
            Betriebsmitteln auswerten und Vorschläge zur Optimierung von Abläufen
            und Prozessen erarbeiten




    *   10 bis 12



(zu § 12)

### Anlage 3 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Industriemechaniker/zur Industriemechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1003 – 1016)

**Teil A: Sachliche Gliederung der berufsspezifischen
Fachqualifikationen**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens
        integriert mit Kernqualifikationen zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   14

    *   Herstellen, Montieren und
        Demontieren von Bauteilen,
        Baugruppen und Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  technische Unterlagen analysieren


        b)  Montage- und Demontagepläne erstellen und anwenden


        c)  Bauteile durch Kombination verschiedener Fertigungsverfahren
            herstellen und anpassen


        d)  Baugruppen und Bauteile lage- und funktionsgerecht montieren


        e)  Baugruppen, Systeme oder Anlagen demontieren und kennzeichnen


        f)  Baugruppen und Bauteile reinigen, pflegen und lagern


        g)  Maschinen oder Fertigungssysteme umrüsten





*    *   15

    *   Sicherstellen der Betriebsfähigkeit
        von technischen Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Störungen an Maschinen und Systemen unter Beachtung der Schnittstellen
            feststellen und Fehler eingrenzen


        b)  Störungs- und Fehlerursachen feststellen, die Möglichkeiten ihrer
            Beseitigung beurteilen und die Instandsetzung oder Verbesserung
            durchführen oder veranlassen


        c)  Anlagen und Systeme inspizieren, Betriebsbereitschaft sicherstellen


        d)  Funktionsfähigkeit von Maschinen und Systemen durch Steuern, Regeln
            und Überwachen der Arbeitsbewegungen und deren Hilfsfunktionen
            sicherstellen oder verbessern


        e)  Schutz- und Sicherheitseinrichtungen anwenden und deren Funktion
            prüfen





*    *   16

    *   Instandhalten von technischen
        Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        a)  Maschinen und Systeme warten, inspizieren, instand setzen oder
            verbessern


        b)  Instandhaltungsmaßnahmen dokumentieren


        c)  Maßnahmen zur Beseitigung von Schäden durchführen und deren
            Wirksamkeit sicherstellen


        d)  Wartungs- und Inspektionspläne erstellen





*    *   17

    *   Aufbauen, Erweitern und Prüfen
        von elektrotechnischen
        Komponenten der
        Steuerungstechnik
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  einschlägige Sicherheitsvorschriften über das Arbeiten an elektrischen
            Systemen anwenden


        b)  Schalt- und Funktionspläne verschiedener Systeme anwenden


        c)  elektrische Baugruppen oder Komponenten mechanisch aufbauen


        d)  mit Kleinspannung betriebene elektrische Baugruppen oder Komponenten
            installieren und prüfen


        e)  funktionsgerechten Ablauf von Steuerungen überprüfen, bei Störungen
            Maßnahmen durchführen oder einleiten





*    *   18

    *   Geschäftsprozesse und
        Qualitätssicherungssysteme
        im Einsatzgebiet
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        a)  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen
            feststellen, Besonderheiten und Termine mit Kunden absprechen


        b)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen, auswerten und
            nutzen, technische Entwicklungen berücksichtigen, sicherheitsrelevante
            Vorgaben beachten


        c)  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer,
            betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen sowie
            mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Planungsunterlagen
            erstellen


        d)  Teilaufträge veranlassen, Ergebnisse prüfen


        e)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit,
            Umweltschutz und Terminvorgaben, durchführen


        f)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden; Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        g)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen, Prüfpläne und betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse dokumentieren


        h)  Auftragsabwicklung, Leistungen und Verbrauch dokumentieren


        i)  technische Systeme oder Produkte an Kunden übergeben und erläutern,
            Abnahmeprotokolle erstellen


        j)  Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten sowie zur
            kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im Betriebsablauf
            beitragen


        k)  Optimierung von Vorgaben, insbesondere von Dokumentationen,
            veranlassen


        l)  Lebenszyklusdaten von Aufträgen, Dienstleistungen, Produkten und
            Betriebsmitteln auswerten und Vorschläge zur Optimierung von Abläufen
            und Prozessen erarbeiten






**Teil B: Zeitliche Gliederung**

**Abschnitt I:**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und
        Tarifrecht
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und Gesund-
        heitsschutz bei der Arbeit
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   5

    *   Digitalisierung der Arbeit, Datenschutz und
        Informationssicherheit
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 5)

    *
        a)  auftragsbezogene und technische Unterlagen unter Zuhilfenahme von
            Standardsoftware erstellen


        b)  Daten und Dokumente pflegen, austauschen, sichern und archivieren


        c)  Daten eingeben, verarbeiten, übermitteln, empfangen und analysieren


        d)  Vorschriften zum Datenschutz anwenden


        e)  informationstechnische Systeme (IT-Systeme) zur Auftragsplanung,
            Auftragsabwicklung und Terminverfolgung anwenden


        f)  Informationsquellen und Informationen in digitalen Netzen
            recherchieren und aus digitalen Netzen beschaffen sowie Informationen
            bewerten


        g)  digitale Lernmedien nutzen


        h)  die informationstechnischen Schutzziele Verfügbarkeit, Integrität,
            Vertraulichkeit und Authentizität berücksichtigen


        i)  betriebliche Richtlinien zur Nutzung von Datenträgern, elektronischer
            Post, IT-Systemen und Internetseiten einhalten


        j)  Auffälligkeiten und Unregelmäßigkeiten in IT-Systemen erkennen und
            Maßnahmen zur Beseitigung ergreifen


        k)  Assistenz-, Simulations-, Diagnose- oder Visualisierungssysteme nutzen


        l)  in interdisziplinären Teams kommunizieren, planen und zusammenarbeiten




    *


   **Abschnitt II:**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *   Zeitrahmen 1

    *   1. Ausbildungsjahr


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        a)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen


        c)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert auch mit digitalen Kommunikationsmitteln führen und
            dabei kulturelle Identitäten berücksichtigen


        f)  Besprechungen organisieren und moderieren, Ergebnisse dokumentieren
            und präsentieren




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        g)  im eigenen Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren


        l)  Aufgaben im Team planen und durchführen




    *   6 bis 8


*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben


        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen




    *

*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        b)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen


        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen


        e)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen




    *

*    *   12

    *   Anschlagen, Sichern
        und Transportieren
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 12)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen, unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen


        b)  Transportgut absetzen, lagern und sichern




    *

*    *   14

    *   Herstellen, Montieren und
        Demontieren von Bauteilen,
        Baugruppen und Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        d)  Baugruppen und Bauteile lage- und funktionsgerecht montieren


        g)  Maschinen oder Fertigungssysteme umrüsten




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 2


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden


        c)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert auch mit digitalen Kommunikationsmitteln führen und
            dabei kulturelle Identitäten berücksichtigen


        d)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen; englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen




    *

*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen




    *   1 bis 3


*    *   10

    *   Warten von Betriebsmitteln
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 10)

    *
        a)  Betriebsmittel inspizieren, pflegen, warten und die Durchführung
            dokumentieren


        b)  mechanische und elektrische Bauteile und Verbindungen auf mechanische
            Beschädigungen sichtprüfen, instand setzen oder die Instandsetzung
            veranlassen


        c)  Betriebsstoffe auswählen, anwenden und entsorgen




    *

*    *   13

    *   Kundenorientierung
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 13)

    *
        a)  auftragsspezifische Anforderungen und Informationen beschaffen,
            prüfen, umsetzen oder an die Beteiligten weiterleiten


        b)  Kunden auf auftragsspezifische Besonderheiten und
            Sicherheitsvorschriften hinweisen




    *

*    *   14

    *   Herstellen, Montieren und
        Demontieren von Bauteilen,
        Baugruppen und Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        f)  Baugruppen und Bauteile reinigen, pflegen und lagern




    *

*    *   15

    *   Sicherstellen der
        Betriebsfähigkeit von
        technischen Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        c)  Anlagen und Systeme inspizieren, Betriebsbereitschaft sicherstellen


        e)  Schutz- und Sicherheitseinrichtungen anwenden und deren Funktion
            prüfen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 3


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden




    *   2 bis 4


*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen





*    *   12

    *   Anschlagen, Sichern
        und Transportieren
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 12)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen, unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen


        b)  Transportgut absetzen, lagern und sichern





*    *   14

    *   Herstellen, Montieren und
        Demontieren von Bauteilen,
        Baugruppen und Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  technische Unterlagen analysieren


        f)  Baugruppen und Bauteile reinigen, pflegen und lagern


        g)  Maschinen oder Fertigungssysteme umrüsten





*    *   15

    *   Sicherstellen der
        Betriebsfähigkeit von
        technischen Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        e)  Schutz- und Sicherheitseinrichtungen anwenden und deren Funktion
            prüfen





*    *
    *   Zeitrahmen 4

    *   2. Ausbildungsjahr, 1. Halbjahr


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        a)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        d)  Instrumente zur Auftragsabwicklung sowie der Terminverfolgung anwenden


        g)  im eigenen Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        h)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben




    *

*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen und Baugruppen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        b)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen


        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen


        e)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen




    *   3 bis 5


*    *   14

    *   Herstellen, Montieren und
        Demontieren von Bauteilen,
        Baugruppen und Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  technische Unterlagen analysieren


        b)  Montage- und Demontagepläne erstellen und anwenden


        c)  Bauteile durch Kombination verschiedener Fertigungsverfahren
            herstellen und anpassen


        d)  Baugruppen und Bauteile lage- und funktionsgerecht montieren




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 5


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden


        d)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen; englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden


        f)  Besprechungen organisieren und moderieren, Ergebnisse dokumentieren
            und präsentieren




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren


        l)  Aufgaben im Team planen und durchführen




    *

*    *   11

    *   Steuerungstechnik
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 11)

    *
        a)  steuerungstechnische Unterlagen auswerten


        b)  Steuerungstechnik anwenden




    *

*    *   13

    *   Kundenorientierung
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 13)

    *
        a)  auftragsspezifische Anforderungen und Informationen beschaffen,
            prüfen, umsetzen oder an die Beteiligten weiterleiten




    *

*    *   14

    *   Herstellen, Montieren und
        Demontieren von Bauteilen,
        Baugruppen und Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  technische Unterlagen analysieren


        d)  Baugruppen und Bauteile lage- und funktionsgerecht montieren




    *   1 bis 3


*    *   15

    *   Sicherstellen der
        Betriebsfähigkeit von
        technischen Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Störungen an Maschinen und Systemen unter Beachtung der Schnittstellen
            feststellen und Fehler eingrenzen


        d)  Funktionsfähigkeit von Maschinen und Systemen durch Steuern, Regeln
            und Überwachen der Arbeitsbewegungen und deren Hilfsfunktionen
            sicherstellen oder verbessern


        e)  Schutz- und Sicherheitseinrichtungen anwenden und deren Funktion
            prüfen




    *

*    *   17

    *   Aufbauen, Erweitern
        und Prüfen von
        elektrotechnischen
        Komponenten der
        Steuerungstechnik
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  einschlägige Sicherheitsvorschriften über das Arbeiten an elektrischen
            Systemen anwenden


        b)  Schalt- und Funktionspläne verschiedener Systeme anwenden


        c)  elektrische Baugruppen oder Komponenten mechanisch aufbauen


        d)  mit Kleinspannung betriebene elektrische Baugruppen oder Komponenten
            installieren und prüfen


        e)  funktionsgerechten Ablauf von Steuerungen überprüfen, bei Störungen
            Maßnahmen durchführen oder einleiten




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 6

    *   2. Ausbildungsjahr, 2. Halbjahr,
        3\. und 4. Ausbildungsjahr


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        a)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen


        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden


        c)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert auch mit digitalen Kommunikationsmitteln führen und
            dabei kulturelle Identitäten berücksichtigen


        d)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen; englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden


        e)  Informationen auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen oder
            Dateien entnehmen und verwenden


        g)  Konflikte im Team lösen




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Instrumente zur Auftragsabwicklung sowie der Terminverfolgung anwenden


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        g)  im eigenen Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        h)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren


        l)  Aufgaben im Team planen und durchführen




    *

*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben


        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen




    *

*    *   10

    *   Warten von Betriebsmitteln
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 10)

    *
        b)  mechanische und elektrische Bauteile und Verbindungen auf mechanische
            Beschädigungen sichtprüfen, instand setzen oder die Instandsetzung
            veranlassen


        c)  Betriebsstoffe auswählen, anwenden und entsorgen




    *   2 bis 4


*    *   12

    *   Anschlagen, Sichern
        und Transportieren
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 12)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebsbereitschaft beurteilen, unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen


        b)  Transportgut absetzen, lagern und sichern




    *

*    *   13

    *   Kundenorientierung
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 13)

    *
        a)  auftragsspezifische Anforderungen und Informationen beschaffen,
            prüfen, umsetzen oder an die Beteiligten weiterleiten


        b)  Kunden auf auftragsspezifische Besonderheiten und
            Sicherheitsvorschriften hinweisen




    *

*    *   14

    *   Herstellen, Montieren und
        Demontieren von Bauteilen,
        Baugruppen und Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        b)  Montage- und Demontagepläne erstellen und anwenden


        d)  Baugruppen und Bauteile lage- und funktionsgerecht montieren


        e)  Baugruppen, Systeme oder Anlagen demontieren und kennzeichnen


        f)  Baugruppen und Bauteile reinigen, pflegen und lagern




    *

*    *   15

    *   Sicherstellen der
        Betriebsfähigkeit von
        technischen Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        e)  Schutz- und Sicherheitseinrichtungen anwenden und deren Funktion
            prüfen




    *

*    *   16

    *   Instandhalten von
        technischen Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        a)  Maschinen und Systeme warten, inspizieren, instand setzen oder
            verbessern


        b)  Instandhaltungsmaßnahmen dokumentieren


        c)  Maßnahmen zur Beseitigung von Schäden durchführen und deren
            Wirksamkeit sicherstellen


        d)  Wartungs- und Inspektionspläne erstellen




    *

*    *   17

    *   Aufbauen, Erweitern
        und Prüfen von elektrotechnischen Komponenten der Steuerungstechnik
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  einschlägige Sicherheitsvorschriften über das Arbeiten an elektrischen
            Systemen anwenden


        b)  Schalt- und Funktionspläne verschiedener Systeme anwenden




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 7


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden


        d)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen; englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden


        e)  Informationen auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen oder
            Dateien entnehmen und verwenden




    *   1 bis 3


*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        l)  Aufgaben im Team planen und durchführen





*    *   11

    *   Steuerungstechnik
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 11)

    *
        b)  Steuerungstechnik anwenden





*    *   15

    *   Sicherstellen der
        Betriebsfähigkeit von
        technischen Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        b)  Störungs- und Fehlerursachen feststellen, die Möglichkeiten ihrer
            Beseitigung beurteilen und die Instandsetzung oder Verbesserung
            durchführen oder veranlassen


        d)  Funktionsfähigkeit von Maschinen und Systemen durch Steuern, Regeln
            und Überwachen der Arbeitsbewegungen und deren Hilfsfunktionen
            sicherstellen oder verbessern


        e)  Schutz- und Sicherheitseinrichtungen anwenden und deren Funktion
            prüfen





*    *   17

    *   Aufbauen, Erweitern
        und Prüfen von elektrotechnischen Komponenten der Steuerungstechnik
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  einschlägige Sicherheitsvorschriften über das Arbeiten an elektrischen
            Systemen anwenden


        b)  Schalt- und Funktionspläne der Steuerungstechnik anwenden





*    *
    *   Zeitrahmen 8


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        a)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen


        f)  Besprechungen organisieren und moderieren, Ergebnisse dokumentieren
            und präsentieren




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        g)  im eigenen Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        h)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen und Baugruppen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        b)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen


        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen


        e)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen




    *

*    *   12

    *   Anschlagen, Sichern
        und Transportieren
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 12)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen, unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen


        b)  Transportgut absetzen, lagern und sichern




    *   3 bis 5


*    *   13

    *   Kundenorientierung
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 13)

    *
        a)  auftragsspezifische Anforderungen und Informationen beschaffen,
            prüfen, umsetzen oder an die Beteiligten weiterleiten


        b)  Kunden auf auftragsspezifische Besonderheiten und
            Sicherheitsvorschriften hinweisen




    *

*    *   14

    *   Herstellen, Montieren und
        Demontieren von Bauteilen,
        Baugruppen und Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  technische Unterlagen analysieren


        b)  Montage- und Demontagepläne erstellen und anwenden


        c)  Bauteile durch Kombination verschiedener Fertigungsverfahren
            herstellen und anpassen


        d)  Baugruppen und Bauteile lage- und funktionsgerecht montieren




    *

*    *   15

    *   Sicherstellen der
        Betriebsfähigkeit von
        technischen Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        e)  Schutz- und Sicherheitseinrichtungen anwenden und deren Funktion
            prüfen




    *

*    *   17

    *   Aufbauen, Erweitern
        und Prüfen von elektrotechnischen Komponenten der Steuerungstechnik
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  einschlägige Sicherheitsvorschriften über das Arbeiten an elektrischen
            Systemen anwenden


        b)  Schalt- und Funktionspläne verschiedener Systeme anwenden


        c)  elektrische Baugruppen oder Komponenten mechanisch aufbauen


        d)  mit Kleinspannung betriebene elektrische Baugruppen oder Komponenten
            installieren und prüfen


        e)  funktionsgerechten Ablauf von Steuerungen überprüfen, bei Störungen
            Maßnahmen durchführen oder einleiten




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 9


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden


        c)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert auch mit digitalen Kommunikationsmitteln führen und
            dabei kulturelle Identitäten berücksichtigen


        d)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen; englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden


        e)  Informationen auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen oder
            Dateien entnehmen und verwenden


        f)  Besprechungen organisieren und moderieren, Ergebnisse dokumentieren
            und präsentieren




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        h)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen




    *

*    *   11

    *   Steuerungstechnik
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 11)

    *
        a)  steuerungstechnische Unterlagen auswerten




    *   1 bis 3


*    *   15

    *   Sicherstellen der
        Betriebsfähigkeit von
        technischen Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Störungen an Maschinen und Systemen unter Beachtung der Schnittstellen
            feststellen und Fehler eingrenzen


        b)  Störungs- und Fehlerursachen feststellen, die Möglichkeiten ihrer
            Beseitigung beurteilen und die Instandsetzung oder Verbesserung
            durchführen oder veranlassen


        e)  Schutz- und Sicherheitseinrichtungen anwenden und deren Funktion
            prüfen




    *

*    *   17

    *   Aufbauen, Erweitern
        und Prüfen von elektrotechnischen Komponenten der Steuerungstechnik
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  einschlägige Sicherheitsvorschriften über das Arbeiten an elektrischen
            Systemen anwenden


        b)  Schalt- und Funktionspläne verschiedener Systeme anwenden


        d)  mit Kleinspannung betriebene elektrische Baugruppen oder Komponenten
            installieren und prüfen


        e)  funktionsgerechten Ablauf von Steuerungen überprüfen, bei Störungen
            Maßnahmen durchführen oder einleiten




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 10


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden


        c)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert auch mit digitalen Kommunikationsmitteln führen und
            dabei kulturelle Identitäten berücksichtigen


        f)  Besprechungen organisieren und moderieren, Ergebnisse dokumentieren
            und präsentieren


        g)  Konflikte im Team lösen




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        g)  im eigenen Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren


        l)  Aufgaben im Team planen und durchführen




    *

*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben




    *

*    *   13

    *   Kundenorientierung
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 13)

    *
        b)  Kunden auf auftragsspezifische Besonderheiten und
            Sicherheitsvorschriften hinweisen




    *   1 bis 3


*    *   14

    *   Herstellen, Montieren und
        Demontieren von Bauteilen,
        Baugruppen und Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  technische Unterlagen analysieren


        e)  Baugruppen, Systeme oder Anlagen demontieren und kennzeichnen




    *

*    *   15

    *   Sicherstellen der
        Betriebsfähigkeit von
        technischen Systemen
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        b)  Störungs- und Fehlerursachen feststellen, die Möglichkeiten ihrer
            Beseitigung beurteilen und die Instandsetzung oder Verbesserung
            durchführen oder veranlassen


        d)  Funktionsfähigkeit von Maschinen und Systemen durch Steuern, Regeln
            und Überwachen der Arbeitsbewegungen und deren Hilfsfunktionen
            sicherstellen oder verbessern




    *

*    *   17

    *   Aufbauen, Erweitern
        und Prüfen von elektrotechnischen Komponenten der Steuerungstechnik
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  einschlägige Sicherheitsvorschriften über das Arbeiten an elektrischen
            Systemen anwenden


        b)  Schalt- und Funktionspläne verschiedener Systeme anwenden


        c)  elektrische Baugruppen oder Komponenten mechanisch aufbauen


        d)  mit Kleinspannung betriebene elektrische Baugruppen oder Komponenten
            installieren und prüfen


        e)  funktionsgerechten Ablauf von Steuerungen überprüfen, bei Störungen
            Maßnahmen durchführen oder einleiten




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 11


*    *   18

    *   Geschäftsprozesse
        und Qualitätssicherungssysteme im Einsatzgebiet
        (§ 11 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        a)  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen
            feststellen, Besonderheiten und Termine mit Kunden absprechen


        b)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen, auswerten und
            nutzen, technische Entwicklungen berücksichtigen, sicherheitsrelevante
            Vorgaben beachten


        c)  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer,
            betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen sowie
            mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Planungsunterlagen
            erstellen


        d)  Teilaufträge veranlassen, Ergebnisse prüfen


        e)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit,
            Umweltschutz und Terminvorgaben, durchführen


        f)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden; Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        g)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen, Prüfpläne und betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse dokumentieren


        h)  Auftragsabwicklung, Leistungen und Verbrauch dokumentieren


        i)  technische Systeme oder Produkte an Kunden übergeben und erläutern,
            Abnahmeprotokolle erstellen


        j)  Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten sowie zur
            kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im Betriebsablauf
            beitragen


        k)  Optimierung von Vorgaben, insbesondere von Dokumentationen,
            veranlassen


        l)  Lebenszyklusdaten von Aufträgen, Dienstleistungen, Produkten und
            Betriebsmitteln auswerten und Vorschläge zur Optimierung von Abläufen
            und Prozessen erarbeiten




    *   10 bis 12



(zu § 16)

### Anlage 4 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Konstruktionsmechaniker/zur Konstruktionsmechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1017 – 1029)

**Teil A: Sachliche Gliederung der berufsspezifischen
Fachqualifikationen**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens
        integriert mit Kernqualifikationen zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   14

    *   Anwenden von technischen
        Unterlagen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  Gesamt- und Teilzeichnungen beschaffen und anwenden


        b)  Abwicklungen nach verschiedenen Verfahren herstellen


        c)  Schweißanweisungen und -pläne lesen und anwenden





*    *   15

    *   Trennen und Umformen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Werkzeuge und Maschinen, insbesondere unter Berücksichtigung des
            Werkstoffes und des Bearbeitungsverfahrens, auswählen


        b)  Bleche, Rohre oder Profile nach Zeichnungen und Schablonen vorrichten


        c)  Bleche, Rohre oder Profile handgeführt, maschinell und thermisch
            umformen und trennen


        d)  Hilfswerkzeuge nach Verwendungszweck auswählen und anwenden


        e)  Schnittflächen- und Oberflächengüte beurteilen


        f)  Fehler feststellen, beheben und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung
            einleiten





*    *   16

    *   Einsetzen von
        Bearbeitungsmaschinen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        a)  Bearbeitungsmaschinen nach Fertigungsverfahren auswählen und
            einrichten


        b)  Maschinenwerte ermitteln und einstellen


        c)  Einrichtungen für Hilfsstoffe vorbereiten


        d)  Probeläufe durchführen und Fertigungsprozesse optimieren





*    *   17

    *   Fügen von Bauteilen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  Fügeteile entsprechend dem Fügeverfahren vorbereiten


        b)  Bleche, Rohre, Profile oder Baugruppen nach Zeichnungen form-, kraft-
            und stoffschlüssig verbinden





*    *   18

    *   Einsetzen von Vorrichtungen
        und Hilfskonstruktionen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        a)  Hilfskonstruktionen und Vorrichtungen planen sowie auf- und abbauen


        b)  Schablonen herstellen und anwenden





*    *   19

    *   Montieren und Demontieren von
        Metallkonstruktionen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 19)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen identifizieren und unter Beachtung ihrer
            Funktion nach technischen Unterlagen zur Montage und Demontage prüfen
            und vorbereiten


        b)  Werkzeuge und Hilfsmittel auswählen und einsetzen


        c)  Bauteile und Baugruppen unter Beachtung der Maßtoleranzen passen sowie
            durch Messen, Lehren und Sichtprüfen funktionsgerecht ausrichten und
            Lage sichern


        d)  Bauteile und Baugruppen nach technischen Unterlagen montieren


        e)  Bauteile und Baugruppen demontieren und hinsichtlich Lage und
            Funktionszuordnung kennzeichnen


        f)  Montageplatz und Baugruppen gegen Unfallgefahren sichern,
            Sicherheitseinrichtungen überprüfen





*    *   20

    *   Prüfen von Bauteilen und
        Baugruppen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 20)

    *
        a)  Prüfverfahren und -geräte nach Verwendungszweck auswählen


        b)  Bauteile auf Dichtheit, Zug- und Druckfestigkeit sowie Maß-, Form- und
            Lageabweichungen und Funktion prüfen


        c)  vorgefertigte Bauteile und Baugruppen für die schweißtechnische
            Weiterbearbeitung kontrollieren


        d)  werkstattübliche Schweißprüfverfahren anwenden





*    *   21

    *   Geschäftsprozesse und
        Qualitätssicherungssysteme
        im Einsatzgebiet
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 21)

    *
        a)  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen
            feststellen, Besonderheiten und Termine mit Kunden absprechen


        b)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen, auswerten und
            nutzen, technische Entwicklungen berücksichtigen, sicherheitsrelevante
            Vorgaben beachten


        c)  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer,
            betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen sowie
            mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Planungsunterlagen
            erstellen


        d)  Teilaufträge veranlassen, Ergebnisse prüfen


        e)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit,
            Umweltschutz und Terminvorgaben, durchführen


        f)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden; Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        g)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen, Prüfpläne und betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse dokumentieren


        h)  Auftragsabwicklung, Leistungen und Verbrauch dokumentieren


        i)  technische Systeme oder Produkte an Kunden übergeben und erläutern,
            Abnahmeprotokolle erstellen


        j)  Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten sowie zur
            kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im Betriebsablauf
            beitragen


        k)  Optimierung von Vorgaben, insbesondere von Dokumentationen,
            veranlassen


        l)  Lebenszyklusdaten von Aufträgen, Dienstleistungen, Produkten und
            Betriebsmitteln auswerten und Vorschläge zur Optimierung von Abläufen
            und Prozessen erarbeiten






**Teil B: Zeitliche Gliederung**

**Abschnitt I:**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und
        Tarifrecht
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   5

    *   Digitalisierung der Arbeit,
        Datenschutz und
        Informationssicherheit
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 5)

    *
        a)  auftragsbezogene und technische Unterlagen unter Zuhilfenahme von
            Standardsoftware erstellen


        b)  Daten und Dokumente pflegen, austauschen, sichern und archivieren


        c)  Daten eingeben, verarbeiten, übermitteln, empfangen und analysieren


        d)  Vorschriften zum Datenschutz anwenden


        e)  informationstechnische Systeme (IT-Systeme) zur Auftragsplanung,
            Auftragsabwicklung und Terminverfolgung anwenden


        f)  Informationsquellen und Informationen in digitalen Netzen
            recherchieren und aus digitalen Netzen beschaffen sowie Informationen
            bewerten


        g)  digitale Lernmedien nutzen


        h)  die informationstechnischen Schutzziele Verfügbarkeit, Integrität,
            Vertraulichkeit und Authentizität berücksichtigen


        i)  betriebliche Richtlinien zur Nutzung von Datenträgern, elektronischer
            Post, IT-Systemen und Internetseiten einhalten


        j)  Auffälligkeiten und Unregelmäßigkeiten in IT-Systemen erkennen und
            Maßnahmen zur Beseitigung ergreifen


        k)  Assistenz-, Simulations-, Diagnose- oder Visualisierungssysteme nutzen


        l)  in interdisziplinären Teams kommunizieren, planen und zusammenarbeiten




    *


   **Abschnitt II:**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *   Zeitrahmen 1

    *   1. Ausbildungsjahr


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        a)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben


        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen




    *   6 bis 8


*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        b)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen


        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen




    *

*    *   17

    *   Fügen von Bauteilen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  Fügeteile entsprechend dem Fügeverfahren vorbereiten


        b)  Bleche, Rohre, Profile oder Baugruppen nach Zeichnungen form-, kraft-
            und stoffschlüssig verbinden




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 2


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden


        c)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert auch mit digitalen Kommunikationsmitteln führen und
            dabei kulturelle Identitäten berücksichtigen


        d)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen; englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden


        e)  Informationen auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen oder
            Dateien entnehmen und verwenden


        f)  Besprechungen organisieren und moderieren, Ergebnisse dokumentieren
            und präsentieren


        g)  Konflikte im Team lösen




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        h)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *   2 bis 4


*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        e)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen




    *

*    *   12

    *   Anschlagen, Sichern und
        Transportieren
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 12)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen, unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen


        b)  Transportgut absetzen, lagern und sichern




    *

*    *   14

    *   Anwenden von technischen
        Unterlagen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  Gesamt- und Teilzeichnungen beschaffen und anwenden


        b)  Abwicklungen nach verschiedenen Verfahren herstellen


        c)  Schweißanweisungen und -pläne lesen und anwenden




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 3


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden


        d)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen; englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden




    *

*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben


        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen




    *   1 bis 3


*    *   10

    *   Warten von Betriebsmitteln
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 10)

    *
        a)  Betriebsmittel inspizieren, pflegen, warten und die Durchführung
            dokumentieren


        b)  mechanische und elektrische Bauteile und Verbindungen auf mechanische
            Beschädigungen sichtprüfen, instand setzen oder die Instandsetzung
            veranlassen


        c)  Betriebsstoffe auswählen, anwenden und entsorgen




    *

*    *   16

    *   Einsetzen von
        Bearbeitungsmaschinen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        c)  Einrichtungen für Hilfsstoffe vorbereiten




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 4

    *   2. Ausbildungsjahr, 1. Halbjahr


*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        g)  im eigenen Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben


        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen




    *

*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        b)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen


        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen




    *

*    *   12

    *   Anschlagen, Sichern und
        Transportieren
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 12)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen, unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen


        b)  Transportgut absetzen, lagern und sichern




    *   2 bis 4


*    *   13

    *   Kundenorientierung
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 13)

    *
        a)  auftragsspezifische Anforderungen und Informationen beschaffen,
            prüfen, umsetzen oder an die Beteiligten weiterleiten


        b)  Kunden auf auftragsspezifische Besonderheiten und
            Sicherheitsvorschriften hinweisen




    *

*    *   15

    *   Trennen und Umformen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Werkzeuge und Maschinen, insbesondere unter Berücksichtigung des
            Werkstoffes und des Bearbeitungsverfahrens, auswählen


        b)  Bleche, Rohre oder Profile nach Zeichnungen und Schablonen vorrichten


        c)  Bleche, Rohre oder Profile handgeführt, maschinell und thermisch
            umformen und trennen


        d)  Hilfswerkzeuge nach Verwendungszweck auswählen und anwenden


        e)  Schnittflächen- und Oberflächengüte beurteilen


        f)  Fehler feststellen, beheben und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung
            einleiten




    *

*    *   17

    *   Fügen von Bauteilen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  Fügeteile entsprechend dem Fügeverfahren vorbereiten


        b)  Bleche, Rohre, Profile oder Baugruppen nach Zeichnungen form-, kraft-
            und stoffschlüssig verbinden




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 5


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        c)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert auch mit digitalen Kommunikationsmitteln führen und
            dabei kulturelle Identitäten berücksichtigen


        d)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen; englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden


        e)  Informationen auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen oder
            Dateien entnehmen und verwenden


        f)  Besprechungen organisieren und moderieren, Ergebnisse dokumentieren
            und präsentieren


        g)  Konflikte im Team lösen




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Instrumente zur Auftragsabwicklung sowie der Terminverfolgung anwenden


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        g)  im eigenen Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        h)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen


        l)  Aufgaben im Team planen und durchführen




    *   2 bis 4


*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen




    *

*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        e)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen




    *

*    *   12

    *   Anschlagen, Sichern und
        Transportieren
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 12)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen, unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen


        b)  Transportgut absetzen, lagern und sichern




    *

*    *   14

    *   Anwenden von technischen
        Unterlagen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        c)  Schweißanweisungen und -pläne lesen und anwenden




    *

*    *   18

    *   Einsetzen von Vor-
        richtungen und
        Hilfskonstruktionen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        a)  Hilfskonstruktionen und Vorrichtungen planen sowie auf- und abbauen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 6

    *   2. Ausbildungsjahr, 2. Halbjahr,
        3\. und 4. Ausbildungsjahr


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        a)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen


        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden


        e)  Informationen auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen oder
            Dateien entnehmen und verwenden




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Instrumente zur Auftragsabwicklung sowie der Terminverfolgung anwenden


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren


        l)  Aufgaben im Team planen und durchführen




    *

*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben




    *

*    *   11

    *   Steuerungstechnik
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 11)

    *
        a)  steuerungstechnische Unterlagen auswerten


        b)  Steuerungstechnik anwenden




    *

*    *   14

    *   Anwenden von technischen
        Unterlagen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  Gesamt- und Teilzeichnungen beschaffen und anwenden


        b)  Abwicklungen nach verschiedenen Verfahren herstellen




    *   3 bis 5


*    *   15

    *   Trennen und Umformen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Werkzeuge und Maschinen, insbesondere unter Berücksichtigung des
            Werkstoffes und des Bearbeitungsverfahrens, auswählen


        b)  Bleche, Rohre oder Profile nach Zeichnungen und Schablonen vorrichten


        c)  Bleche, Rohre oder Profile handgeführt, maschinell und thermisch
            umformen und trennen


        d)  Hilfswerkzeuge nach Verwendungszweck auswählen und anwenden


        e)  Schnittflächen- und Oberflächengüte beurteilen


        f)  Fehler feststellen, beheben und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung
            einleiten




    *

*    *   16

    *   Einsetzen von
        Bearbeitungsmaschinen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        a)  Bearbeitungsmaschinen nach Fertigungsverfahren auswählen und
            einrichten


        b)  Maschinenwerte ermitteln und einstellen


        c)  Einrichtungen für Hilfsstoffe vorbereiten


        d)  Probeläufe durchführen und Fertigungsprozesse optimieren




    *

*    *   18

    *   Einsetzen von
        Vorrichtungen und
        Hilfskonstruktionen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        a)  Hilfskonstruktionen und Vorrichtungen planen sowie auf- und abbauen


        b)  Schablonen herstellen und anwenden




    *

*    *   20

    *   Prüfen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 20)

    *
        a)  Prüfverfahren und -geräte nach Verwendungszweck auswählen


        b)  Bauteile auf Dichtheit, Zug- und Druckfestigkeit sowie Maß-, Form- und
            Lageabweichungen und Funktion prüfen


        c)  vorgefertigte Bauteile und Baugruppen für die schweißtechnische
            Weiterbearbeitung kontrollieren


        d)  werkstattübliche Schweißprüfverfahren anwenden




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 7


*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        g)  im eigenen Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen




    *

*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen


        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen




    *   1 bis 3


*    *   17

    *   Fügen von Bauteilen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  Fügeteile entsprechend dem Fügeverfahren vorbereiten


        b)  Bleche, Rohre, Profile oder Baugruppen nach Zeichnungen form-, kraft-
            und stoffschlüssig verbinden




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 8


*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Instrumente zur Auftragsabwicklung sowie der Terminverfolgung anwenden


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren


        l)  Aufgaben im Team planen und durchführen




    *   1 bis 3


*    *   12

    *   Anschlagen, Sichern
        und Transportieren
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 12)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen, unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen




    *

*    *   13

    *   Kundenorientierung
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 13)

    *
        a)  auftragsspezifische Anforderungen und Informationen beschaffen,
            prüfen, umsetzen oder an die Beteiligten weiterleiten


        b)  Kunden auf auftragsspezifische Besonderheiten und
            Sicherheitsvorschriften hinweisen




    *

*    *   18

    *   Einsetzen von
        Vorrichtungen und
        Hilfskonstruktionen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        a)  Hilfskonstruktionen und Vorrichtungen planen sowie auf- und abbauen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 9


*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Instrumente zur Auftragsabwicklung sowie der Terminverfolgung anwenden


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen




    *

*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen


        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen




    *

*    *   11

    *   Steuerungstechnik
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 11)

    *
        a)  steuerungstechnische Unterlagen auswerten


        b)  Steuerungstechnik anwenden




    *

*    *   15

    *   Trennen und Umformen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Werkzeuge und Maschinen, insbesondere unter Berücksichtigung des
            Werkstoffes und des Bearbeitungsverfahrens, auswählen


        b)  Bleche, Rohre oder Profile nach Zeichnungen und Schablonen vorrichten


        c)  Bleche, Rohre oder Profile handgeführt, maschinell und thermisch
            umformen und trennen




    *

*    *   16

    *   Einsetzen von
        Bearbeitungsmaschinen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        a)  Bearbeitungsmaschinen nach Fertigungsverfahren auswählen und
            einrichten


        b)  Maschinenwerte ermitteln und einstellen


        c)  Einrichtungen für Hilfsstoffe vorbereiten


        d)  Probeläufe durchführen und Fertigungsprozesse optimieren




    *   1 bis 3


*    *   17

    *   Fügen von Bauteilen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  Fügeteile entsprechend dem Fügeverfahren vorbereiten


        b)  Bleche, Rohre, Profile oder Baugruppen nach Zeichnungen form-, kraft-
            und stoffschlüssig verbinden




    *

*    *   18

    *   Einsetzen von
        Vorrichtungen und
        Hilfskonstruktionen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        a)  Hilfskonstruktionen und Vorrichtungen planen sowie auf- und abbauen


        b)  Schablonen herstellen und anwenden




    *

*    *   20

    *   Prüfen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 20)

    *
        a)  Prüfverfahren und -geräte nach Verwendungszweck auswählen


        b)  Bauteile auf Dichtheit, Zug- und Druckfestigkeit sowie Maß-, Form- und
            Lageabweichungen und Funktion prüfen


        c)  vorgefertigte Bauteile und Baugruppen für die schweißtechnische
            Weiterbearbeitung kontrollieren


        d)  werkstattübliche Schweißprüfverfahren anwenden




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 10


*    *   13

    *   Kundenorientierung
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 13)

    *
        a)  auftragsspezifische Anforderungen und Informationen beschaffen,
            prüfen, umsetzen oder an die Beteiligten weiterleiten


        b)  Kunden auf auftragsspezifische Besonderheiten und
            Sicherheitsvorschriften hinweisen




    *

*    *   17

    *   Fügen von Bauteilen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  Fügeteile entsprechend dem Fügeverfahren vorbereiten


        b)  Bleche, Rohre, Profile oder Baugruppen nach Zeichnungen form-, kraft-
            und stoffschlüssig verbinden




    *

*    *   18

    *   Einsetzen von
        Vorrichtungen und
        Hilfskonstruktionen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        a)  Hilfskonstruktionen und Vorrichtungen planen sowie auf- und abbauen


        b)  Schablonen herstellen und anwenden




    *

*    *   19

    *   Montieren und Demontieren
        von Metallkonstruktionen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 19)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen identifizieren und unter Beachtung ihrer
            Funktion nach technischen Unterlagen zur Montage und Demontage prüfen
            und vorbereiten


        b)  Werkzeuge und Hilfsmittel auswählen und einsetzen


        c)  Bauteile und Baugruppen unter Beachtung der Maßtoleranzen passen sowie
            durch Messen, Lehren und Sichtprüfen funktionsgerecht ausrichten und
            Lage sichern


        d)  Bauteile und Baugruppen nach technischen Unterlagen montieren


        e)  Bauteile und Baugruppen demontieren und hinsichtlich Lage und
            Funktionszuordnung kennzeichnen


        f)  Montageplatz und Baugruppen gegen Unfallgefahren sichern,
            Sicherheitseinrichtungen überprüfen




    *   2 bis 4


*    *   20

    *   Prüfen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 20)

    *
        c)  vorgefertigte Bauteile und Baugruppen für die schweißtechnische
            Weiterbearbeitung kontrollieren


        d)  werkstattübliche Schweißprüfverfahren anwenden




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 11


*    *   21

    *   Geschäftsprozesse und Qualitätssicherungs-
        systeme im Einsatzgebiet
        (§ 15 Absatz 1 Nummer 21)

    *
        a)  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen
            feststellen, Besonderheiten und Termine mit Kunden absprechen


        b)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen, auswerten und
            nutzen, technische Entwicklungen berücksichtigen, sicherheitsrelevante
            Vorgaben beachten


        c)  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer,
            betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen sowie
            mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Planungsunterlagen
            erstellen


        d)  Teilaufträge veranlassen, Ergebnisse prüfen


        e)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit,
            Umweltschutz und Terminvorgaben, durchführen


        f)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden, Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        g)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen, Prüfpläne und betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse dokumentieren


        h)  Auftragsabwicklung, Leistungen und Verbrauch dokumentieren


        i)  technische Systeme oder Produkte an Kunden übergeben und erläutern,
            Abnahmeprotokolle erstellen


        j)  Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten sowie zur
            kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im Betriebsablauf
            beitragen


        k)  Optimierung von Vorgaben, insbesondere von Dokumentationen,
            veranlassen


        l)  Lebenszyklusdaten von Aufträgen, Dienstleistungen, Produkten und
            Betriebsmitteln auswerten und Vorschläge zur Optimierung von Abläufen
            und Prozessen erarbeiten




    *   10 bis 12



(zu § 20)

### Anlage 5 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Werkzeugmechaniker/zur Werkzeugmechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1030 – 1042)

**Teil A: Sachliche Gliederung der berufsspezifischen
Fachqualifikationen**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens
        integriert mit Kernqualifikationen zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   14

    *   Anfertigen von Bauteilen
        mit unterschiedlichen
        Bearbeitungsverfahren
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  Fertigungsunterlagen oder Muster beschaffen und anwenden


        b)  Maschinenwerte ermitteln und einstellen, Werkzeuge auswählen,
            bereitstellen und einsetzen


        c)  Halbzeuge und Werkstücke unter Beachtung des Bearbeitungsverfahrens
            und der Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        d)  Bearbeitungswerkzeuge messen und Korrekturwerte berücksichtigen


        e)  Bauteile durch manuelle und maschinelle Schleif- oder Abtragsverfahren
            aus verschiedenen Werkstoffen nach betrieblichen Fertigungsunterlagen
            herstellen


        f)  Änderungen aufgrund konstruktiver und technischer Anforderungen
            durchführen


        g)  Stoffeigenschaften ändern


        h)  Bearbeitungsverfahren auswählen





*    *   15

    *   Montage und Demontage
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen für die funktionsgerechte Montage prüfen


        b)  Bauteile und Baugruppen, insbesondere zu Werkzeugen, Lehren,
            Vorrichtungen, Formen oder Instrumenten, funktionsgerecht nach
            Montageplänen zusammenbauen, passen, Lage sichern und kennzeichnen


        c)  Baugruppen demontieren und kennzeichnen, den Zustand von Bauteilen
            prüfen und dokumentieren


        d)  Betriebsbereitschaft, insbesondere von Werkzeugen, Lehren,
            Vorrichtungen, Formen und Instrumenten, herstellen


        e)  Montageplatz und Baugruppen gegen Unfallgefahren sichern,
            Sicherheitseinrichtungen überprüfen


        f)  unterschiedliche Verbindungstechniken anwenden, insbesondere
            Verschrauben, Einpressen, Kleben oder Schweißen


        g)  Normteile auswählen





*    *   16

    *   Erprobung und Übergabe
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        a)  Einzel- und Gesamtfunktion prüfen, Fehleranalyse durchführen


        b)  Funktionsfähigkeit herstellen und dokumentieren


        c)  mechanische oder pneumatische Komponenten prüfen, Betriebssicherheit
            herstellen


        d)  Erprobung durchführen oder veranlassen und Prozess unter Beachtung
            qualitativer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte optimieren


        e)  Muster oder Probestücke, insbesondere auf Maß- und Formhaltigkeit und
            Funktion, prüfen


        f)  Bemusterungsvorgang dokumentieren


        g)  Maschinen unter Berücksichtigung der entsprechenden
            Sicherheitsvorschriften bedienen, Transportmittel einsetzen


        h)  Sicherheitseinrichtungen prüfen, Sicherheit im Arbeitsbereich
            gewährleisten





*    *   17

    *   Instandhaltung von
        Bauteilen und Baugruppen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen inspizieren, insbesondere durch Sichtprüfen
            und mit optischen und mechanischen Prüfgeräten


        b)  Ist-Zustand dokumentieren


        c)  Störungen und Fehler eingrenzen, ihre Ursachen feststellen,
            Möglichkeiten zu ihrer Behebung aufzeigen, beseitigen und
            dokumentieren sowie mit den betrieblichen Vorschriften abgleichen


        d)  Verschleiß feststellen und beheben, Verschleißteile austauschen


        e)  Funktion prüfen und dokumentieren


        f)  Instandhaltungsmaßnahmen nach betrieblichen Vorschriften durchführen
            und dokumentieren





*    *   18

    *   Programmieren von
        Maschinen und Anlagen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        a)  Dateneingabe- und Datenausgabegeräte sowie Datenträger handhaben


        b)  rechnerunterstützte Techniken zur Programmierung anwenden


        c)  Programme erstellen, eingeben, testen, ändern, optimieren und sichern


        d)  Funktionsabläufe prüfen sowie Programmabläufe unter Berücksichtigung
            der Fertigungstechnik anpassen





*    *   19

    *   Prüfen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 19)

    *
        a)  Prüfverfahren und -geräte nach dem Verwendungszweck auswählen


        b)  Bauteile auf Formtoleranzen mit mechanischen, optischen, elektrischen
            oder pneumatischen Messgeräten prüfen


        c)  Baugruppen auf Lageabweichungen mit mechanischen, optischen,
            elektrischen oder pneumatischen Messgeräten prüfen


        d)  Oberflächenbeschaffenheit mit verschiedenen Verfahren prüfen





*    *   20

    *   Geschäftsprozesse und
        Qualitätssicherungssysteme
        im Einsatzgebiet
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 20)

    *
        a)  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen
            feststellen, Besonderheiten und Termine mit Kunden absprechen


        b)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen, auswerten und
            nutzen, technische Entwicklungen berücksichtigen, sicherheitsrelevante
            Vorgaben beachten


        c)  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer,
            betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen sowie
            mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Planungsunterlagen
            erstellen


        d)  Teilaufträge veranlassen, Ergebnisse prüfen


        e)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit,
            Umweltschutz und Terminvorgaben, durchführen


        f)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden; Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        g)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen, Prüfpläne und betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse dokumentieren


        h)  Auftragsabwicklung, Leistungen und Verbrauch dokumentieren


        i)  technische Systeme oder Produkte an Kunden übergeben und erläutern,
            Abnahmeprotokolle erstellen


        j)  Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten sowie zur
            kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im Betriebsablauf
            beitragen


        k)  Optimierung von Vorgaben, insbesondere von Dokumentationen,
            veranlassen


        l)  Lebenszyklusdaten von Aufträgen, Dienstleistungen, Produkten und
            Betriebsmitteln auswerten und Vorschläge zur Optimierung von Abläufen
            und Prozessen erarbeiten






**Teil B: Zeitliche Gliederung**

**Abschnitt I:**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und
        Tarifrecht
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und Gesund-
        heitsschutz bei der Arbeit
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   5

    *   Digitalisierung der Arbeit,
        Datenschutz und
        Informationssicherheit
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 5)

    *
        a)  auftragsbezogene und technische Unterlagen unter Zuhilfenahme von
            Standardsoftware erstellen


        b)  Daten und Dokumente pflegen, austauschen, sichern und archivieren


        c)  Daten eingeben, verarbeiten, übermitteln, empfangen und analysieren


        d)  Vorschriften zum Datenschutz anwenden


        e)  informationstechnische Systeme (IT-Systeme) zur Auftragsplanung,
            Auftragsabwicklung und Terminverfolgung anwenden


        f)  Informationsquellen und Informationen in digitalen Netzen
            recherchieren und aus digitalen Netzen beschaffen sowie Informationen
            bewerten


        g)  digitale Lernmedien nutzen


        h)  die informationstechnischen Schutzziele Verfügbarkeit, Integrität,
            Vertraulichkeit und Authentizität berücksichtigen


        i)  betriebliche Richtlinien zur Nutzung von Datenträgern, elektronischer
            Post, IT-Systemen und Internetseiten einhalten


        j)  Auffälligkeiten und Unregelmäßigkeiten in IT-Systemen erkennen und
            Maßnahmen zur Beseitigung ergreifen


        k)  Assistenz-, Simulations-, Diagnose- oder Visualisierungssysteme nutzen


        l)  in interdisziplinären Teams kommunizieren, planen und zusammenarbeiten




    *


   **Abschnitt II:**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *   Zeitrahmen 1

    *   1. Ausbildungsjahr


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        a)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *   1 bis 3


*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben


        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen




    *

*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        b)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen


        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen




    *

*    *   19

    *   Prüfen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 19)

    *
        a)  Prüfverfahren und -geräte nach dem Verwendungszweck auswählen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 2


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        a)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen


        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen




    *

*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen




    *

*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        b)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen


        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen




    *   5 bis 7


*    *   14

    *   Anfertigen von Bauteilen
        mit unterschiedlichen
        Bearbeitungsverfahren
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        b)  Maschinenwerte ermitteln und einstellen, Werkzeuge auswählen,
            bereitstellen und einsetzen


        c)  Halbzeuge und Werkstücke unter Beachtung des Bearbeitungsverfahrens
            und der Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen




    *

*    *   19

    *   Prüfen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 19)

    *
        a)  Prüfverfahren und -geräte nach dem Verwendungszweck auswählen


        b)  Bauteile auf Formtoleranzen mit mechanischen, optischen, elektrischen
            oder pneumatischen Messgeräten prüfen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 3


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        a)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen


        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen




    *   2 bis 3


*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        e)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen




    *

*    *   14

    *   Anfertigen von Bauteilen
        mit unterschiedlichen
        Bearbeitungsverfahren
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  Fertigungsunterlagen oder Muster beschaffen und anwenden




    *

*    *   15

    *   Montage und Demontage
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen für die funktionsgerechte Montage prüfen


        e)  Montageplatz und Baugruppen gegen Unfallgefahren sichern,
            Sicherheitseinrichtungen überprüfen




    *

*    *   19

    *   Prüfen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 19)

    *
        a)  Prüfverfahren und -geräte nach dem Verwendungszweck auswählen


        b)  Bauteile auf Formtoleranzen mit mechanischen, optischen, elektrischen
            oder pneumatischen Messgeräten prüfen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 4


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden


        d)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen; englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   10

    *   Warten von Betriebsmitteln
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 10)

    *
        a)  Betriebsmittel inspizieren, pflegen, warten und die Durchführung
            dokumentieren


        c)  Betriebsstoffe auswählen, anwenden und entsorgen




    *   1 bis 2


*    *   17

    *   Instandhaltung von
        Bauteilen und Baugruppen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen inspizieren, insbesondere durch Sichtprüfen
            und mit optischen und mechanischen Prüfgeräten


        c)  Störungen und Fehler eingrenzen, ihre Ursachen feststellen,
            Möglichkeiten zu ihrer Behebung aufzeigen, beseitigen und
            dokumentieren sowie mit den betrieblichen Vorschriften abgleichen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 5

    *   2. Ausbildungsjahr, 1. Halbjahr


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        a)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen


        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden


        e)  Informationen auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen oder
            Dateien entnehmen und verwenden




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        g)  im eigenen Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        h)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *   1 bis 2


*    *   14

    *   Anfertigen von Bauteilen
        mit unterschiedlichen
        Bearbeitungsverfahren
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  Fertigungsunterlagen oder Muster beschaffen und anwenden


        c)  Halbzeuge und Werkstücke unter Beachtung des Bearbeitungsverfahrens
            und der Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen




    *

*    *   15

    *   Montage und Demontage
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen für die funktionsgerechte Montage prüfen


        c)  Baugruppen demontieren und kennzeichnen, den Zustand von Bauteilen
            prüfen und dokumentieren




    *

*    *   16

    *   Erprobung und Übergabe
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        a)  Einzel- und Gesamtfunktion prüfen, Fehleranalyse durchführen




    *

*    *   19

    *   Prüfen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 19)

    *
        a)  Prüfverfahren und -geräte nach dem Verwendungszweck auswählen


        b)  Bauteile auf Formtoleranzen mit mechanischen, optischen, elektrischen
            oder pneumatischen Messgeräten prüfen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 6


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen




    *

*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        b)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen




    *   1 bis 3


*    *   12

    *   Anschlagen, Sichern und
        Transportieren
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 12)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen, unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen




    *

*    *   14

    *   Anfertigen von Bauteilen
        mit unterschiedlichen
        Bearbeitungsverfahren
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  Fertigungsunterlagen oder Muster beschaffen und anwenden


        b)  Maschinenwerte ermitteln und einstellen, Werkzeuge auswählen,
            bereitstellen und einsetzen


        c)  Halbzeuge und Werkstücke unter Beachtung des Bearbeitungsverfahrens
            und der Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen




    *

*    *   19

    *   Prüfen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 19)

    *
        a)  Prüfverfahren und -geräte nach dem Verwendungszweck auswählen


        b)  Bauteile auf Formtoleranzen mit mechanischen, optischen, elektrischen
            oder pneumatischen Messgeräten prüfen


        c)  Baugruppen auf Lageabweichung mit mechanischen, optischen,
            elektrischen oder pneumatischen Messgeräten prüfen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 7


*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        b)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen


        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen


        e)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen




    *

*    *   11

    *   Steuerungstechnik
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 11)

    *
        a)  steuerungstechnische Unterlagen auswerten


        b)  Steuerungstechnik anwenden




    *

*    *   13

    *   Kundenorientierung
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 13)

    *
        a)  auftragsspezifische Anforderungen und Informationen beschaffen,
            prüfen, umsetzen oder an die Beteiligten weiterleiten




    *

*    *   14

    *   Anfertigen von Bauteilen
        mit unterschiedlichen
        Bearbeitungsverfahren
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  Fertigungsunterlagen oder Muster beschaffen und anwenden


        b)  Maschinenwerte ermitteln und einstellen, Werkzeuge auswählen,
            bereitstellen und einsetzen


        c)  Halbzeuge und Werkstücke unter Beachtung des Bearbeitungsverfahrens
            und der Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen




    *   2 bis 3


*    *   15

    *   Montage und Demontage
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen für die funktionsgerechte Montage prüfen


        b)  Bauteile und Baugruppen, insbesondere zu Werkzeugen, Lehren,
            Vorrichtungen, Formen oder Instrumenten, funktionsgerecht nach
            Montageplänen zusammenbauen, passen, Lage sichern und kennzeichnen


        d)  Betriebsbereitschaft, insbesondere von Werkzeugen, Lehren,
            Vorrichtungen, Formen und Instrumenten, herstellen


        e)  Montageplatz und Baugruppen gegen Unfallgefahren sichern,
            Sicherheitseinrichtungen überprüfen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 8

    *   2. Ausbildungsjahr, 2. Halbjahr,
        3\. und 4. Ausbildungsjahr


*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        b)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen




    *

*    *   14

    *   Anfertigen von Bauteilen
        mit unterschiedlichen
        Bearbeitungsverfahren
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        c)  Halbzeuge und Werkstücke unter Beachtung des Bearbeitungsverfahrens
            und der Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        d)  Bearbeitungswerkzeuge messen und Korrekturwerte berücksichtigen




    *   3 bis 5


*    *   18

    *   Programmieren von
        Maschinen und Anlagen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        a)  Dateneingabe- und Datenausgabegeräte sowie Datenträger handhaben


        c)  Programme erstellen, eingeben, testen, ändern, optimieren und sichern




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 9


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        c)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert auch mit digitalen Kommunikationsmitteln führen und
            dabei kulturelle Identitäten berücksichtigen


        f)  Besprechungen organisieren und moderieren, Ergebnisse dokumentieren
            und präsentieren


        g)  Konflikte im Team lösen




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        g)  im eigenen Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren


        l)  Aufgaben im Team planen und durchführen




    *

*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben




    *

*    *   10

    *   Warten von Betriebsmitteln
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 10)

    *
        b)  mechanische und elektrische Bauteile und Verbindungen auf mechanische
            Beschädigungen sichtprüfen, instand setzen oder die Instandsetzung
            veranlassen




    *

*    *   11

    *   Steuerungstechnik
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 11)

    *
        a)  steuerungstechnische Unterlagen auswerten


        b)  Steuerungstechnik anwenden




    *   3 bis 5


*    *   12

    *   Anschlagen, Sichern und
        Transportieren
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 12)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen, unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen


        b)  Transportgut absetzen, lagern und sichern




    *

*    *   13

    *   Kundenorientierung
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 13)

    *
        b)  Kunden auf auftragsspezifische Besonderheiten und
            Sicherheitsvorschriften hinweisen




    *

*    *   14

    *   Anfertigen von Bauteilen
        mit unterschiedlichen
        Bearbeitungsverfahren
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        g)  Stoffeigenschaften ändern




    *

*    *   15

    *   Montage und Demontage
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        f)  unterschiedliche Verbindungstechniken anwenden, insbesondere
            Verschrauben, Einpressen, Kleben oder Schweißen




    *

*    *   17

    *   Instandhaltung von
        Bauteilen und Baugruppen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen inspizieren, insbesondere durch Sichtprüfen
            und mit optischen und mechanischen Prüfgeräten


        b)  Ist-Zustand dokumentieren


        c)  Störungen und Fehler eingrenzen, ihre Ursachen feststellen,
            Möglichkeiten zu ihrer Behebung aufzeigen, beseitigen und
            dokumentieren sowie mit den betrieblichen Vorschriften abgleichen


        d)  Verschleiß feststellen und beheben, Verschleißteile austauschen


        e)  Funktion prüfen und dokumentieren




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 10


*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen und Baugruppen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen


        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen




    *

*    *   14

    *   Anfertigen von Bauteilen
        mit unterschiedlichen
        Bearbeitungsverfahren
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        e)  Bauteile durch manuelle und maschinelle Schleif- oder Abtragsverfahren
            aus verschiedenen Werkstoffen nach betrieblichen Fertigungsunterlagen
            herstellen


        f)  Änderungen aufgrund konstruktiver und technischer Anforderungen
            durchführen




    *   1 bis 3


*    *   18

    *   Programmieren von
        Maschinen und Anlagen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        b)  rechnerunterstützte Techniken zur Programmierung anwenden


        c)  Programme erstellen, eingeben, testen, ändern, optimieren und sichern


        d)  Funktionsabläufe prüfen sowie Programmabläufe unter Berücksichtigung
            der Fertigungstechnik anpassen




    *

*    *   19

    *   Prüfen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 19)

    *
        d)  Oberflächenbeschaffenheit mit verschiedenen Verfahren prüfen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 11


*    *   11

    *   Steuerungstechnik
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 11)

    *
        a)  steuerungstechnische Unterlagen auswerten


        b)  Steuerungstechnik anwenden




    *   1 bis 2


*    *   14

    *   Anfertigen von Bauteilen
        mit unterschiedlichen
        Bearbeitungsverfahren
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        h)  Bearbeitungsverfahren auswählen





*    *   18

    *   Programmieren von
        Maschinen und Anlagen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        d)  Funktionsabläufe prüfen sowie Programmabläufe unter Berücksichtigung
            der Fertigungstechnik anpassen





*    *
    *   Zeitrahmen 12


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        c)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert auch mit digitalen Kommunikationsmitteln führen und
            dabei kulturelle Identitäten berücksichtigen


        f)  Besprechungen organisieren und moderieren, Ergebnisse dokumentieren
            und präsentieren




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        d)  Instrumente zur Auftragsabwicklung sowie der Terminverfolgung anwenden




    *

*    *   13

    *   Kundenorientierung
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 13)

    *
        a)  auftragsspezifische Anforderungen und Informationen beschaffen,
            prüfen, umsetzen oder an die Beteiligten weiterleiten


        b)  Kunden auf auftragsspezifische Besonderheiten und
            Sicherheitsvorschriften hinweisen




    *

*    *   15

    *   Montage und Demontage
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        g)  Normteile auswählen




    *

*    *   16

    *   Erprobung und Übergabe
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        a)  Einzel- und Gesamtfunktion prüfen, Fehleranalyse durchführen


        b)  Funktionsfähigkeit herstellen und dokumentieren


        c)  mechanische oder pneumatische Komponenten prüfen, Betriebssicherheit
            herstellen


        d)  Erprobung durchführen oder veranlassen und Prozess unter Beachtung
            qualitativer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte optimieren


        e)  Muster oder Probestücke, insbesondere auf Maß- und Formhaltigkeit und
            Funktion, prüfen


        f)  Bemusterungsvorgang dokumentieren


        g)  Maschinen unter Berücksichtigung der entsprechenden
            Sicherheitsvorschriften bedienen, Transportmittel einsetzen


        h)  Sicherheitseinrichtungen prüfen, Sicherheit im Arbeitsbereich
            gewährleisten




    *   1 bis 2


*    *   17

    *   Instandhaltung von
        Bauteilen und Baugruppen
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        f)  Instandhaltungsmaßnahmen nach betrieblichen Vorschriften durchführen
            und dokumentieren




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 13


*    *   20

    *   Geschäftsprozesse und
        Qualitätssicherungssysteme im Einsatzgebiet
        (§ 19 Absatz 1 Nummer 20)

    *
        a)  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen
            feststellen, Besonderheiten und Termine mit Kunden absprechen


        b)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen, auswerten und
            nutzen, technische Entwicklungen berücksichtigen, sicherheitsrelevante
            Vorgaben beachten


        c)  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer,
            betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen sowie
            mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Planungsunterlagen
            erstellen


        d)  Teilaufträge veranlassen, Ergebnisse prüfen


        e)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit,
            Umweltschutz und Terminvorgaben, durchführen


        f)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden; Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        g)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen, Prüfpläne und betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse dokumentieren


        h)  Auftragsabwicklung, Leistungen und Verbrauch dokumentieren


        i)  technische Systeme oder Produkte an Kunden übergeben und erläutern,
            Abnahmeprotokolle erstellen


        j)  Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten sowie zur
            kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im Betriebsablauf
            beitragen


        k)  Optimierung von Vorgaben, insbesondere von Dokumentationen,
            veranlassen


        l)  Lebenszyklusdaten von Aufträgen, Dienstleistungen, Produkten und
            Betriebsmitteln auswerten und Vorschläge zur Optimierung von Abläufen
            und Prozessen erarbeiten




    *   10 bis 12



(zu § 24)

### Anlage 6 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Zerspanungsmechaniker/zur Zerspanungsmechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1043 – 1053)

**Teil A: Sachliche Gliederung der berufsspezifischen
Fachqualifikationen**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fachqualifikationen, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens
        integriert mit Kernqualifikationen zu vermitteln sind


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   14

    *   Planen des Fertigungsprozesses
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  auftragsbezogene Unterlagen beschaffen und auf Vollständigkeit prüfen


        b)  Fertigungsauftrag analysieren und die technische Umsetzbarkeit
            beurteilen


        c)  Fertigungsverfahren und Prozessschritte festlegen


        d)  Werkzeugmaschine nach Werkstückanforderung auswählen


        e)  Werkzeuge und Schneidstoffe unter Beachtung der Fertigungsverfahren,
            des zu bearbeitenden Werkstoffes, der Bearbeitungsstabilität und der
            Werkstückgeometrie festlegen


        f)  Fertigungsparameter in Abhängigkeit von Werkstück, Werkstoff, Werkzeug
            und Schneidstoff festlegen





*    *   15

    *   Programmieren von numerisch
        gesteuerten Werkzeugmaschinen
        oder Fertigungssystemen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Dateneingabegeräte und Datenausgabegeräte sowie Datenträger handhaben


        b)  Programme erstellen


        c)  Programme eingeben, testen, ändern und optimieren


        d)  Datensicherung unter Berücksichtigung betrieblicher Bestimmungen
            durchführen





*    *   16

    *   Einrichten von Werkzeug-
        maschinen oder
        Fertigungssystemen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        a)  Werkstückspannmittel vorbereiten, montieren und ausrichten


        b)  Werkzeugspannmittel vorbereiten und Werkzeuge spannen


        c)  Werkzeugkorrekturdaten ermitteln und abspeichern


        d)  Fertigungsparameter einstellen und eingeben


        e)  Einrichtungen für Hilfs- und Betriebsstoffe vorbereiten


        f)  Schutzeinrichtungen montieren und Funktionsfähigkeit überprüfen


        g)  Testlauf durchführen





*    *   17

    *   Herstellen von Werkstücken
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  Werkstücke unter Berücksichtigung der Form und der
            Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        b)  Werkstücke aus verschiedenen Werkstoffen mit spanabhebenden
            Fertigungsverfahren nach technischen Unterlagen fertigen


        c)  Zerspanbarkeit von Werkstücken unter Berücksichtigung der stofflichen
            Zusammensetzung, des Anlieferungszustandes und des
            Wärmebehandlungszustandes beurteilen


        d)  Zerspanungsprozess unter Beachtung von Sicherheitsvorschriften
            durchführen


        e)  Werkstücke unter Beachtung wirtschaftlicher Faktoren fertigen





*    *   18

    *   Überwachen und Optimieren
        von Fertigungsabläufen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        a)  Fertigungsprozess überwachen und optimieren


        b)  Fehler im Fertigungsablauf erkennen und analysieren, Ursachen
            ermitteln und beheben


        c)  maschinenbedingte Störungen beheben oder Beseitigung veranlassen


        d)  Sicherheitseinrichtungen kontrollieren und deren Funktion
            sicherstellen


        e)  Qualität und Quantität durch Optimieren der Prozessparameter lenken





*    *   19

    *   Geschäftsprozesse und
        Qualitätssicherungssysteme
        im Einsatzgebiet
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 19)

    *
        a)  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen
            feststellen, Besonderheiten und Termine mit Kunden absprechen


        b)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen, auswerten und
            nutzen, technische Entwicklungen berücksichtigen, sicherheitsrelevante
            Vorgaben beachten


        c)  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer,
            betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen sowie
            mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Planungsunterlagen
            erstellen


        d)  Teilaufträge veranlassen, Ergebnisse prüfen


        e)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit,
            Umweltschutz und Terminvorgaben, durchführen


        f)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden; Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        g)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen, Prüfpläne und betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse dokumentieren


        h)  Auftragsabwicklung, Leistungen und Verbrauch dokumentieren


        i)  technische Systeme oder Produkte an Kunden übergeben und erläutern,
            Abnahmeprotokolle erstellen


        j)  Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten sowie zur
            kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im Betriebsablauf
            beitragen


        k)  Optimierung von Vorgaben, insbesondere von Dokumentationen,
            veranlassen


        l)  Lebenszyklusdaten von Aufträgen, Dienstleistungen, Produkten und
            Betriebsmitteln auswerten und Vorschläge zur Optimierung von Abläufen
            und Prozessen erarbeiten






**Teil B: Zeitliche Gliederung**

**Abschnitt I:**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären




    *

*    *
    *
    *
        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und Gesund-
        heitsschutz bei der Arbeit
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   5

    *   Digitalisierung der Arbeit,
        Datenschutz und
        Informationssicherheit
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 5)

    *
        a)  auftragsbezogene und technische Unterlagen unter Zuhilfenahme von
            Standardsoftware erstellen


        b)  Daten und Dokumente pflegen, austauschen, sichern und archivieren


        c)  Daten eingeben, verarbeiten, übermitteln, empfangen und analysieren


        d)  Vorschriften zum Datenschutz anwenden


        e)  informationstechnische Systeme (IT-Systeme) zur Auftragsplanung,
            Auftragsabwicklung und Terminverfolgung anwenden


        f)  Informationsquellen und Informationen in digitalen Netzen
            recherchieren und aus digitalen Netzen beschaffen sowie Informationen
            bewerten


        g)  digitale Lernmedien nutzen


        h)  die informationstechnischen Schutzziele Verfügbarkeit, Integrität,
            Vertraulichkeit und Authentizität berücksichtigen


        i)  betriebliche Richtlinien zur Nutzung von Datenträgern, elektronischer
            Post, IT-Systemen und Internetseiten einhalten


        j)  Auffälligkeiten und Unregelmäßigkeiten in IT-Systemen erkennen und
            Maßnahmen zur Beseitigung ergreifen


        k)  Assistenz-, Simulations-, Diagnose- oder Visualisierungssysteme nutzen


        l)  in interdisziplinären Teams kommunizieren, planen und zusammenarbeiten




    *


   **Abschnitt II:**


*    *   Berufs-
        bild-
        position

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *   Zeitrahmen 1

    *   1. Ausbildungsjahr


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        a)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        h)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen




    *   4 bis 6


*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen




    *

*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        b)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen


        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen




    *

*    *   16

    *   Einrichten von Werkzeug-
        maschinen oder Fertigungs-
        systemen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        f)  Schutzeinrichtungen montieren und Funktionsfähigkeit überprüfen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 2


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        a)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden, sowie
            Skizzen anfertigen


        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen




    *

*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben




    *

*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        b)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen


        e)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen




    *   3 bis 5


*    *   10

    *   Warten von Betriebsmitteln
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 10)

    *
        a)  Betriebsmittel inspizieren, pflegen, warten und die Durchführung
            dokumentieren




    *

*    *   14

    *   Planen des Fertigungs-
        prozesses
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        b)  Fertigungsauftrag analysieren und die technische Umsetzbarkeit
            beurteilen




    *

*    *   16

    *   Einrichten von Werkzeug-
        maschinen oder Fertigungs-
        systemen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        f)  Schutzeinrichtungen montieren und Funktionsfähigkeit überprüfen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 3


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        d)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen; englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen




    *   1 bis 2


*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        e)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen




    *

*    *   16

    *   Einrichten von Werkzeug-
        maschinen oder Fertigungs-
        systemen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        a)  Werkstückspannmittel vorbereiten, montieren und ausrichten


        b)  Werkzeugspannmittel vorbereiten und Werkzeuge spannen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 4


*    *   8

    *   Unterscheiden, Zuordnen
        und Handhaben von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 8)

    *
        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen




    *   1 bis 2


*    *   10

    *   Warten von Betriebsmitteln
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 10)

    *
        a)  Betriebsmittel inspizieren, pflegen, warten und die Durchführung
            dokumentieren


        b)  mechanische und elektrische Bauteile und Verbindungen auf mechanische
            Beschädigungen sichtprüfen, instand setzen oder die Instandsetzung
            veranlassen


        c)  Betriebsstoffe auswählen, anwenden und entsorgen





*    *   16

    *   Einrichten von Werkzeug-
        maschinen oder Fertigungs-
        systemen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        e)  Einrichtungen für Hilfs- und Betriebsstoffe vorbereiten





*    *
    *   Zeitrahmen 5

    *   2. Ausbildungsjahr, 1. Halbjahr


*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        g)  im eigenen Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        h)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen




    *

*    *   12

    *   Anschlagen, Sichern und
        Transportieren
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 12)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen, unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen


        b)  Transportgut absetzen, lagern und sichern




    *

*    *   13

    *   Kundenorientierung
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 13)

    *
        a)  auftragsspezifische Anforderungen und Informationen beschaffen,
            prüfen, umsetzen oder an die Beteiligten weiterleiten




    *

*    *   14

    *   Planen des Fertigungs-
        prozesses
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  auftragsbezogene Unterlagen beschaffen und auf Vollständigkeit prüfen


        b)  Fertigungsauftrag analysieren und die technische Umsetzbarkeit
            beurteilen


        c)  Fertigungsverfahren und Prozessschritte festlegen


        d)  Werkzeugmaschine nach Werkstückanforderung auswählen


        e)  Werkzeuge und Schneidstoffe unter Beachtung der Fertigungsverfahren,
            des zu bearbeitenden Werkstoffes, der Bearbeitungsstabilität und der
            Werkstückgeometrie festlegen


        f)  Fertigungsparameter in Abhängigkeit von Werkstück, Werkstoff, Werkzeug
            und Schneidstoff festlegen




    *   4 bis 5


*    *   17

    *   Herstellen von Werkstücken
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  Werkstücke unter Berücksichtigung der Form und der
            Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        b)  Werkstücke aus verschiedenen Werkstoffen mit spanabhebenden
            Fertigungsverfahren nach technischen Unterlagen fertigen


        c)  Zerspanbarkeit von Werkstücken unter Berücksichtigung der stofflichen
            Zusammensetzung, des Anlieferungszustandes und des
            Wärmebehandlungszustandes beurteilen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 6


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        b)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden


        d)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen; englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden


        e)  Informationen auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen oder
            Dateien entnehmen und verwenden




    *   1 bis 2


*    *   10

    *   Warten von Betriebsmitteln
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 10)

    *
        a)  Betriebsmittel inspizieren, pflegen, warten und die Durchführung
            dokumentieren


        b)  mechanische und elektrische Bauteile und Verbindungen auf mechanische
            Beschädigungen sichtprüfen, instand setzen oder die Instandsetzung
            veranlassen


        c)  Betriebsstoffe auswählen, anwenden und entsorgen





*    *   12

    *   Anschlagen, Sichern und
        Transportieren
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 12)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen, unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen





*    *   18

    *   Überwachen und
        Optimieren von
        Fertigungsabläufen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        c)  maschinenbedingte Störungen beheben oder Beseitigung veranlassen


        d)  Sicherheitseinrichtungen kontrollieren und deren Funktion
            sicherstellen





*    *
    *   Zeitrahmen 7

    *   2. Ausbildungsjahr, 2. Halbjahr,
        3\. und 4. Ausbildungsjahr


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        e)  Informationen auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen oder
            Dateien entnehmen und verwenden




    *   2 bis 3


*    *   11

    *   Steuerungstechnik
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 11)

    *
        a)  steuerungstechnische Unterlagen auswerten


        b)  Steuerungstechnik anwenden





*    *   18

    *   Überwachen und
        Optimieren von
        Fertigungsabläufen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        a)  Fertigungsprozess überwachen und optimieren


        b)  Fehler im Fertigungsablauf erkennen und analysieren, Ursache ermitteln
            und beheben


        c)  maschinenbedingte Störungen beheben oder Beseitigung veranlassen





*    *
    *   Zeitrahmen 8


*    *   9

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 9)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen




    *

*    *   14

    *   Planen des Fertigungs-
        prozesses
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  auftragsbezogene Unterlagen beschaffen und auf Vollständigkeit prüfen


        b)  Fertigungsauftrag analysieren und die technische Umsetzbarkeit
            beurteilen


        d)  Werkzeugmaschine nach Werkstückanforderung auswählen


        e)  Werkzeuge und Schneidstoffe unter Beachtung der Fertigungsverfahren,
            des zu bearbeitenden Werkstoffes, der Bearbeitungsstabilität und der
            Werkstückgeometrie festlegen


        f)  Fertigungsparameter in Abhängigkeit von Werkstück, Werkstoff, Werkzeug
            und Schneidstoff festlegen




    *

*    *   15

    *   Programmieren von
        numerisch gesteuerten
        Werkzeugmaschinen
        oder Fertigungssystemen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Dateneingabegeräte und Datenausgabegeräte sowie Datenträger handhaben


        b)  Programme erstellen


        c)  Programme eingeben, testen, ändern und optimieren


        d)  Datensicherung unter Berücksichtigung betrieblicher Bestimmungen
            durchführen




    *   3 bis 4


*    *   16

    *   Einrichten von Werkzeug-
        maschinen oder Fertigungs-
        systemen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        a)  Werkstückspannmittel vorbereiten, montieren und ausrichten


        b)  Werkzeugspannmittel vorbereiten und Werkzeuge spannen


        c)  Werkzeugkorrekturdaten ermitteln und abspeichern


        d)  Fertigungsparameter einstellen und eingeben


        e)  Einrichtungen für Hilfs- und Betriebsstoffe vorbereiten


        g)  Testlauf durchführen




    *

*    *   17

    *   Herstellen von Werkstücken
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        c)  Zerspanbarkeit von Werkstücken unter Berücksichtigung der stofflichen
            Zusammensetzung, des Anlieferungszustandes und des
            Wärmebehandlungszustandes beurteilen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 9


*    *   6

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 6)

    *
        c)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert auch mit digitalen Kommunikationsmitteln führen und
            dabei kulturelle Identitäten berücksichtigen


        f)  Besprechungen organisieren und moderieren, Ergebnisse dokumentieren
            und präsentieren


        g)  Konflikte im Team lösen




    *

*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Instrumente zur Auftragsabwicklung sowie der Terminverfolgung anwenden


        g)  im eigenen Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        l)  Aufgaben im Team planen und durchführen




    *

*    *   13

    *   Kundenorientierung
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 13)

    *
        a)  auftragsspezifische Anforderungen und Informationen beschaffen,
            prüfen, umsetzen oder an die Beteiligten weiterleiten


        b)  Kunden auf auftragsspezifische Besonderheiten und
            Sicherheitsvorschriften hinweisen




    *

*    *   14

    *   Planen des Fertigungs-
        prozesses
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 14)

    *
        a)  auftragsbezogene Unterlagen beschaffen und auf Vollständigkeit prüfen


        b)  Fertigungsauftrag analysieren und die technische Umsetzbarkeit
            beurteilen


        c)  Fertigungsverfahren und Prozessschritte festlegen


        d)  Werkzeugmaschine nach Werkstückanforderung auswählen


        e)  Werkzeuge und Schneidstoffe unter Beachtung der Fertigungsverfahren,
            des zu bearbeitenden Werkstoffes, der Bearbeitungsstabilität und der
            Werkstückgeometrie festlegen


        f)  Fertigungsparameter in Abhängigkeit von Werkstück, Werkstoff, Werkzeug
            und Schneidstoff festlegen




    *   1 bis 3


*    *   15

    *   Programmieren von
        numerisch gesteuerten
        Werkzeugmaschinen
        oder Fertigungs-
        systemen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 15)

    *
        a)  Dateneingabegeräte und Datenausgabegeräte sowie Datenträger handhaben


        b)  Programme erstellen


        c)  Programme eingeben, testen, ändern und optimieren


        d)  Datensicherung unter Berücksichtigung betrieblicher Bestimmungen
            durchführen




    *

*    *   16

    *   Einrichten von Werkzeug-
        maschinen oder Fertigungs-
        systemen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 16)

    *
        a)  Werkstückspannmittel vorbereiten, montieren und ausrichten


        b)  Werkzeugspannmittel vorbereiten und Werkzeuge spannen


        c)  Werkzeugkorrekturdaten ermitteln und abspeichern


        d)  Fertigungsparameter einstellen und eingeben


        e)  Einrichtungen für Hilfs- und Betriebsstoffe vorbereiten


        g)  Testlauf durchführen




    *

*    *   17

    *   Herstellen von Werkstücken
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        a)  Werkstücke unter Berücksichtigung der Form und der
            Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        c)  Zerspanbarkeit von Werkstücken unter Berücksichtigung der stofflichen
            Zusammensetzung, des Anlieferungszustandes und des
            Wärmebehandlungszustandes beurteilen




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 10


*    *   7

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 7)

    *
        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   12

    *   Anschlagen, Sichern und
        Transportieren
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 12)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen, unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen


        b)  Transportgut absetzen, lagern und sichern




    *

*    *   17

    *   Herstellen von Werkstücken
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 17)

    *
        b)  Werkstücke aus verschiedenen Werkstoffen mit spanabhebenden
            Fertigungsverfahren nach technischen Unterlagen fertigen


        d)  Zerspanungsprozess unter Beachtung von Sicherheitsvorschriften
            durchführen


        e)  Werkstücke unter Beachtung wirtschaftlicher Faktoren fertigen




    *   4 bis 6


*    *   18

    *   Überwachen und
        Optimieren
        von Fertigungsabläufen
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 18)

    *
        a)  Fertigungsprozess überwachen und optimieren


        b)  Fehler im Fertigungsablauf erkennen und analysieren, Ursachen
            ermitteln und beheben


        c)  maschinenbedingte Störungen beheben oder Beseitigung veranlassen


        d)  Sicherheitseinrichtungen kontrollieren und deren Funktion
            sicherstellen


        e)  Qualität und Quantität durch Optimieren der Prozessparameter lenken




    *

*    *
    *   Zeitrahmen 11


*    *   19

    *   Geschäftsprozesse
        und Qualitätssicherungssysteme im Einsatzgebiet
        (§ 23 Absatz 1 Nummer 19)

    *
        a)  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen
            feststellen, Besonderheiten und Termine mit Kunden absprechen


        b)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen, auswerten und
            nutzen, technische Entwicklungen berücksichtigen, sicherheitsrelevante
            Vorgaben beachten


        c)  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer,
            betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen sowie
            mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Planungsunterlagen
            erstellen


        d)  Teilaufträge veranlassen, Ergebnisse prüfen


        e)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit,
            Umweltschutz und Terminvorgaben, durchführen


        f)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden; Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        g)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen, Prüfpläne und betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse dokumentieren


        h)  Auftragsabwicklung, Leistungen und Verbrauch dokumentieren


        i)  technische Systeme oder Produkte an Kunden übergeben und erläutern,
            Abnahmeprotokolle erstellen


        j)  Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten sowie zur
            kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im Betriebsablauf
            beitragen


        k)  Optimierung von Vorgaben, insbesondere von Dokumentationen,
            veranlassen


        l)  Lebenszyklusdaten von Aufträgen, Dienstleistungen, Produkten und
            Betriebsmitteln auswerten und Vorschläge zur Optimierung von Abläufen
            und Prozessen erarbeiten




    *   10 bis 12



(zu § 29)

### Anlage 7 Ausbildungsrahmenplan für die Zusatzqualifikationen

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1054 – 1056)

Teil A: Zusatzqualifikation Systemintegration ****


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil der
        Zusatzqualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche
        Richtwerte
        in Wochen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Analysieren von
        technischen Aufträgen und Entwickeln von Lösungen

    *
        a)  Ist-Zustand von zu verbindenden Teilsystemen analysieren und auswerten
            und Systemschnittstellen identifizieren


        b)  technische Prozesse und Umgebungsbedingungen analysieren und Soll-
            Zustand festlegen


        c)  Lösungsvarianten zur Systemintegration erarbeiten, bewerten und
            abstimmen und dabei sowohl Spezifikationen berücksichtigen als auch
            technische Bestimmungen und die betrieblichen IT-Richtlinien einhalten


        d)  Vorgehensweise und Zuständigkeiten bei Installationen und
            Systemerprobungen festlegen




    *   8


*    *   2

    *   Installieren und
        Inbetriebnehmen von
        cyberphysischen Systemen

    *
        a)  mit Kleinspannung betriebene Hardwarekomponenten installieren und
            Softwarekomponenten konfigurieren


        b)  Systeme mittels Software zu einem cyberphysischen System vernetzen


        c)  Systeme mit Hard- und Softwarekomponenten in Betrieb nehmen


        d)  Störungen analysieren und systematische Fehlersuche in Systemen
            durchführen und dokumentieren


        e)  Systemkonfiguration, Qualitätskontrollen und Testläufe dokumentieren






**Teil B: Zusatzqualifikation Prozessintegration**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil der
        Zusatzqualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche
        Richtwerte
        in Wochen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Analysieren und Planen
        von digital vernetzten Produktionsprozessen

    *
        a)  Produktionsprozesse analysieren


        b)  Anpassung der Produktion sowie der Handhabungs-, Transport- oder
            Identifikationssysteme planen


        c)  Prozessänderungen planen und hinsichtlich vor- und nachgelagerter
            Bereiche bewerten sowie die Zuständigkeiten im Team abstimmen


        d)  Spezifikationen, technische Bestimmungen und betriebliche IT-
            Richtlinien bei Prozessänderungen beachten




    *

*    *   2

    *   Anpassen und Ändern
        von digital vernetzten Produktionsanlagen

    *
        a)  geplante Prozessabläufe simulieren


        b)  Auf- und Umbau von Produktionsanlagen und die datentechnische
            Vernetzung im Team durchführen


        c)  Steuerungsprogramme im Team ändern, testen und optimieren




    *   8


*    *   3

    *   Erproben von
        Produktionsprozessen

    *
        a)  Produktionsverfahren und Prozessschritte, logistische Abläufe und
            Fertigungsparameter erproben


        b)  Gesamtprozess kontrollieren, überwachen und protokollieren und
            prozessbegleitende Maßnahmen der Qualitätssicherung durchführen


        c)  Fehler- und Mängelbeseitigung veranlassen sowie Maßnahmen
            dokumentieren


        d)  Daten des Konfigurations- und Änderungsmanagements pflegen und
            technische Dokumentationen sichern


        e)  Prozessvorschriften erstellen




    *


   **Teil C: Zusatzqualifikation Additive Fertigungsverfahren**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil der
        Zusatzqualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche
        Richtwerte
        in Wochen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Modellieren von Bauteilen

    *
        a)  Bauteile durch Programme zum computergestützten Konstruieren (CAD)
            erstellen


        b)  für digitale 3D-Modelle parametrische Datensätze entwickeln


        c)  Gestaltungsprinzipien zur additiven Fertigung einhalten und
            Gestaltungsmöglichkeiten nutzen




    *   8


*    *   2

    *   Vorbereiten von additiver Fertigung

    *
        a)  Verfahren zur additiven Fertigung auswählen


        b)  3D-Datensätze konvertieren und für das Verfahren anpassen


        c)  verfahrensspezifische Produktionsabläufe planen


        d)  Maschine zur Herstellung einrichten





*    *   3

    *   Additives Fertigen von Produkten

    *
        a)  additive Fertigungsverfahren anwenden und Probebauteile erstellen und
            bewerten


        b)  Prozessparameter anpassen und optimieren


        c)  Prozesse kontrollieren, überwachen und protokollieren und Maßnahmen
            der Qualitätssicherung durchführen


        d)  Fehler- und Mängelbeseitigung veranlassen sowie Maßnahmen
            dokumentieren


        e)  Daten des Konfigurations- und Änderungsmanagements pflegen und
            technische Dokumentationen sichern


        f)  verfahrensspezifische Vorschriften zur Arbeitssicherheit und zum
            Umweltschutz einhalten






**Teil D: Zusatzqualifikation IT-gestützte Anlagenänderung**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil der
        Zusatzqualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche
        Richtwerte
        in Wochen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen von Änderungen
        an Anlagen

    *
        a)  3D-Datensätze von Rohrleitungssystemen, Profilen, Anlagenteilen oder
            Blechkonstruktionen erstellen


        b)  branchenübliche Software zum Erstellen von Aufmaßen, auch auf Basis
            von Daten zum computergestützten Konstruieren (CAD-Daten), anwenden


        c)  Änderungsmaßnahmen anhand von 3D-Modellen planen




    *   8


*    *   2

    *   Herstellen und digitales Nachbereiten von
        Rohrleitungen, Profilen,
        Anlagenteilen oder
        Blechkonstruktionen

    *
        a)  Verfahren zur Fertigung von Rohrleitungen, Profilen, Anlagenteilen
            oder Blechkonstruktionen auswählen


        b)  für die Herstellung von Rohrleitungen, Profilen, Anlagenteilen oder
            Blechkonstruktionen 3D-Datensätze konvertieren


        c)  Datensätze über Schnittstellen an Fertigungsmaschinen übertragen


        d)  Prozessparameter anpassen und optimieren


        e)  Prozesse kontrollieren, überwachen und protokollieren und Maßnahmen
            der Qualitätssicherung durchführen


        f)  Ist-Werte im digitalen Zwilling aktualisieren und dokumentieren






