---
Title: Zweite Durchführungsverordnung zum Bereinigungsgesetz für deutsche Auslandsbonds
  (Vereinigte Staaten von Amerika)
jurabk: AuslWBGDV 2
layout: default
origslug: auslwbgdv_2
slug: auslwbgdv_2

---

# Zweite Durchführungsverordnung zum Bereinigungsgesetz für deutsche Auslandsbonds (Vereinigte Staaten von Amerika) (AuslWBGDV 2)

Ausfertigungsdatum
:   1953-03-07

Fundstelle
:   BAnz: 1953, Nr 50



## Eingangsformel

Auf Grund des § 8 Abs. 6, des § 9 Abs. 5, des § 23 Abs. 5, des § 24
Abs. 4, des § 35 Abs. 2 und des § 76 des Bereinigungsgesetzes für
deutsche Auslandsbonds vom 25. August 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 553)
verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen

(1) Diese Verordnung erstreckt sich auf alle Wertpapiere der im
Verzeichnis der Auslandsbonds (§ 1 Abs. 1 des Gesetzes) aufgeführten
oder bei einer Ergänzung
(§ 1 Abs. 2 des Gesetzes)              in das Verzeichnis
aufgenommenen Art einschließlich der dazu ausgegebenen Zins-,
Gewinnanteil-, Erneuerungs- und Bezugscheine und anderer Nebenurkunden
(§ 5 des Gesetzes), soweit die Vereinigten Staaten von Amerika als
Begebungsland angegeben sind (im folgenden "Dollarbonds" genannt).

(2) Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck "der
Auslandsbevollmächtigte" den für die Vereinigten Staaten von Amerika
gemäß § 8 Abs. 1 des Gesetzes bestellten Auslandsbevollmächtigten
sowie die nach § 8 Abs. 7 des Gesetzes bestellten ständigen Vertreter
des Auslandsbevollmächtigten.

Hinterlegung der Bonds

## § 2 (§ 23 Abs. 2 bis 5 des Gesetzes)

(1) Eine Hinterlegung von Dollarbonds nach § 23 Abs. 2 bis 5 des
Gesetzes ist in den Vereinigten Staaten von Amerika vorbehaltlich des
Absatzes 2 nur bei der vom Bundesminister der Finanzen bestimmten Bank
zulässig (Allgemeine Hinterlegungsstelle). Als Allgemeine
Hinterlegungsstelle bestimmt der Bundesminister der Finanzen eine
Bank, die auf Grund der Gesetze der Vereinigten Staaten von Amerika
oder eines ihrer Staaten gegründet ist, ihre Hauptniederlassung in der
Stadt New York im Staate New York hat und deren Kapital einschließlich
Reserven mindestens 100 Millionen Dollar beträgt. Der Bundesminister
der Finanzen kann nach seinem Ermessen die Bestimmung der Allgemeinen
Hinterlegungsstelle aufheben und eine andere Bank, die den Bedingungen
des Satzes 2 entspricht, als Allgemeine Hinterlegungsstelle bestimmen.

(2) Der Bundesminister der Finanzen kann für bestimmte Arten von
Dollarbonds an Stelle der Allgemeinen Hinterlegungsstelle die
Zahlungsagenten als Hinterlegungsstelle bestimmen (Besondere
Hinterlegungsstellen).

(3) Die Allgemeine Hinterlegungsstelle und etwaige Besondere
Hinterlegungsstellen sind im Bundesanzeiger sowie in der von der
Regierung der Vereinigten Staaten bezeichneten Weise bekanntzumachen.

Bereinigungsstelle

## § 3 (§ 9 Abs. 5 des Gesetzes)

(1) Die Aufgaben des Auslandsbevollmächtigten mit Ausnahme der sich
aus § 18 Abs. 1, 2, § 33 Abs. 2, § 63 Abs. 5 des Gesetzes ergebenden
werden nach § 9 Abs. 5 des Gesetzes hiermit der durch das Abkommen
zwischen der Bundesregierung und der Regierung der Vereinigten Staaten
von Amerika vom 27. Februar 1953 eingerichteten Bereinigungsstelle für
deutsche Bonds in den Vereinigten Staaten (im folgenden
"Bereinigungsstelle" genannt) übertragen. Die Bereinigungsstelle kann
eines ihrer Mitglieder mit bestimmten Aufgaben beauftragen.

(2) Für das Verfahren vor der Bereinigungsstelle gilt § 9 Abs. 3 des
Gesetzes sinngemäß, soweit diese Verordnung nichts anderes bestimmt.

Inhalt der Anmeldung und Beweisführung

## § 4 (§§ 22, 24 des Gesetzes)

(1) Für die Anmeldung soll der Vordruck verwendet werden, der von der
Bereinigungsstelle zur Verfügung gestellt wird.

(2) Der Anmelder soll mit dem angemeldeten Dollarbond alle ihm zur
Verfügung stehenden Zinsscheine hinterlegen. Wenn er dabei auch den
letzten der vor dem 1. Januar 1940 fällig gewordenen Zinsscheine
hinterlegt, so braucht er im Zeitpunkt der Anmeldung keine weiteren
Beweismittel beizubringen.

(3) Kann der Anmelder den in Absatz 2 Satz 2 genannten Zinsschein
nicht hinterlegen, so soll er der Anmeldung Urkunden beifügen, die
geeignet sind, zu beweisen, daß sich der angemeldete Bond am 1. Januar
1945 außerhalb der in § 3 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes bezeichneten
Gebiete befunden hat. In dieser Hinsicht soll er folgendes beachten:

1.  Hat der Anmelder den Bond vor dem 1. Januar 1945 erworben, so soll er
    eine von einer Bank, einem Wertpapiermakler oder einem
    Wertpapierhändler ausgestellte Bescheinigung beibringen, aus der sich
    ergibt, daß der Anmelder den Bond von der Bank, dem Makler oder dem
    Händler oder deren Rechtsvorgänger oder durch deren Vermittlung vor
    dem 1. Januar 1945 erworben hat oder daß der Bond bei der Bank, dem
    Makler oder dem Händler oder deren Rechtsvorgänger vor dem oder am 1.
    Januar 1945 für den Anmelder in Verwahrung war.


2.  Kann der Anmelder die in Nummer 1 bezeichnete Bescheinigung nicht
    beibringen oder hat er den Bond nach dem 1. Januar 1945 erworben, so
    soll er diejenigen Urkunden (einschließlich eidesstattlicher
    Erklärungen dritter Personen) beibringen, die er als den besten ihm
    verfügbaren Beweis ansieht.




(4) Stehen dem Anmelder weder der in Absatz 2 Satz 2 bezeichnete
Zinsschein noch in Absatz 3 bezeichnete Urkunden zur Verfügung, so
soll er eine eigene eidesstattliche Erklärung mit den folgenden
Angaben abgeben:

1.  Datum des Erwerbs des Bonds durch den Anmelder,


2.  Art dieses Erwerbs (z.B. Kauf, Erbgang, Schenkung),


3.  Namen und Anschrift der Person, von der er den Bond erworben hat, oder
    des Maklers oder sonstigen Vermittlers, durch den dieser Erwerb
    erfolgt ist,


4.  Ort, an dem sich der Bond am 1. Januar 1945 befunden hat, und Namen
    und Anschrift der Person, die ihn zu jenem Zeitpunkt in Verwahrung
    hatte,



und, falls der Anmelder den Bond nach dem 1. Januar 1945 erworben hat,

5.  Namen und Anschriften aller Personen, die den Bond seit dem 1. Januar
    1945 in Eigentum oder Verwahrung gehabt haben, und die Orte, an denen
    er sich seit jenem Zeitpunkt befunden hat.




(5) Die Befugnisse der Bereinigungsstelle, Ermittlungen anzustellen
und von dem Anmelder weitere Beweismittel zu verlangen (§ 24 Abs. 3
des Gesetzes), sind durch die Vorschriften der Absätze 2 bis 4 nicht
berührt.

(6) Wenn der Anmelder den Vorschriften der Absätze 2 bis 5 entspricht
und sich für die Bereinigungsstelle kein Grund ergibt, die vom
Anmelder in seiner Anmeldung gemachten Angaben zu bezweifeln, so ist
der angemeldete Auslandsbond anzuerkennen.

Verfahren nach der Anmeldung

## § 5 (§ 24 Abs. 2, 3, § 27 Abs. 2 des Gesetzes)

(1) Nach Eingang der Anmeldung trifft die Bereinigungsstelle
diejenigen Maßnahmen, die durch § 24 Abs. 2 des Gesetzes
vorgeschrieben sind.

(2) Macht die Bereinigungsstelle von den in § 24 Abs. 3 Satz 2 oder
Satz 3 des Gesetzes genannten Befugnissen Gebrauch, so hat sie den
Anmelder aufzufordern, die Beweismittel oder Angaben innerhalb dreier
Monate nach Eingang der Aufforderung einzureichen. Sie hat diese Frist
zu verlängern oder eine erneute Frist zu gewähren, wenn der Anmelder
aus hinreichendem Grunde darum nachsucht.

(3) Sobald die Bereinigungsstelle die Unterlagen für hinreichend
vollständig erachtet, soll sie über die Anerkennung entscheiden; in
jedem Falle soll sie die Entscheidung innerhalb von sechs Monaten nach
der Anmeldung erlassen, es sei denn, daß besondere Umstände des
Einzelfalles einer Entscheidung innerhalb dieser Frist entgegenstehen.

(4) In keinem Falle darf die Anerkennung abgelehnt werden, ohne daß
zuvor die Bereinigungsstelle den Anmelder über die einer Anerkennung
entgegenstehenden Tatsachen und Beweismittel unterrichtet und ihm
Gelegenheit gegeben hat, dazu Stellung zu nehmen. Absatz 2 findet
entsprechende Anwendung.

(5) Wenn die Bereinigungsstelle die Rückgabe oder Freigabe eines
anerkannten Dollarbonds anordnet (§ 27 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes), so
veranlaßt sie, daß dem Bond eine in Stahlstich oder sonst
fälschungssicher hergestellte Bescheinigung angeheftet wird, es sei
denn, daß der Anmelder vor dieser Anordnung den Umtausch des Bonds
gegen einen neuen Bond verlangt hat und daß der neue Bond im Zeitpunkt
der Anordnung zur Aushändigung an den Anmelder zur Verfügung steht.

Gesetzliche Schiedsgerichte

## § 6 (§ 35 des Gesetzes)

(1) Für die Nachprüfung ablehnender Entscheidungen der
Bereinigungsstelle wird für jeden der zwölf Federal-Reserve-Bezirke
der Vereinigten Staaten von Amerika ein Schiedsgericht eingerichtet.

(2) Jedes dieser Schiedsgerichte ist für Anträge derjenigen Anmelder
zuständig, die in seinem Bezirk einen Wohnsitz oder eine Niederlassung
haben. Das Schiedsgericht für den Federal-Reserve-Bezirk von San
Francisco ist außerdem für Anträge der Anmelder zuständig, die einen
Wohnsitz oder eine Niederlassung in den pazifischen Territorien oder
Besitzungen der Vereinigten Staaten haben, und das Schiedsgericht für
den Federal-Reserve-Bezirk von New York für Anträge der Anmelder, die
keinen Wohnsitz und keine Niederlassung in einem der Federal-Reserve-
Bezirke oder in den pazifischen Territorien oder Besitzungen haben.

(3) Jedes dieser Schiedsgerichte besteht aus drei Schiedsrichtern, und
zwar einem Vorsitzer und zwei Beisitzern. Einer der Beisitzer muß die
Berechtigung zur Ausübung der Anwaltschaft in dem betreffenden Bezirk
oder einem Teil dieses Bezirks haben. Ein Schiedsrichter kann
vorbehaltlich des Satzes 2 mehreren Schiedsgerichten angehören.

(4) Die Schiedsrichter werden durch den Bundesminister der Finanzen
ernannt, sobald sich ein Bedürfnis dafür ergibt oder die Regierung der
Vereinigten Staaten darum nachsucht. Auf die Ernennung findet § 77
Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes entsprechende Anwendung. Die Ernennung wird
im Bundesanzeiger sowie in der von der Regierung der Vereinigten
Staaten bezeichneten Weise bekanntgemacht.

(5) Der Bundesminister der Finanzen kann die Ernennung eines
Schiedsrichters widerrufen, wenn dieser seine Amtspflichten gröblich
verletzt. § 77 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes findet entsprechende
Anwendung. Für die Ernennung eines Nachfolgers gilt Absatz 4.

(6) Der Bundesminister der Finanzen ist befugt, mit jedem der
Schiedsrichter vertragliche Abmachungen über dessen Bezüge zu treffen.
Die Bezüge bemessen sich grundsätzlich nach Zahl und Umfang der bei
dem betreffenden Schiedsgericht erwachsenen Fälle.

(7) Die Schiedsgerichte erheben keine Gebühren oder Auslagen von den
Beteiligten.

(8) Der Antrag auf schiedsgerichtliche Entscheidung ist bei der
Bereinigungsstelle einzureichen. Dem Antrag sind fünf Abschriften
beizufügen. Die Bereinigungsstelle stellt je eine Abschrift der
Prüfstelle, dem Aussteller, den Treuhändern und den Zahlungsagenten
mit der Aufforderung zu, ihre etwaige Stellungnahme bei ihr innerhalb
zweier Monate nach der Zustellung einzureichen. Die Bereinigungsstelle
kann diese Frist auf Antrag verlängern, jedoch höchstens um drei
Monate. Nach Ablauf der Frist übermittelt die Bereinigungsstelle den
Antrag dem zuständigen Schiedsgericht zusammen mit den
Zustellungsnachweisen, den etwa eingegangenen Stellungnahmen, ihrer
eigenen Stellungnahme und ihren Unterlagen.

(9) Die Schiedsgerichte können Beweise erheben, soweit sie dies für
notwendig halten.

(10) Die Schiedsgerichte treffen ihre Entscheidungen durch Beschluß
ihrer beiden Beisitzer, falls diese sich einig sind. Sind sie sich
nicht einig, so haben sie die Sache dem Vorsitzer vorzulegen, dessen
Entscheidung in diesem Fall die Entscheidung des Schiedsgerichts
darstellt.

(11) Die Schiedsgerichte stellen ihre Entscheidung der
Bereinigungsstelle und dem Anmelder zu. Die Bereinigungsstelle
benachrichtigt die Prüfstelle, den Aussteller sowie die Treuhänder und
Zahlungsagenten von der Entscheidung.

(12) Im übrigen bestimmen die Schiedsgerichte ihr Verfahren nach
freiem Ermessen.

Zustellungen

## § 7 (§ 70 des Gesetzes)

(1) Zustellungen auf Grund dieser Verordnung erfolgen durch
eingeschriebenen Brief gegen Rückschein.

(2) Die sonstigen Zustellungen in den Vereinigten Staaten auf Grund
des Gesetzes erfolgen in derselben Weise.

Nebenurkunden

## § 8 (§ 5 Abs. 1 des Gesetzes)

Die Anerkennung eines Dollarbonds erstreckt sich auf die dazu
ausgegebenen Zins-, Gewinnanteil-, Erneuerungs- und Bezugscheine sowie
anderen Nebenurkunden derselben Stücknummer, auch wenn diese
Nebenurkunden nicht vorgelegt werden.


## § 9 Land Berlin

Nach § 14 des Gesetzes über die Stellung des Landes Berlin im
Finanzsystem des Bundes (Drittes Überleitungsgesetz) vom 4. Januar
1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) in Verbindung mit § 78 des Gesetzes gilt
diese Verordnung auch im Land Berlin.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.

