---
Title: Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge
jurabk: VgV 2016
layout: default
origslug: vgv_2016
slug: vgv_2016

---

# Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 624

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 9.6.2021 I 1691

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/24/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie
2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 65).


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen und Kommunikation


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


#### § 1 Gegenstand und Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung trifft nähere Bestimmungen über das einzuhaltende
Verfahren bei der dem Teil 4 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen unterliegenden Vergabe von öffentlichen
Aufträgen und bei der Ausrichtung von Wettbewerben durch den
öffentlichen Auftraggeber.

(2) Diese Verordnung ist nicht anzuwenden auf

1.  die Vergabe von öffentlichen Aufträgen und die Ausrichtung von
    Wettbewerben durch Sektorenauftraggeber zum Zweck der Ausübung einer
    Sektorentätigkeit,


2.  die Vergabe von verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen
    öffentlichen Aufträgen und


3.  die Vergabe von Konzessionen durch Konzessionsgeber.





#### § 2 Vergabe von Bauaufträgen

Für die Vergabe von Bauaufträgen sind Abschnitt 1 und Abschnitt 2,
Unterabschnitt 2 anzuwenden. Im Übrigen ist Teil A Abschnitt 2 der
Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen in der Fassung der
Bekanntmachung vom 31. Januar 2019 (BAnz AT 19.02.2019 B2) anzuwenden.


#### § 3 Schätzung des Auftragswerts

(1) Bei der Schätzung des Auftragswerts ist vom voraussichtlichen
Gesamtwert der vorgesehenen Leistung ohne Umsatzsteuer auszugehen.
Zudem sind etwaige Optionen oder Vertragsverlängerungen zu
berücksichtigen. Sieht der öffentliche Auftraggeber Prämien oder
Zahlungen an den Bewerber oder Bieter vor, sind auch diese zu
berücksichtigen.

(2) Die Wahl der Methode zur Berechnung des geschätzten Auftragswerts
darf nicht in der Absicht erfolgen, die Anwendung der Bestimmungen des
Teils 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen oder dieser
Verordnung zu umgehen. Eine Auftragsvergabe darf nicht so unterteilt
werden, dass sie nicht in den Anwendungsbereich der Bestimmungen des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen oder dieser Verordnung fällt,
es sei denn, es liegen objektive Gründe dafür vor, etwa wenn eine
eigenständige Organisationseinheit selbstständig für ihre
Auftragsvergabe oder bestimmte Kategorien der Auftragsvergabe
zuständig ist.

(3) Maßgeblicher Zeitpunkt für die Schätzung des Auftragswerts ist der
Tag, an dem die Auftragsbekanntmachung abgesendet wird oder das
Vergabeverfahren auf sonstige Weise eingeleitet wird.

(4) Der Wert einer Rahmenvereinbarung oder eines dynamischen
Beschaffungssystems wird auf der Grundlage des geschätzten
Gesamtwertes aller Einzelaufträge berechnet, die während der gesamten
Laufzeit einer Rahmenvereinbarung oder eines dynamischen
Beschaffungssystems geplant sind.

(5) Der zu berücksichtigende Wert im Falle einer
Innovationspartnerschaft entspricht dem geschätzten Gesamtwert der
Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten, die während sämtlicher Phasen
der geplanten Partnerschaft stattfinden sollen, sowie der Bau-,
Liefer- oder Dienstleistungen, die zu entwickeln und am Ende der
geplanten Partnerschaft zu beschaffen sind.

(6) Bei der Schätzung des Auftragswerts von Bauleistungen ist neben
dem Auftragswert der Bauaufträge der geschätzte Gesamtwert aller
Liefer- und Dienstleistungen zu berücksichtigen, die für die
Ausführung der Bauleistungen erforderlich sind und vom öffentlichen
Auftraggeber zur Verfügung gestellt werden. Die Möglichkeit des
öffentlichen Auftraggebers, Aufträge für die Planung und die
Ausführung von Bauleistungen entweder getrennt oder gemeinsam zu
vergeben, bleibt unberührt.

(7) Kann das beabsichtigte Bauvorhaben oder die vorgesehene Erbringung
einer Dienstleistung zu einem Auftrag führen, der in mehreren Losen
vergeben wird, ist der geschätzte Gesamtwert aller Lose zugrunde zu
legen. Bei Planungsleistungen gilt dies nur für Lose über gleichartige
Leistungen. Erreicht oder überschreitet der geschätzte Gesamtwert den
maßgeblichen Schwellenwert, gilt diese Verordnung für die Vergabe
jedes Loses.

(8) Kann ein Vorhaben zum Zweck des Erwerbs gleichartiger Lieferungen
zu einem Auftrag führen, der in mehreren Losen vergeben wird, ist der
geschätzte Gesamtwert aller Lose zugrunde zu legen.

(9) Der öffentliche Auftraggeber kann bei der Vergabe einzelner Lose
von Absatz 7 Satz 3 sowie Absatz 8 abweichen, wenn der geschätzte
Nettowert des betreffenden Loses bei Liefer- und Dienstleistungen
unter 80 000 Euro und bei Bauleistungen unter 1 Million Euro liegt und
die Summe der Nettowerte dieser Lose 20 Prozent des Gesamtwertes aller
Lose nicht übersteigt.

(10) Bei regelmäßig wiederkehrenden Aufträgen oder Daueraufträgen über
Liefer- oder Dienstleistungen sowie bei Liefer- oder
Dienstleistungsaufträgen, die innerhalb eines bestimmten Zeitraums
verlängert werden sollen, ist der Auftragswert zu schätzen

1.  auf der Grundlage des tatsächlichen Gesamtwerts entsprechender
    aufeinanderfolgender Aufträge aus dem vorangegangenen Haushaltsjahr
    oder Geschäftsjahr; dabei sind voraussichtliche Änderungen bei Mengen
    oder Kosten möglichst zu berücksichtigen, die während der zwölf Monate
    zu erwarten sind, die auf den ursprünglichen Auftrag folgen, oder


2.  auf der Grundlage des geschätzten Gesamtwerts aufeinanderfolgender
    Aufträge, die während der auf die erste Lieferung folgenden zwölf
    Monate oder während des auf die erste Lieferung folgenden
    Haushaltsjahres oder Geschäftsjahres, wenn dieses länger als zwölf
    Monate ist, vergeben werden.




(11) Bei Aufträgen über Liefer- oder Dienstleistungen, für die kein
Gesamtpreis angegeben wird, ist Berechnungsgrundlage für den
geschätzten Auftragswert

1.  bei zeitlich begrenzten Aufträgen mit einer Laufzeit von bis zu 48
    Monaten der Gesamtwert für die Laufzeit dieser Aufträge, und


2.  bei Aufträgen mit unbestimmter Laufzeit oder mit einer Laufzeit von
    mehr als 48 Monaten der 48-fache Monatswert.




(12) Bei einem Planungswettbewerb nach § 69, der zu einem
Dienstleistungsauftrag führen soll, ist der Wert des
Dienstleistungsauftrags zu schätzen zuzüglich etwaiger Preisgelder und
Zahlungen an die Teilnehmer. Bei allen übrigen Planungswettbewerben
entspricht der Auftragswert der Summe der Preisgelder und Zahlungen an
die Teilnehmer einschließlich des Werts des Dienstleistungsauftrags,
der vergeben werden könnte, soweit der öffentliche Auftraggeber diese
Vergabe in der Wettbewerbsbekanntmachung des Planungswettbewerbs nicht
ausschließt.


#### § 4 Gelegentliche gemeinsame Auftragsvergabe; zentrale Beschaffung

(1) Mehrere öffentliche Auftraggeber können vereinbaren, bestimmte
öffentliche Aufträge gemeinsam zu vergeben. Dies gilt auch für die
Auftragsvergabe gemeinsam mit öffentlichen Auftraggebern aus anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Die Möglichkeiten zur Nutzung
von zentralen Beschaffungsstellen bleiben unberührt.

(2) Soweit das Vergabeverfahren im Namen und im Auftrag aller
öffentlichen Auftraggeber insgesamt gemeinsam durchgeführt wird, sind
diese für die Einhaltung der Bestimmungen über das Vergabeverfahren
gemeinsam verantwortlich. Das gilt auch, wenn ein öffentlicher
Auftraggeber das Verfahren in seinem Namen und im Auftrag der anderen
öffentlichen Auftraggeber allein ausführt. Bei nur teilweise
gemeinsamer Durchführung sind die öffentlichen Auftraggeber nur für
jene Teile gemeinsam verantwortlich, die gemeinsam durchgeführt
wurden. Wird ein Auftrag durch öffentliche Auftraggeber aus
verschiedenen Mitgliedstaaten der Europäischen Union gemeinsam
vergeben, legen diese die Zuständigkeiten und die anwendbaren
Bestimmungen des nationalen Rechts durch Vereinbarung fest und geben
das in den Vergabeunterlagen an.

(3) Die Bundesregierung kann für Dienststellen des Bundes in
geeigneten Bereichen allgemeine Verwaltungsvorschriften über die
Einrichtung und die Nutzung zentraler Beschaffungsstellen sowie die
durch die zentralen Beschaffungsstellen bereitzustellenden
Beschaffungsdienstleistungen erlassen.


#### § 5 Wahrung der Vertraulichkeit

(1) Sofern in dieser Verordnung oder anderen Rechtsvorschriften nichts
anderes bestimmt ist, darf der öffentliche Auftraggeber keine von den
Unternehmen übermittelten und von diesen als vertraulich
gekennzeichneten Informationen weitergeben. Dazu gehören insbesondere
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse und die vertraulichen Aspekte der
Angebote einschließlich ihrer Anlagen.

(2) Bei der gesamten Kommunikation sowie beim Austausch und der
Speicherung von Informationen muss der öffentliche Auftraggeber die
Integrität der Daten und die Vertraulichkeit der
Interessensbekundungen, Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und
Angebote einschließlich ihrer Anlagen gewährleisten. Die
Interessensbekundungen, Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und
Angebote einschließlich ihrer Anlagen sowie die Dokumentation über
Öffnung und Wertung der Teilnahmeanträge und Angebote sind auch nach
Abschluss des Vergabeverfahrens vertraulich zu behandeln.

(3) Der öffentliche Auftraggeber kann Unternehmen Anforderungen
vorschreiben, die auf den Schutz der Vertraulichkeit der Informationen
im Rahmen des Vergabeverfahrens abzielen. Hierzu gehört insbesondere
die Abgabe einer Verschwiegenheitserklärung.


#### § 6 Vermeidung von Interessenkonflikten

(1) Organmitglieder oder Mitarbeiter des öffentlichen Auftraggebers
oder eines im Namen des öffentlichen Auftraggebers handelnden
Beschaffungsdienstleisters, bei denen ein Interessenkonflikt besteht,
dürfen in einem Vergabeverfahren nicht mitwirken.

(2) Ein Interessenkonflikt besteht für Personen, die an der
Durchführung des Vergabeverfahrens beteiligt sind oder Einfluss auf
den Ausgang eines Vergabeverfahrens nehmen können und die ein direktes
oder indirektes finanzielles, wirtschaftliches oder persönliches
Interesse haben, das ihre Unparteilichkeit und Unabhängigkeit im
Rahmen des Vergabeverfahrens beeinträchtigen könnte.

(3) Es wird vermutet, dass ein Interessenkonflikt besteht, wenn die in
Absatz 1 genannten Personen

1.  Bewerber oder Bieter sind,


2.  einen Bewerber oder Bieter beraten oder sonst unterstützen oder als
    gesetzliche Vertreter oder nur in dem Vergabeverfahren vertreten,


3.  beschäftigt oder tätig sind

    a)  bei einem Bewerber oder Bieter gegen Entgelt oder bei ihm als Mitglied
        des Vorstandes, Aufsichtsrates oder gleichartigen Organs oder


    b)  für ein in das Vergabeverfahren eingeschaltetes Unternehmen, wenn
        dieses Unternehmen zugleich geschäftliche Beziehungen zum öffentlichen
        Auftraggeber und zum Bewerber oder Bieter hat.







(4) Die Vermutung des Absatzes 3 gilt auch für Personen, deren
Angehörige die Voraussetzungen nach Absatz 3 Nummer 1 bis 3 erfüllen.
Angehörige sind der Verlobte, der Ehegatte, Lebenspartner, Verwandte
und Verschwägerte gerader Linie, Geschwister, Kinder der Geschwister,
Ehegatten und Lebenspartner der Geschwister und Geschwister der
Ehegatten und Lebenspartner, Geschwister der Eltern sowie Pflegeeltern
und Pflegekinder.


#### § 7 Mitwirkung an der Vorbereitung des Vergabeverfahrens

(1) Hat ein Unternehmen oder ein mit ihm in Verbindung stehendes
Unternehmen den öffentlichen Auftraggeber beraten oder war auf andere
Art und Weise an der Vorbereitung des Vergabeverfahrens beteiligt
(vorbefasstes Unternehmen), so ergreift der öffentliche Auftraggeber
angemessene Maßnahmen, um sicherzustellen, dass der Wettbewerb durch
die Teilnahme dieses Unternehmens nicht verzerrt wird.

(2) Die Maßnahmen nach Absatz 1 umfassen insbesondere die
Unterrichtung der anderen am Vergabeverfahren teilnehmenden
Unternehmen in Bezug auf die einschlägigen Informationen, die im
Zusammenhang mit der Einbeziehung des vorbefassten Unternehmens in der
Vorbereitung des Vergabeverfahrens ausgetauscht wurden oder daraus
resultieren, und die Festlegung angemessener Fristen für den Eingang
der Angebote und Teilnahmeanträge.

(3) Vor einem Ausschluss nach § 124 Absatz 1 Nummer 6 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist dem vorbefassten Unternehmen die
Möglichkeit zu geben nachzuweisen, dass seine Beteiligung an der
Vorbereitung des Vergabeverfahrens den Wettbewerb nicht verzerren
kann.


#### § 8 Dokumentation und Vergabevermerk

(1) Der öffentliche Auftraggeber dokumentiert das Vergabeverfahren von
Beginn an fortlaufend in Textform nach § 126b des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, soweit dies für die Begründung von Entscheidungen auf
jeder Stufe des Vergabeverfahrens erforderlich ist. Dazu gehört zum
Beispiel die Dokumentation der Kommunikation mit Unternehmen und
interner Beratungen, der Vorbereitung der Auftragsbekanntmachung und
der Vergabeunterlagen, der Öffnung der Angebote, Teilnahmeanträge und
Interessensbestätigungen, der Verhandlungen und der Dialoge mit den
teilnehmenden Unternehmen sowie der Gründe für Auswahlentscheidungen
und den Zuschlag.

(2) Der öffentliche Auftraggeber fertigt über jedes Vergabeverfahren
einen Vermerk in Textform nach § 126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs an.
Dieser Vergabevermerk umfasst mindestens Folgendes:

1.  den Namen und die Anschrift des öffentlichen Auftraggebers sowie
    Gegenstand und Wert des Auftrags, der Rahmenvereinbarung oder des
    dynamischen Beschaffungssystems,


2.  die Namen der berücksichtigten Bewerber oder Bieter und die Gründe für
    ihre Auswahl,


3.  die nicht berücksichtigten Angebote und Teilnahmeanträge sowie die
    Namen der nicht berücksichtigten Bewerber oder Bieter und die Gründe
    für ihre Nichtberücksichtigung,


4.  die Gründe für die Ablehnung von Angeboten, die für ungewöhnlich
    niedrig befunden wurden,


5.  den Namen des erfolgreichen Bieters und die Gründe für die Auswahl
    seines Angebots sowie, falls bekannt, den Anteil am Auftrag oder an
    der Rahmenvereinbarung, den der Zuschlagsempfänger an Dritte
    weiterzugeben beabsichtigt, und gegebenenfalls, soweit zu jenem
    Zeitpunkt bekannt, die Namen der Unterauftragnehmer des
    Hauptauftragnehmers,


6.  bei Verhandlungsverfahren und wettbewerblichen Dialogen die in § 14
    Absatz 3 genannten Umstände, die die Anwendung dieser Verfahren
    rechtfertigen,


7.  bei Verhandlungsverfahren ohne vorherigen Teilnahmewettbewerb die in §
    14 Absatz 4 genannten Umstände, die die Anwendung dieses Verfahrens
    rechtfertigen,


8.  gegebenenfalls die Gründe, aus denen der öffentliche Auftraggeber auf
    die Vergabe eines Auftrags, den Abschluss einer Rahmenvereinbarung
    oder die Einrichtung eines dynamischen Beschaffungssystems verzichtet
    hat,


9.  gegebenenfalls die Gründe, aus denen andere als elektronische Mittel
    für die Einreichung der Angebote verwendet wurden,


10. gegebenenfalls Angaben zu aufgedeckten Interessenkonflikten und
    getroffenen Abhilfemaßnahmen,


11. gegebenenfalls die Gründe, aufgrund derer mehrere Teil- oder Fachlose
    zusammen vergeben wurden, und


12. gegebenenfalls die Gründe für die Nichtangabe der Gewichtung von
    Zuschlagskriterien.




(3) Der Vergabevermerk ist nicht erforderlich für Aufträge auf der
Grundlage von Rahmenvereinbarungen, sofern diese gemäß § 21 Absatz 3
oder gemäß § 21 Absatz 4 Nummer 1 geschlossen wurden. Soweit die
Vergabebekanntmachung die geforderten Informationen enthält, kann sich
der öffentliche Auftraggeber auf diese beziehen.

(4) Die Dokumentation, der Vergabevermerk sowie die Angebote, die
Teilnahmeanträge, die Interessensbekundungen, die
Interessensbestätigungen und ihre Anlagen sind bis zum Ende der
Laufzeit des Vertrags oder der Rahmenvereinbarung aufzubewahren,
mindestens jedoch für drei Jahre ab dem Tag des Zuschlags. Gleiches
gilt für Kopien aller abgeschlossenen Verträge, die mindestens den
folgenden Auftragswert haben:

1.  1 Million Euro im Falle von Liefer- oder Dienstleistungsaufträgen,


2.  10 Millionen Euro im Falle von Bauaufträgen.




(5) Der Vergabevermerk oder dessen Hauptelemente sowie die
abgeschlossenen Verträge sind der Europäischen Kommission sowie den
zuständigen Aufsichts-oder Prüfbehörden auf deren Anforderung hin zu
übermitteln.

(6) § 5 bleibt unberührt.


### Unterabschnitt 2 - Kommunikation


#### § 9 Grundsätze der Kommunikation

(1) Für das Senden, Empfangen, Weiterleiten und Speichern von Daten in
einem Vergabeverfahren verwenden der öffentliche Auftraggeber und die
Unternehmen grundsätzlich Geräte und Programme für die elektronische
Datenübermittlung (elektronische Mittel).

(2) Die Kommunikation in einem Vergabeverfahren kann mündlich
erfolgen, wenn sie nicht die Vergabeunterlagen, die Teilnahmeanträge,
die Interessensbestätigungen oder die Angebote betrifft und wenn sie
ausreichend und in geeigneter Weise dokumentiert wird.

(3) Der öffentliche Auftraggeber kann von jedem Unternehmen die Angabe
einer eindeutigen Unternehmensbezeichnung sowie einer elektronischen
Adresse verlangen (Registrierung). Für den Zugang zur
Auftragsbekanntmachung und zu den Vergabeunterlagen darf der
öffentliche Auftraggeber keine Registrierung verlangen; eine
freiwillige Registrierung ist zulässig.


#### § 10 Anforderungen an die verwendeten elektronischen Mittel

(1) Der öffentliche Auftraggeber legt das erforderliche
Sicherheitsniveau für die elektronischen Mittel fest. Elektronische
Mittel, die von dem öffentlichen Auftraggeber für den Empfang von
Angeboten, Teilnahmeanträgen und Interessensbestätigungen sowie von
Plänen und Entwürfen für Planungswettbewerbe verwendet werden, müssen
gewährleisten, dass

1.  die Uhrzeit und der Tag des Datenempfangs genau zu bestimmen sind,


2.  kein vorfristiger Zugriff auf die empfangenen Daten möglich ist,


3.  der Termin für den erstmaligen Zugriff auf die empfangenen Daten nur
    von den Berechtigten festgelegt oder geändert werden kann,


4.  nur die Berechtigten Zugriff auf die empfangenen Daten oder auf einen
    Teil derselben haben,


5.  nur die Berechtigten nach dem festgesetzten Zeitpunkt Dritten Zugriff
    auf die empfangenen Daten oder auf einen Teil derselben einräumen
    dürfen,


6.  empfangene Daten nicht an Unberechtigte übermittelt werden und


7.  Verstöße oder versuchte Verstöße gegen die Anforderungen gemäß den
    Nummern 1 bis 6 eindeutig festgestellt werden können.




(2) Die elektronischen Mittel, die von dem öffentlichen Auftraggeber
für den Empfang von Angeboten, Teilnahmeanträgen und
Interessensbestätigungen sowie von Plänen und Entwürfen für
Planungswettbewerbe genutzt werden, müssen über eine einheitliche
Datenaustauschschnittstelle verfügen. Es sind die jeweils geltenden
Interoperabilitäts- und Sicherheitsstandards der Informationstechnik
gemäß § 3 Absatz 1 des Vertrags über die Errichtung des IT-
Planungsrats und über die Grundlagen der Zusammenarbeit beim Einsatz
der Informationstechnologie in den Verwaltungen von Bund und Ländern
vom 1. April 2010 zu verwenden.


#### § 11 Anforderungen an den Einsatz elektronischer Mittel im Vergabeverfahren

(1) Elektronische Mittel und deren technische Merkmale müssen
allgemein verfügbar, nichtdiskriminierend und mit allgemein
verbreiteten Geräten und Programmen der Informations- und
Kommunikationstechnologie kompatibel sein. Sie dürfen den Zugang von
Unternehmen zum Vergabeverfahren nicht einschränken. Der öffentliche
Auftraggeber gewährleistet die barrierefreie Ausgestaltung der
elektronischen Mittel nach den §§ 4, 12a und 12b des
Behindertengleichstellungsgesetzes vom 27. April 2002 (BGBl. I S.
1467, 1468) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Der öffentliche Auftraggeber verwendet für das Senden, Empfangen,
Weiterleiten und Speichern von Daten in einem Vergabeverfahren
ausschließlich solche elektronischen Mittel, die die Unversehrtheit,
die Vertraulichkeit und die Echtheit der Daten gewährleisten.

(3) Der öffentliche Auftraggeber muss den Unternehmen alle notwendigen
Informationen zur Verfügung stellen über

1.  die in einem Vergabeverfahren verwendeten elektronischen Mittel,


2.  die technischen Parameter zur Einreichung von Teilnahmeanträgen,
    Angeboten und Interessensbestätigungen mithilfe elektronischer Mittel
    und


3.  verwendete Verschlüsselungs- und Zeiterfassungsverfahren.





#### § 12 Einsatz alternativer elektronischer Mittel bei der Kommunikation

(1) Der öffentliche Auftraggeber kann im Vergabeverfahren die
Verwendung elektronischer Mittel, die nicht allgemein verfügbar sind
(alternative elektronische Mittel), verlangen, wenn er

1.  Unternehmen während des gesamten Vergabeverfahrens unter einer
    Internetadresse einen unentgeltlichen, uneingeschränkten,
    vollständigen und direkten Zugang zu diesen alternativen
    elektronischen Mitteln gewährt und


2.  diese alternativen elektronischen Mittel selbst verwendet.




(2) Der öffentliche Auftraggeber kann im Rahmen der Vergabe von
Bauleistungen und für Wettbewerbe die Nutzung elektronischer Mittel
für die Bauwerksdatenmodellierung verlangen. Sofern die verlangten
elektronischen Mittel für die Bauwerksdatenmodellierung nicht
allgemein verfügbar sind, bietet der öffentliche Auftraggeber einen
alternativen Zugang zu ihnen gemäß Absatz 1 an.


#### § 13 Allgemeine Verwaltungsvorschriften

Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates allgemeine
Verwaltungsvorschriften über die zu verwendenden elektronischen Mittel
(Basisdienste für die elektronische Auftragsvergabe) sowie über die
einzuhaltenden technischen Standards erlassen.


## Abschnitt 2 - Vergabeverfahren


### Unterabschnitt 1 - Verfahrensarten


#### § 14 Wahl der Verfahrensart

(1) Die Vergabe von öffentlichen Aufträgen erfolgt nach § 119 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen im offenen Verfahren, im
nicht offenen Verfahren, im Verhandlungsverfahren, im wettbewerblichen
Dialog oder in der Innovationspartnerschaft.

(2) Dem öffentlichen Auftraggeber stehen das offene Verfahren und das
nicht offene Verfahren, das stets einen Teilnahmewettbewerb erfordert,
nach seiner Wahl zur Verfügung. Die anderen Verfahrensarten stehen nur
zur Verfügung, soweit dies durch gesetzliche Bestimmungen oder nach
den Absätzen 3 und 4 gestattet ist.

(3) Der öffentliche Auftraggeber kann Aufträge im
Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb oder im wettbewerblichen
Dialog vergeben, wenn

1.  die Bedürfnisse des öffentlichen Auftraggebers nicht ohne die
    Anpassung bereits verfügbarer Lösungen erfüllt werden können,


2.  der Auftrag konzeptionelle oder innovative Lösungen umfasst,


3.  der Auftrag aufgrund konkreter Umstände, die mit der Art, der
    Komplexität oder dem rechtlichen oder finanziellen Rahmen oder den
    damit einhergehenden Risiken zusammenhängen, nicht ohne vorherige
    Verhandlungen vergeben werden kann,


4.  die Leistung, insbesondere ihre technischen Anforderungen, vom
    öffentlichen Auftraggeber nicht mit ausreichender Genauigkeit unter
    Verweis auf eine Norm, eine Europäische Technische Bewertung (ETA),
    eine gemeinsame technische Spezifikation oder technische Referenzen im
    Sinne der Anlage 1 Nummer 2 bis 5 beschrieben werden kann oder


5.  im Rahmen eines offenen oder nicht offenen Verfahrens keine
    ordnungsgemäßen oder nur unannehmbare Angebote eingereicht wurden;
    nicht ordnungsgemäß sind insbesondere Angebote, die nicht den
    Vergabeunterlagen entsprechen, nicht fristgerecht eingereicht wurden,
    nachweislich auf kollusiven Absprachen oder Korruption beruhen oder
    nach Einschätzung des öffentlichen Auftraggebers ungewöhnlich niedrig
    sind; unannehmbar sind insbesondere Angebote von Bietern, die nicht
    über die erforderlichen Qualifikationen verfügen, und Angebote, deren
    Preis die vor Einleitung des Vergabeverfahrens festgelegten und
    dokumentierten eingeplanten Haushaltsmittel des öffentlichen
    Auftraggebers übersteigt; der öffentliche Auftraggeber kann in diesen
    Fällen von einem Teilnahmewettbewerb absehen, wenn er in das
    Verhandlungsverfahren alle geeigneten Unternehmen einbezieht, die
    form- und fristgerechte Angebote abgegeben haben.




(4) Der öffentliche Auftraggeber kann Aufträge im
Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb vergeben,

1.  wenn in einem offenen oder einem nicht offenen Verfahren keine oder
    keine geeigneten Angebote oder keine geeigneten Teilnahmeanträge
    abgegeben worden sind, sofern die ursprünglichen Bedingungen des
    Auftrags nicht grundlegend geändert werden; ein Angebot gilt als
    ungeeignet, wenn es ohne Abänderung den in den Vergabeunterlagen
    genannten Bedürfnissen und Anforderungen des öffentlichen
    Auftraggebers offensichtlich nicht entsprechen kann; ein
    Teilnahmeantrag gilt als ungeeignet, wenn das Unternehmen aufgrund
    eines zwingenden oder fakultativen Ausschlussgrunds nach den §§ 123
    und 124 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen auszuschließen
    ist oder ausgeschlossen werden kann oder wenn es die Eignungskriterien
    nicht erfüllt,


2.  wenn zum Zeitpunkt der Aufforderung zur Abgabe von Angeboten der
    Auftrag nur von einem bestimmten Unternehmen erbracht oder
    bereitgestellt werden kann,

    a)  weil ein einzigartiges Kunstwerk oder eine einzigartige künstlerische
        Leistung erschaffen oder erworben werden soll,


    b)  weil aus technischen Gründen kein Wettbewerb vorhanden ist oder


    c)  wegen des Schutzes von ausschließlichen Rechten, insbesondere von
        gewerblichen Schutzrechten,





3.  wenn äußerst dringliche, zwingende Gründe im Zusammenhang mit
    Ereignissen, die der betreffende öffentliche Auftraggeber nicht
    voraussehen konnte, es nicht zulassen, die Mindestfristen einzuhalten,
    die für das offene und das nicht offene Verfahren sowie für das
    Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb vorgeschrieben sind; die
    Umstände zur Begründung der äußersten Dringlichkeit dürfen dem
    öffentlichen Auftraggeber nicht zuzurechnen sein,


4.  wenn eine Lieferleistung beschafft werden soll, die ausschließlich zu
    Forschungs-, Versuchs-, Untersuchungs- oder Entwicklungszwecken
    hergestellt wurde; hiervon nicht umfasst ist die Serienfertigung zum
    Nachweis der Marktfähigkeit des Produkts oder zur Deckung der
    Forschungs- und Entwicklungskosten,


5.  wenn zusätzliche Lieferleistungen des ursprünglichen Auftragnehmers
    beschafft werden sollen, die entweder zur teilweisen Erneuerung oder
    Erweiterung bereits erbrachter Leistungen bestimmt sind, und ein
    Wechsel des Unternehmens dazu führen würde, dass der öffentliche
    Auftraggeber eine Leistung mit unterschiedlichen technischen Merkmalen
    kaufen müsste und dies eine technische Unvereinbarkeit oder
    unverhältnismäßige technische Schwierigkeiten bei Gebrauch und Wartung
    mit sich bringen würde; die Laufzeit dieser öffentlichen Aufträge darf
    in der Regel drei Jahre nicht überschreiten,


6.  wenn es sich um eine auf einer Warenbörse notierte und gekaufte
    Lieferleistung handelt,


7.  wenn Liefer- oder Dienstleistungen zu besonders günstigen Bedingungen
    bei Lieferanten, die ihre Geschäftstätigkeit endgültig einstellen,
    oder bei Insolvenzverwaltern oder Liquidatoren im Rahmen eines
    Insolvenz-, Vergleichs- oder Ausgleichsverfahrens oder eines in den
    Vorschriften eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union
    vorgesehenen gleichartigen Verfahrens erworben werden,


8.  wenn im Anschluss an einen Planungswettbewerb im Sinne des § 69 ein
    Dienstleistungsauftrag nach den Bedingungen dieses Wettbewerbs an den
    Gewinner oder an einen der Preisträger vergeben werden muss; im
    letzteren Fall müssen alle Preisträger des Wettbewerbs zur Teilnahme
    an den Verhandlungen aufgefordert werden, oder


9.  wenn eine Dienstleistung beschafft werden soll, die in der
    Wiederholung gleichartiger Leistungen besteht, die durch denselben
    öffentlichen Auftraggeber an das Unternehmen vergeben werden, das den
    ersten Auftrag erhalten hat, sofern sie einem Grundprojekt entsprechen
    und dieses Projekt Gegenstand des ersten Auftrags war, das im Rahmen
    eines Vergabeverfahrens mit Ausnahme eines Verhandlungsverfahrens ohne
    Teilnahmewettbewerb vergeben wurde; die Möglichkeit der Anwendung des
    Verhandlungsverfahrens muss bereits in der Auftragsbekanntmachung des
    ersten Vorhabens angegeben werden; darüber hinaus sind im Grundprojekt
    bereits der Umfang möglicher Dienstleistungen sowie die Bedingungen,
    unter denen sie vergeben werden, anzugeben; der für die nachfolgenden
    Dienstleistungen in Aussicht genommene Gesamtauftragswert wird vom
    öffentlichen Auftraggeber bei der Berechnung des Auftragswerts
    berücksichtigt; das Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb
    darf nur innerhalb von drei Jahren nach Abschluss des ersten Auftrags
    angewandt werden.




(5) Im Falle des Absatzes 4 Nummer 1 ist der Europäischen Kommission
auf Anforderung ein Bericht vorzulegen.

(6) Die in Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe b und c genannten
Voraussetzungen für die Anwendung des Verhandlungsverfahrens ohne
Teilnahmewettbewerb gelten nur dann, wenn es keine vernünftige
Alternative oder Ersatzlösung gibt und der mangelnde Wettbewerb nicht
das Ergebnis einer künstlichen Einschränkung der
Auftragsvergabeparameter ist.


#### § 15 Offenes Verfahren

(1) Bei einem offenen Verfahren fordert der öffentliche Auftraggeber
eine unbeschränkte Anzahl von Unternehmen öffentlich zur Abgabe von
Angeboten auf. Jedes interessierte Unternehmen kann ein Angebot
abgeben.

(2) Die Frist für den Eingang der Angebote (Angebotsfrist) beträgt
mindestens 35 Tage, gerechnet ab dem Tag nach der Absendung der
Auftragsbekanntmachung.

(3) Für den Fall, dass eine hinreichend begründete Dringlichkeit die
Einhaltung der Frist gemäß Absatz 2 unmöglich macht, kann der
öffentliche Auftraggeber eine Frist festlegen, die 15 Tage, gerechnet
ab dem Tag nach der Absendung der Auftragsbekanntmachung, nicht
unterschreiten darf.

(4) Der öffentliche Auftraggeber kann die Frist gemäß Absatz 2 um fünf
Tage verkürzen, wenn er die elektronische Übermittlung der Angebote
akzeptiert.

(5) Der öffentliche Auftraggeber darf von den Bietern nur Aufklärung
über das Angebot oder deren Eignung verlangen. Verhandlungen,
insbesondere über Änderungen der Angebote oder Preise, sind
unzulässig.


#### § 16 Nicht offenes Verfahren

(1) Bei einem nicht offenen Verfahren fordert der öffentliche
Auftraggeber eine unbeschränkte Anzahl von Unternehmen im Rahmen eines
Teilnahmewettbewerbs öffentlich zur Abgabe von Teilnahmeanträgen auf.
Jedes interessierte Unternehmen kann einen Teilnahmeantrag abgeben.
Mit dem Teilnahmeantrag übermitteln die Unternehmen die vom
öffentlichen Auftraggeber geforderten Informationen für die Prüfung
ihrer Eignung.

(2) Die Frist für den Eingang der Teilnahmeanträge (Teilnahmefrist)
beträgt mindestens 30 Tage, gerechnet ab dem Tag nach der Absendung
der Auftragsbekanntmachung.

(3) Für den Fall, dass eine hinreichend begründete Dringlichkeit die
Einhaltung der Teilnahmefrist unmöglich macht, kann der öffentliche
Auftraggeber eine Frist festlegen, die 15 Tage, gerechnet ab dem Tag
nach der Absendung der Auftragsbekanntmachung, nicht unterschreiten
darf.

(4) Nur diejenigen Unternehmen, die vom öffentlichen Auftraggeber nach
Prüfung der übermittelten Informationen dazu aufgefordert werden,
können ein Angebot einreichen. Der öffentliche Auftraggeber kann die
Zahl geeigneter Bewerber, die zur Angebotsabgabe aufgefordert werden,
gemäß § 51 begrenzen.

(5) Die Angebotsfrist beträgt mindestens 30 Tage, gerechnet ab dem Tag
nach der Absendung der Aufforderung zur Angebotsabgabe.

(6) Mit Ausnahme oberster Bundesbehörden kann der öffentliche
Auftraggeber die Angebotsfrist mit den Bewerbern, die zur
Angebotsabgabe aufgefordert werden, im gegenseitigen Einvernehmen
festlegen, sofern allen Bewerbern dieselbe Frist für die Einreichung
der Angebote gewährt wird. Erfolgt keine einvernehmliche Festlegung
der Angebotsfrist, beträgt diese mindestens zehn Tage, gerechnet ab
dem Tag nach der Absendung der Aufforderung zur Angebotsabgabe.

(7) Für den Fall, dass eine hinreichend begründete Dringlichkeit die
Einhaltung der Angebotsfrist gemäß Absatz 5 unmöglich macht, kann der
öffentliche Auftraggeber eine Frist festlegen, die zehn Tage,
gerechnet ab dem Tag nach der Absendung der Aufforderung zur
Angebotsabgabe, nicht unterschreiten darf.

(8) Der öffentliche Auftraggeber kann die Angebotsfrist gemäß Absatz 5
um fünf Tage verkürzen, wenn er die elektronische Übermittlung der
Angebote akzeptiert.

(9) § 15 Absatz 5 gilt entsprechend.


#### § 17 Verhandlungsverfahren

(1) Bei einem Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb fordert
der öffentliche Auftraggeber eine unbeschränkte Anzahl von Unternehmen
im Rahmen eines Teilnahmewettbewerbs öffentlich zur Abgabe von
Teilnahmeanträgen auf. Jedes interessierte Unternehmen kann einen
Teilnahmeantrag abgeben. Mit dem Teilnahmeantrag übermitteln die
Unternehmen die vom öffentlichen Auftraggeber geforderten
Informationen für die Prüfung ihrer Eignung.

(2) Die Frist für den Eingang der Teilnahmeanträge (Teilnahmefrist)
beträgt mindestens 30 Tage, gerechnet ab dem Tag nach der Absendung
der Auftragsbekanntmachung.

(3) Für den Fall, dass eine hinreichend begründete Dringlichkeit die
Einhaltung der Teilnahmefrist unmöglich macht, kann der öffentliche
Auftraggeber eine Frist festlegen, die 15 Tage, gerechnet ab dem Tag
nach der Absendung der Auftragsbekanntmachung, nicht unterschreiten
darf.

(4) Nur diejenigen Unternehmen, die vom öffentlichen Auftraggeber nach
Prüfung der übermittelten Informationen dazu aufgefordert werden,
können ein Erstangebot einreichen. Der öffentliche Auftraggeber kann
die Zahl geeigneter Bewerber, die zur Angebotsabgabe aufgefordert
werden, gemäß § 51 begrenzen.

(5) Bei einem Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb erfolgt
keine öffentliche Aufforderung zur Abgabe von Teilnahmeanträgen,
sondern unmittelbar eine Aufforderung zur Abgabe von Erstangeboten an
die vom öffentlichen Auftraggeber ausgewählten Unternehmen.

(6) Die Frist für den Eingang der Erstangebote beträgt beim
Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb mindestens 30 Tage,
gerechnet ab dem Tag nach der Absendung der Aufforderung zur
Angebotsabgabe.

(7) Mit Ausnahme oberster Bundesbehörden kann der öffentliche
Auftraggeber die Angebotsfrist mit den Bewerbern, die zur
Angebotsabgabe aufgefordert werden, im gegenseitigen Einvernehmen
festlegen, sofern allen Bewerbern dieselbe Frist für die Einreichung
der Angebote gewährt wird. Erfolgt keine einvernehmliche Festlegung
der Angebotsfrist, beträgt diese mindestens zehn Tage, gerechnet ab
dem Tag nach der Absendung der Aufforderung zur Angebotsabgabe.

(8) Für den Fall, dass eine hinreichend begründete Dringlichkeit die
Einhaltung der Angebotsfrist gemäß Absatz 6 unmöglich macht, kann der
öffentliche Auftraggeber eine Frist festlegen, die zehn Tage,
gerechnet ab dem Tag nach der Absendung der Aufforderung zur
Angebotsabgabe, nicht unterschreiten darf.

(9) Der öffentliche Auftraggeber kann die Angebotsfrist gemäß Absatz 6
um fünf Tage verkürzen, wenn er die elektronische Übermittlung der
Angebote akzeptiert.

(10) Der öffentliche Auftraggeber verhandelt mit den Bietern über die
von ihnen eingereichten Erstangebote und alle Folgeangebote, mit
Ausnahme der endgültigen Angebote, mit dem Ziel, die Angebote
inhaltlich zu verbessern. Dabei darf über den gesamten Angebotsinhalt
verhandelt werden mit Ausnahme der vom öffentlichen Auftraggeber in
den Vergabeunterlagen festgelegten Mindestanforderungen und
Zuschlagskriterien.

(11) Der öffentliche Auftraggeber kann den Auftrag auf der Grundlage
der Erstangebote vergeben, ohne in Verhandlungen einzutreten, wenn er
sich in der Auftragsbekanntmachung oder in der Aufforderung zur
Interessensbestätigung diese Möglichkeit vorbehalten hat.

(12) Sofern der öffentliche Auftraggeber in der Auftragsbekanntmachung
oder in den Vergabeunterlagen darauf hingewiesen hat, kann er die
Verhandlungen in verschiedenen aufeinanderfolgenden Phasen abwickeln,
um so die Zahl der Angebote, über die verhandelt wird, anhand der
vorgegebenen Zuschlagskriterien zu verringern. In der Schlussphase des
Verfahrens müssen noch so viele Angebote vorliegen, dass der
Wettbewerb gewährleistet ist, sofern ursprünglich eine ausreichende
Anzahl von Angeboten oder geeigneten Bietern vorhanden war.

(13) Der öffentliche Auftraggeber stellt sicher, dass alle Bieter bei
den Verhandlungen gleichbehandelt werden. Insbesondere enthält er sich
jeder diskriminierenden Weitergabe von Informationen, durch die
bestimmte Bieter gegenüber anderen begünstigt werden könnten. Er
unterrichtet alle Bieter, deren Angebote nicht gemäß Absatz 12
ausgeschieden wurden, in Textform nach § 126b des Bürgerlichen
Gesetzbuchs über etwaige Änderungen der Leistungsbeschreibung,
insbesondere der technischen Anforderungen oder anderer Bestandteile
der Vergabeunterlagen, die nicht die Festlegung der
Mindestanforderungen und Zuschlagskriterien betreffen. Im Anschluss an
solche Änderungen gewährt der öffentliche Auftraggeber den Bietern
ausreichend Zeit, um ihre Angebote zu ändern und gegebenenfalls
überarbeitete Angebote einzureichen. Der öffentliche Auftraggeber darf
vertrauliche Informationen eines an den Verhandlungen teilnehmenden
Bieters nicht ohne dessen Zustimmung an die anderen Teilnehmer
weitergeben. Eine solche Zustimmung darf nicht allgemein, sondern nur
in Bezug auf die beabsichtigte Mitteilung bestimmter Informationen
erteilt werden.

(14) Beabsichtigt der öffentliche Auftraggeber, die Verhandlungen
abzuschließen, so unterrichtet er die verbleibenden Bieter und legt
eine einheitliche Frist für die Einreichung neuer oder überarbeiteter
Angebote fest. Er vergewissert sich, dass die endgültigen Angebote die
Mindestanforderungen erfüllen, und entscheidet über den Zuschlag auf
der Grundlage der Zuschlagskriterien.

(15) In einem Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb nach § 14
Absatz 4 Nummer 3 ist der öffentliche Auftraggeber von den
Verpflichtungen der §§ 9 bis 13, des § 53 Absatz 1 sowie der §§ 54 und
55 befreit.


#### § 18 Wettbewerblicher Dialog

(1) In der Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen zur
Durchführung eines wettbewerblichen Dialogs beschreibt der öffentliche
Auftraggeber seine Bedürfnisse und Anforderungen an die zu
beschaffende Leistung. Gleichzeitig nennt und erläutert er die hierbei
zugrunde gelegten Zuschlagskriterien und legt einen vorläufigen
Zeitrahmen für den Dialog fest.

(2) Der öffentliche Auftraggeber fordert eine unbeschränkte Anzahl von
Unternehmen im Rahmen eines Teilnahmewettbewerbs öffentlich zur Abgabe
von Teilnahmeanträgen auf. Jedes interessierte Unternehmen kann einen
Teilnahmeantrag abgeben. Mit dem Teilnahmeantrag übermitteln die
Unternehmen die vom öffentlichen Auftraggeber geforderten
Informationen für die Prüfung ihrer Eignung.

(3) Die Frist für den Eingang der Teilnahmeanträge beträgt mindestens
30 Tage, gerechnet ab dem Tag nach der Absendung der
Auftragsbekanntmachung.

(4) Nur diejenigen Unternehmen, die vom öffentlichen Auftraggeber nach
Prüfung der übermittelten Informationen dazu aufgefordert werden,
können am Dialog teilnehmen. Der öffentliche Auftraggeber kann die
Zahl geeigneter Bewerber, die zur Teilnahme am Dialog aufgefordert
werden, gemäß § 51 begrenzen.

(5) Der öffentliche Auftraggeber eröffnet mit den ausgewählten
Unternehmen einen Dialog, in dem er ermittelt und festlegt, wie seine
Bedürfnisse und Anforderungen am besten erfüllt werden können. Dabei
kann er mit den ausgewählten Unternehmen alle Aspekte des Auftrags
erörtern. Er sorgt dafür, dass alle Unternehmen bei dem Dialog
gleichbehandelt werden, gibt Lösungsvorschläge oder vertrauliche
Informationen eines Unternehmens nicht ohne dessen Zustimmung an die
anderen Unternehmen weiter und verwendet diese nur im Rahmen des
jeweiligen Vergabeverfahrens. Eine solche Zustimmung darf nicht
allgemein, sondern nur in Bezug auf die beabsichtigte Mitteilung
bestimmter Informationen erteilt werden.

(6) Der öffentliche Auftraggeber kann vorsehen, dass der Dialog in
verschiedenen aufeinanderfolgenden Phasen geführt wird, sofern der
öffentliche Auftraggeber darauf in der Auftragsbekanntmachung oder in
den Vergabeunterlagen hingewiesen hat. In jeder Dialogphase kann die
Zahl der zu erörternden Lösungen anhand der vorgegebenen
Zuschlagskriterien verringert werden. Der öffentliche Auftraggeber hat
die Unternehmen zu informieren, wenn deren Lösungen nicht für die
folgende Dialogphase vorgesehen sind. In der Schlussphase müssen noch
so viele Lösungen vorliegen, dass der Wettbewerb gewährleistet ist,
sofern ursprünglich eine ausreichende Anzahl von Lösungen oder
geeigneten Bietern vorhanden war.

(7) Der öffentliche Auftraggeber schließt den Dialog ab, wenn er die
Lösungen ermittelt hat, mit denen die Bedürfnisse und Anforderungen an
die zu beschaffende Leistung befriedigt werden können. Die im
Verfahren verbliebenen Teilnehmer sind hierüber zu informieren.

(8) Nach Abschluss des Dialogs fordert der öffentliche Auftraggeber
die Unternehmen auf, auf der Grundlage der eingereichten und in der
Dialogphase näher ausgeführten Lösungen ihr endgültiges Angebot
vorzulegen. Die Angebote müssen alle Einzelheiten enthalten, die zur
Ausführung des Projekts erforderlich sind. Der öffentliche
Auftraggeber kann Klarstellungen und Ergänzungen zu diesen Angeboten
verlangen. Diese Klarstellungen oder Ergänzungen dürfen nicht dazu
führen, dass wesentliche Bestandteile des Angebots oder des
öffentlichen Auftrags einschließlich der in der Auftragsbekanntmachung
oder in den Vergabeunterlagen festgelegten Bedürfnisse und
Anforderungen grundlegend geändert werden, wenn dadurch der Wettbewerb
verzerrt wird oder andere am Verfahren beteiligte Unternehmen
diskriminiert werden.

(9) Der öffentliche Auftraggeber hat die Angebote anhand der in der
Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen festgelegten
Zuschlagskriterien zu bewerten. Der öffentliche Auftraggeber kann mit
dem Unternehmen, dessen Angebot als das wirtschaftlichste ermittelt
wurde, mit dem Ziel Verhandlungen führen, im Angebot enthaltene
finanzielle Zusagen oder andere Bedingungen zu bestätigen, die in den
Auftragsbedingungen abschließend festgelegt werden. Dies darf nicht
dazu führen, dass wesentliche Bestandteile des Angebots oder des
öffentlichen Auftrags einschließlich der in der Auftragsbekanntmachung
oder den Vergabeunterlagen festgelegten Bedürfnisse und Anforderungen
grundlegend geändert werden, der Wettbewerb verzerrt wird oder andere
am Verfahren beteiligte Unternehmen diskriminiert werden.

(10) Der öffentliche Auftraggeber kann Prämien oder Zahlungen an die
Teilnehmer am Dialog vorsehen.


#### § 19 Innovationspartnerschaft

(1) Der öffentliche Auftraggeber kann für die Vergabe eines
öffentlichen Auftrags eine Innovationspartnerschaft mit dem Ziel der
Entwicklung einer innovativen Liefer- oder Dienstleistung und deren
anschließenden Erwerb eingehen. Der Beschaffungsbedarf, der der
Innovationspartnerschaft zugrunde liegt, darf nicht durch auf dem
Markt bereits verfügbare Liefer- oder Dienstleistungen befriedigt
werden können. Der öffentliche Auftraggeber beschreibt in der
Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen die Nachfrage nach
der innovativen Liefer- oder Dienstleistung. Dabei ist anzugeben,
welche Elemente dieser Beschreibung Mindestanforderungen darstellen.
Es sind Eignungskriterien vorzugeben, die die Fähigkeiten der
Unternehmen auf dem Gebiet der Forschung und Entwicklung sowie die
Ausarbeitung und Umsetzung innovativer Lösungen betreffen. Die
bereitgestellten Informationen müssen so genau sein, dass die
Unternehmen Art und Umfang der geforderten Lösung erkennen und
entscheiden können, ob sie eine Teilnahme an dem Verfahren beantragen.

(2) Der öffentliche Auftraggeber fordert eine unbeschränkte Anzahl von
Unternehmen im Rahmen eines Teilnahmewettbewerbs öffentlich zur Abgabe
von Teilnahmeanträgen auf. Jedes interessierte Unternehmen kann einen
Teilnahmeantrag abgeben. Mit dem Teilnahmeantrag übermitteln die
Unternehmen die vom öffentlichen Auftraggeber geforderten
Informationen für die Prüfung ihrer Eignung.

(3) Die Frist für den Eingang der Teilnahmeanträge beträgt mindestens
30 Tage, gerechnet ab dem Tag nach der Absendung der
Auftragsbekanntmachung.

(4) Nur diejenigen Unternehmen, die vom öffentlichen Auftraggeber
infolge einer Bewertung der übermittelten Informationen dazu
aufgefordert werden, können ein Angebot in Form von Forschungs- und
Innovationsprojekten einreichen. Der öffentliche Auftraggeber kann die
Zahl geeigneter Bewerber, die zur Angebotsabgabe aufgefordert werden,
gemäß § 51 begrenzen.

(5) Der öffentliche Auftraggeber verhandelt mit den Bietern über die
von ihnen eingereichten Erstangebote und alle Folgeangebote, mit
Ausnahme der endgültigen Angebote, mit dem Ziel, die Angebote
inhaltlich zu verbessern. Dabei darf über den gesamten Auftragsinhalt
verhandelt werden mit Ausnahme der vom öffentlichen Auftraggeber in
den Vergabeunterlagen festgelegten Mindestanforderungen und
Zuschlagskriterien. Sofern der öffentliche Auftraggeber in der
Auftragsbekanntmachung oder in den Vergabeunterlagen darauf
hingewiesen hat, kann er die Verhandlungen in verschiedenen
aufeinanderfolgenden Phasen abwickeln, um so die Zahl der Angebote,
über die verhandelt wird, anhand der vorgegebenen Zuschlagskriterien
zu verringern.

(6) Der öffentliche Auftraggeber trägt dafür Sorge, dass alle Bieter
bei den Verhandlungen gleichbehandelt werden. Insbesondere enthält er
sich jeder diskriminierenden Weitergabe von Informationen, durch die
bestimmte Bieter gegenüber anderen begünstigt werden könnten. Er
unterrichtet alle Bieter, deren Angebote gemäß Absatz 5 nicht
ausgeschieden wurden, in Textform nach § 126b des Bürgerlichen
Gesetzbuchs über etwaige Änderungen der Anforderungen und sonstigen
Informationen in den Vergabeunterlagen, die nicht die Festlegung der
Mindestanforderungen betreffen. Im Anschluss an solche Änderungen
gewährt der öffentliche Auftraggeber den Bietern ausreichend Zeit, um
ihre Angebote zu ändern und gegebenenfalls überarbeitete Angebote
einzureichen. Der öffentliche Auftraggeber darf vertrauliche
Informationen eines an den Verhandlungen teilnehmenden Bieters nicht
ohne dessen Zustimmung an die anderen Teilnehmer weitergeben. Eine
solche Zustimmung darf nicht allgemein, sondern nur in Bezug auf die
beabsichtigte Mitteilung bestimmter Informationen erteilt werden. Der
öffentliche Auftraggeber muss in den Vergabeunterlagen die zum Schutz
des geistigen Eigentums geltenden Vorkehrungen festlegen.

(7) Die Innovationspartnerschaft wird durch Zuschlag auf Angebote
eines oder mehrerer Bieter eingegangen. Eine Erteilung des Zuschlags
allein auf der Grundlage des niedrigsten Preises oder der niedrigsten
Kosten ist ausgeschlossen. Der öffentliche Auftraggeber kann eine
Innovationspartnerschaft mit einem Partner oder mit mehreren Partnern,
die getrennte Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten durchführen,
eingehen.

(8) Die Innovationspartnerschaft wird entsprechend dem Forschungs- und
Innovationsprozess in zwei aufeinanderfolgenden Phasen strukturiert:

1.  einer Forschungs- und Entwicklungsphase, die die Herstellung von
    Prototypen oder die Entwicklung der Dienstleistung umfasst, und


2.  einer Leistungsphase, in der die aus der Partnerschaft hervorgegangene
    Leistung erbracht wird.



Die Phasen sind durch die Festlegung von Zwischenzielen zu
untergliedern, bei deren Erreichen die Zahlung der Vergütung in
angemessenen Teilbeträgen vereinbart wird. Der öffentliche
Auftraggeber stellt sicher, dass die Struktur der Partnerschaft und
insbesondere die Dauer und der Wert der einzelnen Phasen den
Innovationsgrad der vorgeschlagenen Lösung und der Abfolge der
Forschungs- und Innovationstätigkeiten widerspiegeln. Der geschätzte
Wert der Liefer- oder Dienstleistung darf in Bezug auf die für ihre
Entwicklung erforderlichen Investitionen nicht unverhältnismäßig sein.

(9) Auf der Grundlage der Zwischenziele kann der öffentliche
Auftraggeber am Ende jedes Entwicklungsabschnitts entscheiden, ob er
die Innovationspartnerschaft beendet oder, im Fall einer
Innovationspartnerschaft mit mehreren Partnern, die Zahl der Partner
durch die Kündigung einzelner Verträge reduziert, sofern der
öffentliche Auftraggeber in der Auftragsbekanntmachung oder in den
Vergabeunterlagen darauf hingewiesen hat, dass diese Möglichkeiten
bestehen und unter welchen Umständen davon Gebrauch gemacht werden
kann.

(10) Nach Abschluss der Forschungs- und Entwicklungsphase ist der
öffentliche Auftraggeber zum anschließenden Erwerb der innovativen
Liefer- oder Dienstleistung nur dann verpflichtet, wenn das bei
Eingehung der Innovationspartnerschaft festgelegte Leistungsniveau und
die Kostenobergrenze eingehalten werden.


#### § 20 Angemessene Fristsetzung; Pflicht zur Fristverlängerung

(1) Bei der Festlegung der Fristen für den Eingang der Angebote und
der Teilnahmeanträge nach den §§ 15 bis 19 sind die Komplexität der
Leistung und die Zeit für die Ausarbeitung der Angebote angemessen zu
berücksichtigen. § 38 Absatz 3 bleibt unberührt.

(2) Können Angebote nur nach einer Besichtigung am Ort der
Leistungserbringung oder nach Einsichtnahme in die Anlagen zu den
Vergabeunterlagen vor Ort beim öffentlichen Auftraggeber erstellt
werden, so sind die Angebotsfristen so festzulegen, dass alle
Unternehmen von allen Informationen, die für die Erstellung des
Angebots erforderlich sind, unter gewöhnlichen Umständen Kenntnis
nehmen können.

(3) Die Angebotsfristen sind, abgesehen von den in § 41 Absatz 2 und 3
geregelten Fällen, zu verlängern,

1.  wenn zusätzliche Informationen trotz rechtzeitiger Anforderung durch
    ein Unternehmen nicht spätestens sechs Tage vor Ablauf der
    Angebotsfrist zur Verfügung gestellt werden; in den Fällen des § 15
    Absatz 3, § 16 Absatz 7 oder § 17 Absatz 8 beträgt dieser Zeitraum
    vier Tage, oder


2.  wenn der öffentliche Auftraggeber wesentliche Änderungen an den
    Vergabeunterlagen vornimmt.



Die Fristverlängerung muss in einem angemessenen Verhältnis zur
Bedeutung der Information oder Änderung stehen und gewährleisten, dass
alle Unternehmen Kenntnis von den Informationen oder Änderungen nehmen
können. Dies gilt nicht, wenn die Information oder Änderung für die
Erstellung des Angebots unerheblich ist oder die Information nicht
rechtzeitig angefordert wurde.


### Unterabschnitt 2 - Besondere Methoden und Instrumente in Vergabeverfahren


#### § 21 Rahmenvereinbarungen

(1) Der Abschluss einer Rahmenvereinbarung erfolgt im Wege einer nach
dieser Verordnung anwendbaren Verfahrensart. Das in Aussicht genommene
Auftragsvolumen ist so genau wie möglich zu ermitteln und bekannt zu
geben, braucht aber nicht abschließend festgelegt zu werden. Eine
Rahmenvereinbarung darf nicht missbräuchlich oder in einer Art
angewendet werden, die den Wettbewerb behindert, einschränkt oder
verfälscht.

(2) Auf einer Rahmenvereinbarung beruhende Einzelaufträge werden nach
den Kriterien dieses Absatzes und der Absätze 3 bis 5 vergeben. Die
Einzelauftragsvergabe erfolgt ausschließlich zwischen den in der
Auftragsbekanntmachung oder der Aufforderung zur
Interessensbestätigung genannten öffentlichen Auftraggebern und
denjenigen Unternehmen, die zum Zeitpunkt des Abschlusses des
Einzelauftrags Vertragspartei der Rahmenvereinbarung sind. Dabei
dürfen keine wesentlichen Änderungen an den Bedingungen der
Rahmenvereinbarung vorgenommen werden.

(3) Wird eine Rahmenvereinbarung mit nur einem Unternehmen
geschlossen, so werden die auf dieser Rahmenvereinbarung beruhenden
Einzelaufträge entsprechend den Bedingungen der Rahmenvereinbarung
vergeben. Für die Vergabe der Einzelaufträge kann der öffentliche
Auftraggeber das an der Rahmenvereinbarung beteiligte Unternehmen in
Textform nach § 126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs auffordern, sein
Angebot erforderlichenfalls zu vervollständigen.

(4) Wird eine Rahmenvereinbarung mit mehr als einem Unternehmen
geschlossen, werden die Einzelaufträge wie folgt vergeben:

1.  gemäß den Bedingungen der Rahmenvereinbarung ohne erneutes
    Vergabeverfahren, wenn in der Rahmenvereinbarung alle Bedingungen für
    die Erbringung der Leistung sowie die objektiven Bedingungen für die
    Auswahl der Unternehmen festgelegt sind, die sie als Partei der
    Rahmenvereinbarung ausführen werden; die letztgenannten Bedingungen
    sind in der Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen für die
    Rahmenvereinbarung zu nennen;


2.  wenn in der Rahmenvereinbarung alle Bedingungen für die Erbringung der
    Leistung festgelegt sind, teilweise ohne erneutes Vergabeverfahren
    gemäß Nummer 1 und teilweise mit erneutem Vergabeverfahren zwischen
    den Unternehmen, die Partei der Rahmenvereinbarung sind, gemäß Nummer
    3, wenn diese Möglichkeit in der Auftragsbekanntmachung oder den
    Vergabeunterlagen für die Rahmenvereinbarung durch die öffentlichen
    Auftraggeber festgelegt ist; die Entscheidung, ob bestimmte Liefer-
    oder Dienstleistungen nach erneutem Vergabeverfahren oder direkt
    entsprechend den Bedingungen der Rahmenvereinbarung beschafft werden
    sollen, wird nach objektiven Kriterien getroffen, die in der
    Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen für die
    Rahmenvereinbarung festgelegt sind; in der Auftragsbekanntmachung oder
    den Vergabeunterlagen ist außerdem festzulegen, welche Bedingungen
    einem erneuten Vergabeverfahren unterliegen können; diese
    Möglichkeiten gelten auch für jedes Los einer Rahmenvereinbarung, für
    das alle Bedingungen für die Erbringung der Leistung in der
    Rahmenvereinbarung festgelegt sind, ungeachtet dessen, ob alle
    Bedingungen für die Erbringung einer Leistung für andere Lose
    festgelegt wurden; oder


3.  sofern nicht alle Bedingungen zur Erbringung der Leistung in der
    Rahmenvereinbarung festgelegt sind, mittels eines erneuten
    Vergabeverfahrens zwischen den Unternehmen, die Parteien der
    Rahmenvereinbarung sind.




(5) Die in Absatz 4 Nummer 2 und 3 genannten Vergabeverfahren beruhen
auf denselben Bedingungen wie der Abschluss der Rahmenvereinbarung und
erforderlichenfalls auf genauer formulierten Bedingungen sowie
gegebenenfalls auf weiteren Bedingungen, die in der
Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen für die
Rahmenvereinbarung in Übereinstimmung mit dem folgenden Verfahren
genannt werden:

1.  vor Vergabe jedes Einzelauftrags konsultiert der öffentliche
    Auftraggeber in Textform nach § 126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs die
    Unternehmen, die in der Lage sind, den Auftrag auszuführen,


2.  der öffentliche Auftraggeber setzt eine ausreichende Frist für die
    Abgabe der Angebote für jeden Einzelauftrag fest; dabei berücksichtigt
    er unter anderem die Komplexität des Auftragsgegenstands und die für
    die Übermittlung der Angebote erforderliche Zeit,


3.  die Angebote sind in Textform nach § 126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    einzureichen und dürfen bis zum Ablauf der Einreichungsfrist nicht
    geöffnet werden,


4.  der öffentliche Auftraggeber vergibt die Einzelaufträge an den Bieter,
    der auf der Grundlage der in der Auftragsbekanntmachung oder den
    Vergabeunterlagen für die Rahmenvereinbarung genannten
    Zuschlagskriterien das jeweils wirtschaftlichste Angebot vorgelegt
    hat.




(6) Die Laufzeit einer Rahmenvereinbarung darf höchstens vier Jahre
betragen, es sei denn, es liegt ein im Gegenstand der
Rahmenvereinbarung begründeter Sonderfall vor.


#### § 22 Grundsätze für den Betrieb dynamischer Beschaffungssysteme

(1) Der öffentliche Auftraggeber kann für die Beschaffung
marktüblicher Leistungen ein dynamisches Beschaffungssystem nutzen.

(2) Bei der Auftragsvergabe über ein dynamisches Beschaffungssystem
befolgt der öffentliche Auftraggeber die Vorschriften für das nicht
offene Verfahren.

(3) Ein dynamisches Beschaffungssystem wird ausschließlich mithilfe
elektronischer Mittel eingerichtet und betrieben. Die §§ 11 und 12
finden Anwendung.

(4) Ein dynamisches Beschaffungssystem steht im gesamten Zeitraum
seiner Einrichtung allen Bietern offen, die die im jeweiligen
Vergabeverfahren festgelegten Eignungskriterien erfüllen. Die Zahl der
zum dynamischen Beschaffungssystem zugelassenen Bewerber darf nicht
begrenzt werden.

(5) Der Zugang zu einem dynamischen Beschaffungssystem ist für alle
Unternehmen kostenlos.


#### § 23 Betrieb eines dynamischen Beschaffungssystems

(1) Der öffentliche Auftraggeber gibt in der Auftragsbekanntmachung
an, dass er ein dynamisches Beschaffungssystem nutzt und für welchen
Zeitraum es betrieben wird.

(2) Der öffentliche Auftraggeber informiert die Europäische Kommission
wie folgt über eine Änderung der Gültigkeitsdauer:

1.  Wird die Gültigkeitsdauer ohne Einstellung des dynamischen
    Beschaffungssystems geändert, ist das Muster gemäß Anhang II der
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 der Kommission vom 11. November
    2015 zur Einführung von Standardformularen für die Veröffentlichung
    von Vergabebekanntmachungen für öffentliche Aufträge und zur Aufhebung
    der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 842/2011 (ABl. L 296 vom
    12\.11.2015, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung zu verwenden.


2.  Wird das dynamische Beschaffungssystem eingestellt, ist das Muster
    gemäß Anhang III der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 zu
    verwenden.




(3) In den Vergabeunterlagen sind mindestens die Art und die
geschätzte Menge der zu beschaffenden Leistung sowie alle
erforderlichen Daten des dynamischen Beschaffungssystems anzugeben.

(4) In den Vergabeunterlagen ist anzugeben, ob ein dynamisches
Beschaffungssystem in Kategorien von Leistungen untergliedert wurde.
Gegebenenfalls sind die objektiven Merkmale jeder Kategorie anzugeben.

(5) Hat ein öffentlicher Auftraggeber ein dynamisches
Beschaffungssystem in Kategorien von Leistungen untergliedert, legt er
für jede Kategorie die Eignungskriterien gesondert fest.

(6) § 16 Absatz 4 und § 51 Absatz 1 finden mit der Maßgabe Anwendung,
dass die zugelassenen Bewerber für jede einzelne, über ein dynamisches
Beschaffungssystem stattfindende Auftragsvergabe gesondert zur
Angebotsabgabe aufzufordern sind. Wurde ein dynamisches
Beschaffungssystem in Kategorien von Leistungen untergliedert, werden
jeweils alle für die einem konkreten Auftrag entsprechende Kategorie
zugelassenen Bewerber aufgefordert, ein Angebot zu unterbreiten.


#### § 24 Fristen beim Betrieb dynamischer Beschaffungssysteme

(1) Abweichend von § 16 gelten bei der Nutzung eines dynamischen
Beschaffungssystems die Bestimmungen der Absätze 2 bis 5.

(2) Die Mindestfrist für den Eingang der Teilnahmeanträge beträgt 30
Tage, gerechnet ab dem Tag nach der Absendung der
Auftragsbekanntmachung, oder im Falle einer Vorinformation nach § 38
Absatz 4 nach der Absendung der Aufforderung zur
Interessensbestätigung. Sobald die Aufforderung zur Angebotsabgabe für
die erste einzelne Auftragsvergabe im Rahmen eines dynamischen
Beschaffungssystems abgesandt worden ist, gelten keine weiteren
Fristen für den Eingang der Teilnahmeanträge.

(3) Der öffentliche Auftraggeber bewertet den Antrag eines
Unternehmens auf Teilnahme an einem dynamischen Beschaffungssystem
unter Zugrundelegung der Eignungskriterien innerhalb von zehn
Arbeitstagen nach dessen Eingang. In begründeten Einzelfällen,
insbesondere wenn Unterlagen geprüft werden müssen oder um auf
sonstige Art und Weise zu überprüfen, ob die Eignungskriterien erfüllt
sind, kann die Frist auf 15 Arbeitstage verlängert werden. Wurde die
Aufforderung zur Angebotsabgabe für die erste einzelne Auftragsvergabe
im Rahmen eines dynamischen Beschaffungssystems noch nicht versandt,
kann der öffentliche Auftraggeber die Frist verlängern, sofern während
der verlängerten Frist keine Aufforderung zur Angebotsabgabe versandt
wird. Die Fristverlängerung ist in den Vergabeunterlagen anzugeben.
Jedes Unternehmen wird unverzüglich darüber informiert, ob es zur
Teilnahme an einem dynamischen Beschaffungssystem zugelassen wurde
oder nicht.

(4) Die Frist für den Eingang der Angebote beträgt mindestens zehn
Tage, gerechnet ab dem Tag nach der Absendung der Aufforderung zur
Angebotsabgabe. § 16 Absatz 6 findet Anwendung.

(5) Der öffentliche Auftraggeber kann von den zu einem dynamischen
Beschaffungssystem zugelassenen Bewerbern jederzeit verlangen,
innerhalb von fünf Arbeitstagen nach Übermittlung der Aufforderung zur
Angebotsabgabe eine erneute und aktualisierte Einheitliche Europäische
Eigenerklärung nach § 48 Absatz 3 einzureichen. § 48 Absatz 3 bis 6
findet Anwendung.


#### § 25 Grundsätze für die Durchführung elektronischer Auktionen

(1) Der öffentliche Auftraggeber kann im Rahmen eines offenen, eines
nicht offenen oder eines Verhandlungsverfahrens vor der
Zuschlagserteilung eine elektronische Auktion durchführen, sofern der
Inhalt der Vergabeunterlagen hinreichend präzise beschrieben und die
Leistung mithilfe automatischer Bewertungsmethoden eingestuft werden
kann. Geistig-schöpferische Leistungen können nicht Gegenstand
elektronischer Auktionen sein. Der elektronischen Auktion hat eine
vollständige erste Bewertung aller Angebote anhand der
Zuschlagskriterien und der jeweils dafür festgelegten Gewichtung
vorauszugehen. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend bei einem
erneuten Vergabeverfahren zwischen den Parteien einer
Rahmenvereinbarung nach § 21 und bei einem erneuten Vergabeverfahren
während der Laufzeit eines dynamischen Beschaffungssystems nach § 22.
Eine elektronische Auktion kann mehrere, aufeinanderfolgende Phasen
umfassen.

(2) Im Rahmen der elektronischen Auktion werden die Angebote mittels
festgelegter Methoden elektronisch bewertet und automatisch in eine
Rangfolge gebracht. Die sich schrittweise wiederholende, elektronische
Bewertung der Angebote beruht auf

1.  neuen, nach unten korrigierten Preisen, wenn der Zuschlag allein
    aufgrund des Preises erfolgt, oder


2.  neuen, nach unten korrigierten Preisen oder neuen, auf bestimmte
    Angebotskomponenten abstellenden Werten, wenn das Angebot mit dem
    besten Preis-Leistungs-Verhältnis oder, bei Verwendung eines Kosten-
    Wirksamkeits-Ansatzes, mit den niedrigsten Kosten den Zuschlag erhält.




(3) Die Bewertungsmethoden werden mittels einer mathematischen Formel
definiert und in der Aufforderung zur Teilnahme an der elektronischen
Auktion bekanntgemacht. Wird der Zuschlag nicht allein aufgrund des
Preises erteilt, muss aus der mathematischen Formel auch die
Gewichtung aller Angebotskomponenten nach Absatz 2 Nummer 2
hervorgehen. Sind Nebenangebote zugelassen, ist für diese ebenfalls
eine mathematische Formel bekanntzumachen.

(4) Angebotskomponenten nach Absatz 2 Nummer 2 müssen numerisch oder
prozentual beschrieben werden.


#### § 26 Durchführung elektronischer Auktionen

(1) Der öffentliche Auftraggeber kündigt in der Auftragsbekanntmachung
oder in der Aufforderung zur Interessensbestätigung an, dass er eine
elektronische Auktion durchführt.

(2) Die Vergabeunterlagen müssen mindestens folgende Angaben
enthalten:

1.  alle Angebotskomponenten, deren Werte Grundlage der automatischen
    Neureihung der Angebote sein werden,


2.  gegebenenfalls die Obergrenzen der Werte nach Nummer 1, wie sie sich
    aus den technischen Spezifikationen ergeben,


3.  eine Auflistung aller Daten, die den Bietern während der
    elektronischen Auktion zur Verfügung gestellt werden,


4.  den Termin, an dem die Daten nach Nummer 3 den Bietern zur Verfügung
    gestellt werden,


5.  alle für den Ablauf der elektronischen Auktion relevanten Daten und


6.  die Bedingungen, unter denen die Bieter während der elektronischen
    Auktion Gebote abgeben können, insbesondere die Mindestabstände
    zwischen den der automatischen Neureihung der Angebote zugrunde
    liegenden Preisen oder Werten.




(3) Der öffentliche Auftraggeber fordert alle Bieter, die zulässige
Angebote unterbreitet haben, gleichzeitig zur Teilnahme an der
elektronischen Auktion auf. Ab dem genannten Zeitpunkt ist die
Internetverbindung gemäß den in der Aufforderung zur Teilnahme an der
elektronischen Auktion genannten Anweisungen zu nutzen. Der
Aufforderung zur Teilnahme an der elektronischen Auktion ist jeweils
das Ergebnis der vollständigen Bewertung des betreffenden Angebots
nach § 25 Absatz 1 Satz 3 beizufügen.

(4) Eine elektronische Auktion darf frühestens zwei Arbeitstage nach
der Versendung der Aufforderung zur Teilnahme gemäß Absatz 3 beginnen.

(5) Der öffentliche Auftraggeber teilt allen Bietern im Laufe einer
jeden Phase der elektronischen Auktion unverzüglich zumindest den
jeweiligen Rang ihres Angebots innerhalb der Reihenfolge aller
Angebote mit. Er kann den Bietern weitere Daten nach Absatz 2 Nummer 3
zur Verfügung stellen. Die Identität der Bieter darf in keiner Phase
einer elektronischen Auktion offengelegt werden.

(6) Der Zeitpunkt des Beginns und des Abschlusses einer jeden Phase
ist in der Aufforderung zur Teilnahme an einer elektronischen Auktion
ebenso anzugeben wie gegebenenfalls die Zeit, die jeweils nach Eingang
der letzten neuen Preise oder Werte nach § 25 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1
und 2 vergangen sein muss, bevor eine Phase einer elektronischen
Auktion abgeschlossen wird.

(7) Eine elektronische Auktion wird abgeschlossen, wenn

1.  der vorher festgelegte und in der Aufforderung zur Teilnahme an einer
    elektronischen Auktion bekanntgemachte Zeitpunkt erreicht ist,


2.  von den Bietern keine neuen Preise oder Werte nach § 25 Absatz 2 Satz
    2 Nummer 1 und 2 mitgeteilt werden, die die Anforderungen an
    Mindestabstände nach Absatz 2 Nummer 6 erfüllen, und die vor Beginn
    einer elektronischen Auktion bekanntgemachte Zeit, die zwischen dem
    Eingang der letzten neuen Preise oder Werte und dem Abschluss der
    elektronischen Auktion vergangen sein muss, abgelaufen ist oder


3.  die letzte Phase einer elektronischen Auktion abgeschlossen ist.




(8) Der Zuschlag wird nach Abschluss einer elektronischen Auktion
entsprechend ihrem Ergebnis mitgeteilt.


#### § 27 Elektronische Kataloge

(1) Der öffentliche Auftraggeber kann festlegen, dass Angebote in Form
eines elektronischen Katalogs einzureichen sind oder einen
elektronischen Katalog beinhalten müssen. Angeboten, die in Form eines
elektronischen Katalogs eingereicht werden, können weitere Unterlagen
beigefügt werden.

(2) Akzeptiert der öffentliche Auftraggeber Angebote in Form eines
elektronischen Katalogs oder schreibt der öffentliche Auftraggeber
vor, dass Angebote in Form eines elektronischen Katalogs einzureichen
sind, so weist er in der Auftragsbekanntmachung oder in der
Aufforderung zur Interessensbestätigung darauf hin.

(3) Schließt der öffentliche Auftraggeber mit einem oder mehreren
Unternehmen eine Rahmenvereinbarung im Anschluss an die Einreichung
der Angebote in Form eines elektronischen Katalogs, kann er
vorschreiben, dass ein erneutes Vergabeverfahren für Einzelaufträge
auf der Grundlage aktualisierter elektronischer Kataloge erfolgt,
indem er

1.  die Bieter auffordert, ihre elektronischen Kataloge an die
    Anforderungen des zu vergebenden Einzelauftrages anzupassen und erneut
    einzureichen, oder


2.  die Bieter informiert, dass er den bereits eingereichten
    elektronischen Katalogen zu einem bestimmten Zeitpunkt die Daten
    entnimmt, die erforderlich sind, um Angebote zu erstellen, die den
    Anforderungen des zu vergebenden Einzelauftrags entsprechen; dieses
    Verfahren ist in der Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen
    für den Abschluss einer Rahmenvereinbarung anzukündigen; der Bieter
    kann diese Methode der Datenerhebung ablehnen.




(4) Hat der öffentliche Auftraggeber gemäß Absatz 3 Nummer 2 bereits
eingereichten elektronischen Katalogen selbstständig Daten zur
Angebotserstellung entnommen, legt er jedem Bieter die gesammelten
Daten vor der Erteilung des Zuschlags vor, sodass dieser die
Möglichkeit zum Einspruch oder zur Bestätigung hat, dass das Angebot
keine materiellen Fehler enthält.


### Unterabschnitt 3 - Vorbereitung des Vergabeverfahrens


#### § 28 Markterkundung

(1) Vor der Einleitung eines Vergabeverfahrens darf der öffentliche
Auftraggeber Markterkundungen zur Vorbereitung der Auftragsvergabe und
zur Unterrichtung der Unternehmen über seine Auftragsvergabepläne und
-anforderungen durchführen.

(2) Die Durchführung von Vergabeverfahren lediglich zur Markterkundung
und zum Zwecke der Kosten- oder Preisermittlung ist unzulässig.


#### § 29 Vergabeunterlagen

(1) Die Vergabeunterlagen umfassen alle Angaben, die erforderlich
sind, um dem Bewerber oder Bieter eine Entscheidung zur Teilnahme am
Vergabeverfahren zu ermöglichen. Sie bestehen in der Regel aus

1.  dem Anschreiben, insbesondere der Aufforderung zur Abgabe von
    Teilnahmeanträgen oder Angeboten oder Begleitschreiben für die Abgabe
    der angeforderten Unterlagen,


2.  der Beschreibung der Einzelheiten der Durchführung des Verfahrens
    (Bewerbungsbedingungen), einschließlich der Angabe der Eignungs- und
    Zuschlagskriterien, sofern nicht bereits in der Auftragsbekanntmachung
    genannt, und


3.  den Vertragsunterlagen, die aus der Leistungsbeschreibung und den
    Vertragsbedingungen bestehen.




(2) Der Teil B der Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen in der
Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 2003 (BAnz. Nr. 178a) ist in
der Regel in den Vertrag einzubeziehen. Dies gilt nicht für die
Vergabe von Aufträgen, die im Rahmen einer freiberuflichen Tätigkeit
erbracht oder im Wettbewerb mit freiberuflichen Tätigen angeboten
werden und deren Gegenstand eine Aufgabe ist, deren Lösung nicht vorab
eindeutig und erschöpfend beschrieben werden kann.


#### § 30 Aufteilung nach Losen

(1) Unbeschadet des § 97 Absatz 4 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen kann der öffentliche Auftraggeber festlegen,
ob die Angebote nur für ein Los, für mehrere oder für alle Lose
eingereicht werden dürfen. Er kann, auch wenn Angebote für mehrere
oder alle Lose eingereicht werden dürfen, die Zahl der Lose auf eine
Höchstzahl beschränken, für die ein einzelner Bieter den Zuschlag
erhalten kann.

(2) Der öffentliche Auftraggeber gibt die Vorgaben nach Absatz 1 in
der Auftragsbekanntmachung oder der Aufforderung zur
Interessensbestätigung bekannt. Er gibt die objektiven und
nichtdiskriminierenden Kriterien in den Vergabeunterlagen an, die er
bei der Vergabe von Losen anzuwenden beabsichtigt, wenn die Anwendung
der Zuschlagskriterien dazu führen würde, dass ein einzelner Bieter
den Zuschlag für eine größere Zahl von Losen als die Höchstzahl
erhält.

(3) In Fällen, in denen ein einziger Bieter den Zuschlag für mehr als
ein Los erhalten kann, kann der öffentliche Auftraggeber Aufträge über
mehrere oder alle Lose vergeben, wenn er in der Auftragsbekanntmachung
oder in der Aufforderung zur Interessensbestätigung angegeben hat,
dass er sich diese Möglichkeit vorbehält und die Lose oder Losgruppen
angibt, die kombiniert werden können.


#### § 31 Leistungsbeschreibung

(1) Der öffentliche Auftraggeber fasst die Leistungsbeschreibung (§
121 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen) in einer Weise, dass
sie allen Unternehmen den gleichen Zugang zum Vergabeverfahren gewährt
und die Öffnung des nationalen Beschaffungsmarkts für den Wettbewerb
nicht in ungerechtfertigter Weise behindert.

(2) In der Leistungsbeschreibung sind die Merkmale des
Auftragsgegenstands zu beschreiben:

1.  in Form von Leistungs- oder Funktionsanforderungen oder einer
    Beschreibung der zu lösenden Aufgabe, die so genau wie möglich zu
    fassen sind, dass sie ein klares Bild vom Auftragsgegenstand
    vermitteln und hinreichend vergleichbare Angebote erwarten lassen, die
    dem öffentlichen Auftraggeber die Erteilung des Zuschlags ermöglichen,


2.  unter Bezugnahme auf die in Anlage 1 definierten technischen
    Anforderungen in der Rangfolge:

    a)  nationale Normen, mit denen europäische Normen umgesetzt werden,


    b)  Europäische Technische Bewertungen,


    c)  gemeinsame technische Spezifikationen,


    d)  internationale Normen und andere technische Bezugssysteme, die von den
        europäischen Normungsgremien erarbeitet wurden oder,


    e)  falls solche Normen und Spezifikationen fehlen, nationale Normen,
        nationale technische Zulassungen oder nationale technische
        Spezifikationen für die Planung, Berechnung und Ausführung von
        Bauwerken und den Einsatz von Produkten oder





3.  als Kombination von den Nummern 1 und 2

    a)  in Form von Leistungs- oder Funktionsanforderungen unter Bezugnahme
        auf die technischen Anforderungen gemäß Nummer 2 als Mittel zur
        Vermutung der Konformität mit diesen Leistungs- und
        Funktionsanforderungen oder


    b)  mit Bezugnahme auf die technischen Anforderungen gemäß Nummer 2
        hinsichtlich bestimmter Merkmale und mit Bezugnahme auf die Leistungs-
        und Funktionsanforderungen gemäß Nummer 1 hinsichtlich anderer
        Merkmale.






Jede Bezugnahme auf eine Anforderung nach Nummer 2 Buchstabe a bis e
ist mit dem Zusatz „oder gleichwertig“ zu versehen.

(3) Die Merkmale können auch Aspekte der Qualität und der Innovation
sowie soziale und umweltbezogene Aspekte betreffen. Sie können sich
auch auf den Prozess oder die Methode zur Herstellung oder Erbringung
der Leistung oder auf ein anderes Stadium im Lebenszyklus des
Auftragsgegenstands einschließlich der Produktions- und Lieferkette
beziehen, auch wenn derartige Faktoren keine materiellen Bestandteile
der Leistung sind, sofern diese Merkmale in Verbindung mit dem
Auftragsgegenstand stehen und zu dessen Wert und Beschaffungszielen
verhältnismäßig sind.

(4) In der Leistungsbeschreibung kann ferner festgelegt werden, ob
Rechte des geistigen Eigentums übertragen oder dem öffentlichen
Auftraggeber daran Nutzungsrechte eingeräumt werden müssen.

(5) Werden verpflichtende Zugänglichkeitserfordernisse im Sinne des §
121 Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen mit einem
Rechtsakt der Europäischen Union erlassen, so muss die
Leistungsbeschreibung, soweit die Kriterien der Zugänglichkeit für
Menschen mit Behinderungen oder der Konzeption für alle Nutzer
betroffen sind, darauf Bezug nehmen.

(6) In der Leistungsbeschreibung darf nicht auf eine bestimmte
Produktion oder Herkunft oder ein besonderes Verfahren, das die
Erzeugnisse oder Dienstleistungen eines bestimmten Unternehmens
kennzeichnet, oder auf gewerbliche Schutzrechte, Typen oder einen
bestimmten Ursprung verwiesen werden, wenn dadurch bestimmte
Unternehmen oder bestimmte Produkte begünstigt oder ausgeschlossen
werden, es sei denn, dieser Verweis ist durch den Auftragsgegenstand
gerechtfertigt. Solche Verweise sind ausnahmsweise zulässig, wenn der
Auftragsgegenstand anderenfalls nicht hinreichend genau und allgemein
verständlich beschrieben werden kann; diese Verweise sind mit dem
Zusatz „oder gleichwertig“ zu versehen.


#### § 32 Technische Anforderungen

(1) Verweist der öffentliche Auftraggeber in der Leistungsbeschreibung
auf technische Anforderungen nach § 31 Absatz 2 Nummer 2, so darf er
ein Angebot nicht mit der Begründung ablehnen, dass die angebotenen
Liefer- und Dienstleistungen nicht den von ihm herangezogenen
technischen Anforderungen der Leistungsbeschreibung entsprechen, wenn
das Unternehmen in seinem Angebot dem öffentlichen Auftraggeber mit
geeigneten Mitteln nachweist, dass die vom Unternehmen vorgeschlagenen
Lösungen diesen technischen Anforderungen gleichermaßen entsprechen.

(2) Enthält die Leistungsbeschreibung Leistungs- oder
Funktionsanforderungen, so darf der öffentliche Auftraggeber ein
Angebot nicht ablehnen, wenn diese Anforderungen die von ihm
geforderten Leistungs- oder Funktionsanforderungen betreffen und das
Angebot Folgendem entspricht:

1.  einer nationalen Norm, mit der eine europäische Norm umgesetzt wird,


2.  einer Europäischen Technischen Bewertung,


3.  einer gemeinsamen technischen Spezifikation,


4.  einer internationalen Norm oder


5.  einem technischen Bezugssystem, das von den europäischen
    Normungsgremien erarbeitet wurde.



Das Unternehmen muss in seinem Angebot belegen, dass die jeweilige der
Norm entsprechende Liefer- oder Dienstleistung den Leistungs- oder
Funktionsanforderungen des öffentlichen Auftraggebers entspricht.
Belege können insbesondere eine technische Beschreibung des
Herstellers oder ein Prüfbericht einer anerkannten Stelle sein.


#### § 33 Nachweisführung durch Bescheinigungen von Konformitätsbewertungsstellen

(1) Als Beleg dafür, dass eine Liefer- oder Dienstleistung bestimmten,
in der Leistungsbeschreibung geforderten Merkmalen entspricht, kann
der öffentliche Auftraggeber die Vorlage von Bescheinigungen,
insbesondere Testberichten oder Zertifizierungen, einer
Konformitätsbewertungsstelle verlangen. Wird die Vorlage einer
Bescheinigung einer bestimmten Konformitätsbewertungsstelle verlangt,
hat der öffentliche Auftraggeber auch Bescheinigungen gleichwertiger
anderer Konformitätsbewertungsstellen zu akzeptieren.

(2) Der öffentliche Auftraggeber akzeptiert auch andere als die in
Absatz 1 genannten geeigneten Unterlagen, insbesondere ein technisches
Dossier des Herstellers, wenn das Unternehmen keinen Zugang zu den in
Absatz 1 genannten Bescheinigungen oder keine Möglichkeit hatte, diese
innerhalb der einschlägigen Fristen einzuholen, sofern das Unternehmen
den fehlenden Zugang nicht zu vertreten hat. In den Fällen des Satzes
1 hat das Unternehmen durch die vorgelegten Unterlagen zu belegen,
dass die von ihm zu erbringende Leistung die angegebenen Anforderungen
erfüllt.

(3) Eine Konformitätsbewertungsstelle ist eine Stelle, die gemäß der
Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung und
Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und
zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218
vom 13.8.2008, S. 30) akkreditiert ist und
Konformitätsbewertungstätigkeiten durchführt.


#### § 34 Nachweisführung durch Gütezeichen

(1) Als Beleg dafür, dass eine Liefer- oder Dienstleistung bestimmten,
in der Leistungsbeschreibung geforderten Merkmalen entspricht, kann
der öffentliche Auftraggeber die Vorlage von Gütezeichen nach Maßgabe
der Absätze 2 bis 5 verlangen.

(2) Das Gütezeichen muss allen folgenden Bedingungen genügen:

1.  Alle Anforderungen des Gütezeichens sind für die Bestimmung der
    Merkmale der Leistung geeignet und stehen mit dem Auftragsgegenstand
    nach § 31 Absatz 3 in Verbindung.


2.  Die Anforderungen des Gütezeichens beruhen auf objektiv nachprüfbaren
    und nichtdiskriminierenden Kriterien.


3.  Das Gütezeichen wurde im Rahmen eines offenen und transparenten
    Verfahrens entwickelt, an dem alle interessierten Kreise teilnehmen
    können.


4.  Alle betroffenen Unternehmen haben Zugang zum Gütezeichen.


5.  Die Anforderungen wurden von einem Dritten festgelegt, auf den das
    Unternehmen, das das Gütezeichen erwirbt, keinen maßgeblichen Einfluss
    ausüben konnte.




(3) Für den Fall, dass die Leistung nicht allen Anforderungen des
Gütezeichens entsprechen muss, hat der öffentliche Auftraggeber die
betreffenden Anforderungen anzugeben.

(4) Der öffentliche Auftraggeber muss andere Gütezeichen akzeptieren,
die gleichwertige Anforderungen an die Leistung stellen.

(5) Hatte ein Unternehmen aus Gründen, die ihm nicht zugerechnet
werden können, nachweislich keine Möglichkeit, das vom öffentlichen
Auftraggeber angegebene oder ein gleichwertiges Gütezeichen innerhalb
einer einschlägigen Frist zu erlangen, so muss der öffentliche
Auftraggeber andere geeignete Belege akzeptieren, sofern das
Unternehmen nachweist, dass die von ihm zu erbringende Leistung die
Anforderungen des geforderten Gütezeichens oder die vom öffentlichen
Auftraggeber angegebenen spezifischen Anforderungen erfüllt.


#### § 35 Nebenangebote

(1) Der öffentliche Auftraggeber kann Nebenangebote in der
Auftragsbekanntmachung oder in der Aufforderung zur
Interessensbestätigung zulassen oder vorschreiben. Fehlt eine
entsprechende Angabe, sind keine Nebenangebote zugelassen.
Nebenangebote müssen mit dem Auftragsgegenstand in Verbindung stehen.

(2) Lässt der öffentliche Auftraggeber Nebenangebote zu oder schreibt
er diese vor, legt er in den Vergabeunterlagen Mindestanforderungen
fest und gibt an, in welcher Art und Weise Nebenangebote einzureichen
sind. Die Zuschlagskriterien sind gemäß § 127 Absatz 4 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen so festzulegen, dass sie sowohl auf
Hauptangebote als auch auf Nebenangebote anwendbar sind. Nebenangebote
können auch zugelassen oder vorgeschrieben werden, wenn der Preis oder
die Kosten das alleinige Zuschlagskriterium sind.

(3) Der öffentliche Auftraggeber berücksichtigt nur Nebenangebote, die
die Mindestanforderungen erfüllen. Ein Nebenangebot darf nicht deshalb
ausgeschlossen werden, weil es im Falle des Zuschlags zu einem
Dienstleistungsauftrag anstelle eines Lieferauftrags oder zu einem
Lieferauftrag anstelle eines Dienstleistungsauftrags führen würde.


#### § 36 Unteraufträge

(1) Der öffentliche Auftraggeber kann Unternehmen in der
Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen auffordern, bei
Angebotsabgabe die Teile des Auftrags, die sie im Wege der
Unterauftragsvergabe an Dritte zu vergeben beabsichtigen, sowie, falls
zumutbar, die vorgesehenen Unterauftragnehmer zu benennen. Vor
Zuschlagserteilung kann der öffentliche Auftraggeber von den Bietern,
deren Angebote in die engere Wahl kommen, verlangen, die
Unterauftragnehmer zu benennen und nachzuweisen, dass ihnen die
erforderlichen Mittel dieser Unterauftragnehmer zur Verfügung stehen.
Wenn ein Bewerber oder Bieter die Vergabe eines Teils des Auftrags an
einen Dritten im Wege der Unterauftragsvergabe beabsichtigt und sich
zugleich im Hinblick auf seine Leistungsfähigkeit gemäß den §§ 45 und
46 auf die Kapazitäten dieses Dritten beruft, ist auch § 47
anzuwenden.

(2) Die Haftung des Hauptauftragnehmers gegenüber dem öffentlichen
Auftraggeber bleibt von Absatz 1 unberührt.

(3) Bei der Vergabe von Dienstleistungsaufträgen, die in einer
Einrichtung des öffentlichen Auftraggebers unter dessen direkter
Aufsicht zu erbringen sind, schreibt der öffentliche Auftraggeber in
den Vertragsbedingungen vor, dass der Auftragnehmer spätestens bei
Beginn der Auftragsausführung die Namen, die Kontaktdaten und die
gesetzlichen Vertreter seiner Unterauftragnehmer mitteilt und dass
jede im Rahmen der Auftragsausführung eintretende Änderung auf der
Ebene der Unterauftragnehmer mitzuteilen ist. Der öffentliche
Auftraggeber kann die Mitteilungspflichten nach Satz 1 auch als
Vertragsbedingungen bei der Vergabe anderer Dienstleistungsaufträge
oder bei der Vergabe von Lieferaufträgen vorsehen. Des Weiteren können
die Mitteilungspflichten auch auf Lieferanten, die an
Dienstleistungsaufträgen beteiligt sind, sowie auf weitere Stufen in
der Kette der Unterauftragnehmer ausgeweitet werden.

(4) Für Unterauftragnehmer aller Stufen gilt § 128 Absatz 1 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen.

(5) Der öffentliche Auftraggeber überprüft vor der Erteilung des
Zuschlags, ob Gründe für den Ausschluss des Unterauftragnehmers
vorliegen. Bei Vorliegen zwingender Ausschlussgründe verlangt der
öffentliche Auftraggeber die Ersetzung des Unterauftragnehmers. Bei
Vorliegen fakultativer Ausschlussgründe kann der öffentliche
Auftraggeber verlangen, dass dieser ersetzt wird. Der öffentliche
Auftraggeber kann dem Bewerber oder Bieter dafür eine Frist setzen.


### Unterabschnitt 4 - Veröffentlichungen, Transparenz


#### § 37 Auftragsbekanntmachung; Beschafferprofil

(1) Der öffentliche Auftraggeber teilt seine Absicht, einen
öffentlichen Auftrag zu vergeben oder eine Rahmenvereinbarung
abzuschließen, in einer Auftragsbekanntmachung mit. § 17 Absatz 5 und
§ 38 Absatz 4 bleiben unberührt.

(2) Die Auftragsbekanntmachung wird nach dem Muster gemäß Anhang II
der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 erstellt.

(3) Der öffentliche Auftraggeber benennt in der Auftragsbekanntmachung
die Vergabekammer, an die sich die Unternehmen zur Nachprüfung geltend
gemachter Vergabeverstöße wenden können.

(4) Der öffentliche Auftraggeber kann im Internet zusätzlich ein
Beschafferprofil einrichten. Es enthält die Veröffentlichung von
Vorinformationen, Angaben über geplante oder laufende
Vergabeverfahren, über vergebene Aufträge oder aufgehobene
Vergabeverfahren sowie alle sonstigen für die Auftragsvergabe
relevanten Informationen wie zum Beispiel Kontaktstelle, Anschrift,
E-Mail-Adresse, Telefon- und Telefaxnummer des öffentlichen
Auftraggebers.


#### § 38 Vorinformation

(1) Der öffentliche Auftraggeber kann die Absicht einer geplanten
Auftragsvergabe mittels Veröffentlichung einer Vorinformation nach dem
Muster gemäß Anhang I der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986
bekanntgeben.

(2) Die Vorinformation kann an das Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union versandt oder im Beschafferprofil veröffentlicht
werden. Veröffentlicht der öffentliche Auftraggeber eine
Vorinformation im Beschafferprofil, übermittelt er die Mitteilung
dieser Veröffentlichung dem Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union nach dem Muster gemäß Anhang VIII der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986.

(3) Hat der öffentliche Auftraggeber eine Vorinformation gemäß Absatz
1 veröffentlicht, kann die Mindestfrist für den Eingang von Angeboten
im offenen Verfahren auf 15 Tage und im nicht offenen Verfahren oder
Verhandlungsverfahren auf zehn Tage verkürzt werden, sofern

1.  die Vorinformation alle nach Anhang I der Durchführungsverordnung (EU)
    2015/1986 geforderten Informationen enthält, soweit diese zum
    Zeitpunkt der Veröffentlichung der Vorinformation vorlagen, und


2.  die Vorinformation wenigstens 35 Tage und nicht mehr als zwölf Monate
    vor dem Tag der Absendung der Auftragsbekanntmachung zur
    Veröffentlichung an das Amt für Veröffentlichungen der Europäischen
    Union übermittelt wurde.




(4) Mit Ausnahme oberster Bundesbehörden kann der öffentliche
Auftraggeber im nicht offenen Verfahren oder im Verhandlungsverfahren
auf eine Auftragsbekanntmachung nach § 37 Absatz 1 verzichten, sofern
die Vorinformation

1.  die Liefer- oder Dienstleistungen benennt, die Gegenstand des zu
    vergebenden Auftrages sein werden,


2.  den Hinweis enthält, dass dieser Auftrag im nicht offenen Verfahren
    oder Verhandlungsverfahren ohne gesonderte Auftragsbekanntmachung
    vergeben wird,


3.  die interessierten Unternehmen auffordert, ihr Interesse mitzuteilen
    (Interessensbekundung),


4.  alle nach Anhang I der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986
    geforderten Informationen enthält und


5.  wenigstens 35 Tage und nicht mehr als zwölf Monate vor dem Zeitpunkt
    der Absendung der Aufforderung zur Interessensbestätigung
    veröffentlicht wird.



Ungeachtet der Verpflichtung zur Veröffentlichung der Vorinformation
können solche Vorinformationen zusätzlich in einem Beschafferprofil
veröffentlicht werden.

(5) Der öffentliche Auftraggeber fordert alle Unternehmen, die auf die
Veröffentlichung einer Vorinformation nach Absatz 4 hin eine
Interessensbekundung übermittelt haben, zur Bestätigung ihres
Interesses an einer weiteren Teilnahme auf (Aufforderung zur
Interessensbestätigung). Mit der Aufforderung zur
Interessensbestätigung wird der Teilnahmewettbewerb nach § 16 Absatz 1
und § 17 Absatz 1 eingeleitet. Die Frist für den Eingang der
Interessensbestätigung beträgt 30 Tage, gerechnet ab dem Tag nach der
Absendung der Aufforderung zur Interessensbestätigung.

(6) Der von der Vorinformation abgedeckte Zeitraum beträgt höchstens
zwölf Monate ab dem Datum der Übermittlung der Vorinformation an das
Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union.


#### § 39 Vergabebekanntmachung; Bekanntmachung über Auftragsänderungen

(1) Der öffentliche Auftraggeber übermittelt spätestens 30 Tage nach
der Vergabe eines öffentlichen Auftrags oder nach dem Abschluss einer
Rahmenvereinbarung eine Vergabebekanntmachung mit den Ergebnissen des
Vergabeverfahrens an das Amt für Veröffentlichungen der Europäischen
Union.

(2) Die Vergabebekanntmachung wird nach dem Muster gemäß Anhang III
der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 erstellt.

(3) Ist das Vergabeverfahren durch eine Vorinformation in Gang gesetzt
worden und hat der öffentliche Auftraggeber beschlossen, keine weitere
Auftragsvergabe während des Zeitraums vorzunehmen, der von der
Vorinformation abgedeckt ist, muss die Vergabebekanntmachung einen
entsprechenden Hinweis enthalten.

(4) Die Vergabebekanntmachung umfasst die abgeschlossenen
Rahmenvereinbarungen, aber nicht die auf ihrer Grundlage vergebenen
Einzelaufträge. Bei Aufträgen, die im Rahmen eines dynamischen
Beschaffungssystems vergeben werden, umfasst die Vergabebekanntmachung
eine vierteljährliche Zusammenstellung der Einzelaufträge; die
Zusammenstellung muss spätestens 30 Tage nach Quartalsende versendet
werden.

(5) Auftragsänderungen gemäß § 132 Absatz 2 Nummer 2 und 3 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen sind gemäß § 132 Absatz 5 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen unter Verwendung des Musters
gemäß Anhang XVII der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986
bekanntzumachen.

(6) Der öffentliche Auftraggeber ist nicht verpflichtet, einzelne
Angaben zu veröffentlichen, wenn deren Veröffentlichung

1.  den Gesetzesvollzug behindern,


2.  dem öffentlichen Interesse zuwiderlaufen,


3.  den berechtigten geschäftlichen Interessen eines Unternehmens schaden
    oder


4.  den lauteren Wettbewerb zwischen Unternehmen beeinträchtigen



würde.


#### § 40 Veröffentlichung von Bekanntmachungen

(1) Auftragsbekanntmachungen, Vorinformationen,
Vergabebekanntmachungen und Bekanntmachungen über Auftragsänderungen
(Bekanntmachungen) sind dem Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union mit elektronischen Mitteln zu übermitteln. Der
öffentliche Auftraggeber muss den Tag der Absendung nachweisen können.

(2) Bekanntmachungen werden durch das Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union veröffentlicht. Als Nachweis der Veröffentlichung
dient die Bestätigung der Veröffentlichung der übermittelten
Informationen, die der öffentliche Auftraggeber vom Amt für
Veröffentlichungen der Europäischen Union erhält.

(3) Bekanntmachungen dürfen auf nationaler Ebene erst nach der
Veröffentlichung durch das Amt für Veröffentlichungen der Europäischen
Union oder 48 Stunden nach der Bestätigung über den Eingang der
Bekanntmachung durch das Amt für Veröffentlichungen der Europäischen
Union veröffentlicht werden. Die Veröffentlichung darf nur Angaben
enthalten, die in den an das Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union übermittelten Bekanntmachungen enthalten sind oder
in einem Beschafferprofil veröffentlicht wurden. In der nationalen
Bekanntmachung ist der Tag der Übermittlung an das Amt für
Veröffentlichungen der Europäischen Union oder der Tag der
Veröffentlichung im Beschafferprofil anzugeben.

(4) Der öffentliche Auftraggeber kann auch Auftragsbekanntmachungen
über öffentliche Liefer- oder Dienstleistungsaufträge, die nicht der
Bekanntmachungspflicht unterliegen, an das Amt für Veröffentlichungen
der Europäischen Union übermitteln.


#### § 41 Bereitstellung der Vergabeunterlagen

(1) Der öffentliche Auftraggeber gibt in der Auftragsbekanntmachung
oder der Aufforderung zur Interessensbestätigung eine elektronische
Adresse an, unter der die Vergabeunterlagen unentgeltlich,
uneingeschränkt, vollständig und direkt abgerufen werden können.

(2) Der öffentliche Auftraggeber kann die Vergabeunterlagen auf einem
anderen geeigneten Weg übermitteln, wenn die erforderlichen
elektronischen Mittel zum Abruf der Vergabeunterlagen

1.  aufgrund der besonderen Art der Auftragsvergabe nicht mit allgemein
    verfügbaren oder verbreiteten Geräten und Programmen der Informations-
    und Kommunikationstechnologie kompatibel sind,


2.  Dateiformate zur Beschreibung der Angebote verwenden, die nicht mit
    allgemein verfügbaren oder verbreiteten Programmen verarbeitet werden
    können oder die durch andere als kostenlose und allgemein verfügbare
    Lizenzen geschützt sind, oder


3.  die Verwendung von Bürogeräten voraussetzen, die dem öffentlichen
    Auftraggeber nicht allgemein zur Verfügung stehen.



Die Angebotsfrist wird in diesen Fällen um fünf Tage verlängert,
sofern nicht ein Fall hinreichend begründeter Dringlichkeit gemäß § 15
Absatz 3, § 16 Absatz 7 oder § 17 Absatz 8 vorliegt.

(3) Der öffentliche Auftraggeber gibt in der Auftragsbekanntmachung
oder in der Aufforderung zur Interessensbestätigung an, welche
Maßnahmen er zum Schutz der Vertraulichkeit von Informationen anwendet
und wie auf die Vergabeunterlagen zugegriffen werden kann. Die
Angebotsfrist wird in diesen Fällen um fünf Tage verlängert, es sei
denn, die Maßnahme zum Schutz der Vertraulichkeit besteht
ausschließlich in der Abgabe einer Verschwiegenheitserklärung oder es
liegt ein Fall hinreichend begründeter Dringlichkeit gemäß § 15 Absatz
3, § 16 Absatz 7 oder § 17 Absatz 8 vor.


### Unterabschnitt 5 - Anforderungen an Unternehmen; Eignung


#### § 42 Auswahl geeigneter Unternehmen; Ausschluss von Bewerbern und Bietern

(1) Der öffentliche Auftraggeber überprüft die Eignung der Bewerber
oder Bieter anhand der nach § 122 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen festgelegten Eignungskriterien und das
Nichtvorliegen von Ausschlussgründen nach den §§ 123 und 124 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen sowie gegebenenfalls
Maßnahmen des Bewerbers oder Bieters zur Selbstreinigung nach § 125
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und schließt
gegebenenfalls Bewerber oder Bieter vom Vergabeverfahren aus.

(2) Im nicht offenen Verfahren, im Verhandlungsverfahren mit
Teilnahmewettbewerb, im wettbewerblichen Dialog und in der
Innovationspartnerschaft fordert der öffentliche Auftraggeber nur
solche Bewerber zur Abgabe eines Angebots auf, die ihre Eignung
nachgewiesen haben und nicht ausgeschlossen worden sind. § 51 bleibt
unberührt.

(3) Bei offenen Verfahren kann der öffentliche Auftraggeber
entscheiden, ob er die Angebotsprüfung vor der Eignungsprüfung
durchführt.


#### § 43 Rechtsform von Unternehmen und Bietergemeinschaften

(1) Bewerber oder Bieter, die gemäß den Rechtsvorschriften des
Staates, in dem sie niedergelassen sind, zur Erbringung der
betreffenden Leistung berechtigt sind, dürfen nicht allein deshalb
zurückgewiesen werden, weil sie gemäß den deutschen Rechtsvorschriften
eine natürliche oder juristische Person sein müssten. Juristische
Personen können jedoch bei Dienstleistungsaufträgen sowie bei
Lieferaufträgen, die zusätzlich Dienstleistungen umfassen,
verpflichtet werden, in ihrem Antrag auf Teilnahme oder in ihrem
Angebot die Namen und die berufliche Befähigung der Personen
anzugeben, die für die Erbringung der Leistung als verantwortlich
vorgesehen sind.

(2) Bewerber- und Bietergemeinschaften sind wie Einzelbewerber und
-bieter zu behandeln. Der öffentliche Auftraggeber darf nicht
verlangen, dass Gruppen von Unternehmen eine bestimmte Rechtsform
haben müssen, um einen Antrag auf Teilnahme zu stellen oder ein
Angebot abzugeben. Sofern erforderlich kann der öffentliche
Auftraggeber in den Vergabeunterlagen Bedingungen festlegen, wie
Gruppen von Unternehmen die Eignungskriterien zu erfüllen und den
Auftrag auszuführen haben; solche Bedingungen müssen durch sachliche
Gründe gerechtfertigt und angemessen sein.

(3) Unbeschadet des Absatzes 2 kann der öffentliche Auftraggeber
verlangen, dass eine Bietergemeinschaft nach Zuschlagserteilung eine
bestimmte Rechtsform annimmt, soweit dies für die ordnungsgemäße
Durchführung des Auftrags erforderlich ist.


#### § 44 Befähigung und Erlaubnis zur Berufsausübung

(1) Der öffentliche Auftraggeber kann verlangen, dass Bewerber oder
Bieter je nach den Rechtsvorschriften des Staats, in dem sie
niedergelassen sind, entweder die Eintragung in einem Berufs- oder
Handelsregister dieses Staats nachweisen oder auf andere Weise die
erlaubte Berufsausübung nachweisen. Für die Mitgliedstaaten der
Europäischen Union sind die jeweiligen Berufs- oder Handelsregister
und die Bescheinigungen oder Erklärungen über die Berufsausübung in
Anhang XI der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 26. Februar 2014 über die öffentliche Auftragsvergabe
und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014,
S. 65) aufgeführt.

(2) Bei der Vergabe öffentlicher Dienstleistungsaufträge kann der
öffentliche Auftraggeber dann, wenn Bewerber oder Bieter eine
bestimmte Berechtigung besitzen oder Mitglied einer bestimmten
Organisation sein müssen, um die betreffende Dienstleistung in ihrem
Herkunftsstaat erbringen zu können, von den Bewerbern oder Bietern
verlangen, ihre Berechtigung oder Mitgliedschaft nachzuweisen.


#### § 45 Wirtschaftliche und finanzielle Leistungsfähigkeit

(1) Der öffentliche Auftraggeber kann im Hinblick auf die
wirtschaftliche und finanzielle Leistungsfähigkeit der Bewerber oder
Bieter Anforderungen stellen, die sicherstellen, dass die Bewerber
oder Bieter über die erforderlichen wirtschaftlichen und finanziellen
Kapazitäten für die Ausführung des Auftrags verfügen. Zu diesem Zweck
kann er insbesondere Folgendes verlangen:

1.  einen bestimmten Mindestjahresumsatz, einschließlich eines bestimmten
    Mindestjahresumsatzes in dem Tätigkeitsbereich des Auftrags,


2.  Informationen über die Bilanzen der Bewerber oder Bieter; dabei kann
    das in den Bilanzen angegebene Verhältnis zwischen Vermögen und
    Verbindlichkeiten dann berücksichtigt werden, wenn der öffentliche
    Auftraggeber transparente, objektive und nichtdiskriminierende
    Methoden und Kriterien für die Berücksichtigung anwendet und die
    Methoden und Kriterien in den Vergabeunterlagen angibt, oder


3.  eine Berufs- oder Betriebshaftpflichtversicherung in bestimmter
    geeigneter Höhe.




(2) Sofern ein Mindestjahresumsatz verlangt wird, darf dieser das
Zweifache des geschätzten Auftragswerts nur überschreiten, wenn
aufgrund der Art des Auftragsgegenstands spezielle Risiken bestehen.
Der öffentliche Auftraggeber hat eine solche Anforderung in den
Vergabeunterlagen oder im Vergabevermerk hinreichend zu begründen.

(3) Ist ein öffentlicher Auftrag in Lose unterteilt, finden die
Absätze 1 und 2 auf jedes einzelne Los Anwendung. Der öffentliche
Auftraggeber kann jedoch für den Fall, dass der erfolgreiche Bieter
den Zuschlag für mehrere gleichzeitig auszuführende Lose erhält, einen
Mindestjahresumsatz verlangen, der sich auf diese Gruppe von Losen
bezieht.

(4) Als Beleg der erforderlichen wirtschaftlichen und finanziellen
Leistungsfähigkeit des Bewerbers oder Bieters kann der öffentliche
Auftraggeber in der Regel die Vorlage einer oder mehrerer der
folgenden Unterlagen verlangen:

1.  entsprechende Bankerklärungen,


2.  Nachweis einer entsprechenden Berufs- oder
    Betriebshaftpflichtversicherung,


3.  Jahresabschlüsse oder Auszüge von Jahresabschlüssen, falls deren
    Veröffentlichung in dem Land, in dem der Bewerber oder Bieter
    niedergelassen ist, gesetzlich vorgeschrieben ist,


4.  eine Erklärung über den Gesamtumsatz und gegebenenfalls den Umsatz in
    dem Tätigkeitsbereich des Auftrags; eine solche Erklärung kann
    höchstens für die letzten drei Geschäftsjahre verlangt werden und nur,
    sofern entsprechende Angaben verfügbar sind.




(5) Kann ein Bewerber oder Bieter aus einem berechtigten Grund die
geforderten Unterlagen nicht beibringen, so kann er seine
wirtschaftliche und finanzielle Leistungsfähigkeit durch Vorlage
anderer, vom öffentlichen Auftraggeber als geeignet angesehener
Unterlagen belegen.


#### § 46 Technische und berufliche Leistungsfähigkeit

(1) Der öffentliche Auftraggeber kann im Hinblick auf die technische
und berufliche Leistungsfähigkeit der Bewerber oder Bieter
Anforderungen stellen, die sicherstellen, dass die Bewerber oder
Bieter über die erforderlichen personellen und technischen Mittel
sowie ausreichende Erfahrungen verfügen, um den Auftrag in
angemessener Qualität ausführen zu können. Bei Lieferaufträgen, für
die Verlege- oder Installationsarbeiten erforderlich sind, sowie bei
Dienstleistungsaufträgen darf die berufliche Leistungsfähigkeit der
Unternehmen auch anhand ihrer Fachkunde, Effizienz, Erfahrung und
Verlässlichkeit beurteilt werden.

(2) Der öffentliche Auftraggeber kann die berufliche
Leistungsfähigkeit eines Bewerbers oder Bieters verneinen, wenn er
festgestellt hat, dass dieser Interessen hat, die mit der Ausführung
des öffentlichen Auftrags im Widerspruch stehen und sie nachteilig
beeinflussen könnten.

(3) Als Beleg der erforderlichen technischen und beruflichen
Leistungsfähigkeit des Bewerbers oder Bieters kann der öffentliche
Auftraggeber je nach Art, Verwendungszweck und Menge oder Umfang der
zu erbringenden Liefer- oder Dienstleistungen ausschließlich die
Vorlage von einer oder mehreren der folgenden Unterlagen verlangen:

1.  geeignete Referenzen über früher ausgeführte Liefer- und
    Dienstleistungsaufträge in Form einer Liste der in den letzten
    höchstens drei Jahren erbrachten wesentlichen Liefer- oder
    Dienstleistungen mit Angabe des Werts, des Liefer- beziehungsweise
    Erbringungszeitpunkts sowie des öffentlichen oder privaten Empfängers;
    soweit erforderlich, um einen ausreichenden Wettbewerb
    sicherzustellen, kann der öffentliche Auftraggeber darauf hinweisen,
    dass er auch einschlägige Liefer- oder Dienstleistungen
    berücksichtigen wird, die mehr als drei Jahre zurückliegen,


2.  Angabe der technischen Fachkräfte oder der technischen Stellen, die im
    Zusammenhang mit der Leistungserbringung eingesetzt werden sollen,
    unabhängig davon, ob diese dem Unternehmen angehören oder nicht, und
    zwar insbesondere derjenigen, die mit der Qualitätskontrolle
    beauftragt sind,


3.  Beschreibung der technischen Ausrüstung, der Maßnahmen zur
    Qualitätssicherung und der Untersuchungs- und Forschungsmöglichkeiten
    des Unternehmens,


4.  Angabe des Lieferkettenmanagement- und
    Lieferkettenüberwachungssystems, das dem Unternehmen zur
    Vertragserfüllung zur Verfügung steht,


5.  bei komplexer Art der zu erbringenden Leistung oder bei solchen
    Leistungen, die ausnahmsweise einem besonderen Zweck dienen sollen,
    eine Kontrolle, die vom öffentlichen Auftraggeber oder in dessen Namen
    von einer zuständigen amtlichen Stelle im Niederlassungsstaat des
    Unternehmens durchgeführt wird; diese Kontrolle betrifft die
    Produktionskapazität beziehungsweise die technische Leistungsfähigkeit
    und erforderlichenfalls die Untersuchungs- und Forschungsmöglichkeiten
    des Unternehmens sowie die von diesem für die Qualitätskontrolle
    getroffenen Vorkehrungen,


6.  Studien- und Ausbildungsnachweise sowie Bescheinigungen über die
    Erlaubnis zur Berufsausübung für die Inhaberin, den Inhaber oder die
    Führungskräfte des Unternehmens, sofern diese Nachweise nicht als
    Zuschlagskriterium bewertet werden,


7.  Angabe der Umweltmanagementmaßnahmen, die das Unternehmen während der
    Auftragsausführung anwendet,


8.  Erklärung, aus der die durchschnittliche jährliche Beschäftigtenzahl
    des Unternehmens und die Zahl seiner Führungskräfte in den letzten
    drei Jahren ersichtlich ist,


9.  Erklärung, aus der ersichtlich ist, über welche Ausstattung, welche
    Geräte und welche technische Ausrüstung das Unternehmen für die
    Ausführung des Auftrags verfügt,


10. Angabe, welche Teile des Auftrags das Unternehmen unter Umständen als
    Unteraufträge zu vergeben beabsichtigt,


11. bei Lieferleistungen:

    a)  Muster, Beschreibungen oder Fotografien der zu liefernden Güter, wobei
        die Echtheit auf Verlangen des öffentlichen Auftraggebers nachzuweisen
        ist, oder


    b)  Bescheinigungen, die von als zuständig anerkannten Instituten oder
        amtlichen Stellen für Qualitätskontrolle ausgestellt wurden, mit denen
        bestätigt wird, dass die durch entsprechende Bezugnahmen genau
        bezeichneten Güter bestimmten technischen Anforderungen oder Normen
        entsprechen.








#### § 47 Eignungsleihe

(1) Ein Bewerber oder Bieter kann für einen bestimmten öffentlichen
Auftrag im Hinblick auf die erforderliche wirtschaftliche und
finanzielle sowie die technische und berufliche Leistungsfähigkeit die
Kapazitäten anderer Unternehmen in Anspruch nehmen, wenn er nachweist,
dass ihm die für den Auftrag erforderlichen Mittel tatsächlich zur
Verfügung stehen werden, indem er beispielsweise eine entsprechende
Verpflichtungserklärung dieser Unternehmen vorlegt. Diese Möglichkeit
besteht unabhängig von der Rechtsnatur der zwischen dem Bewerber oder
Bieter und den anderen Unternehmen bestehenden Verbindungen. Ein
Bewerber oder Bieter kann jedoch im Hinblick auf Nachweise für die
erforderliche berufliche Leistungsfähigkeit wie Ausbildungs- und
Befähigungsnachweise nach § 46 Absatz 3 Nummer 6 oder die einschlägige
berufliche Erfahrung die Kapazitäten anderer Unternehmen nur dann in
Anspruch nehmen, wenn diese die Leistung erbringen, für die diese
Kapazitäten benötigt werden.

(2) Der öffentliche Auftraggeber überprüft im Rahmen der
Eignungsprüfung, ob die Unternehmen, deren Kapazitäten der Bewerber
oder Bieter für die Erfüllung bestimmter Eignungskriterien in Anspruch
nehmen will, die entsprechenden Eignungskriterien erfüllen und ob
Ausschlussgründe vorliegen. Legt der Bewerber oder Bieter eine
Einheitliche Europäische Eigenerklärung nach § 50 vor, so muss diese
auch die Angaben enthalten, die für die Überprüfung nach Satz 1
erforderlich sind. Der öffentliche Auftraggeber schreibt vor, dass der
Bewerber oder Bieter ein Unternehmen, das das entsprechende
Eignungskriterium nicht erfüllt oder bei dem zwingende
Ausschlussgründe nach § 123 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen vorliegen, ersetzen muss. Er kann
vorschreiben, dass der Bewerber oder Bieter auch ein Unternehmen, bei
dem fakultative Ausschlussgründe nach § 124 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen vorliegen, ersetzen muss. Der öffentliche
Auftraggeber kann dem Bewerber oder Bieter dafür eine Frist setzen.

(3) Nimmt ein Bewerber oder Bieter die Kapazitäten eines anderen
Unternehmens im Hinblick auf die erforderliche wirtschaftliche und
finanzielle Leistungsfähigkeit in Anspruch, so kann der öffentliche
Auftraggeber eine gemeinsame Haftung des Bewerbers oder Bieters und
des anderen Unternehmens für die Auftragsausführung entsprechend dem
Umfang der Eignungsleihe verlangen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Bewerber- oder
Bietergemeinschaften.

(5) Der öffentliche Auftraggeber kann vorschreiben, dass bestimmte
kritische Aufgaben bei Dienstleistungsaufträgen oder kritische
Verlege- oder Installationsarbeiten im Zusammenhang mit einem
Lieferauftrag direkt vom Bieter selbst oder im Fall einer
Bietergemeinschaft von einem Teilnehmer der Bietergemeinschaft
ausgeführt werden müssen.


#### § 48 Beleg der Eignung und des Nichtvorliegens von Ausschlussgründen

(1) In der Auftragsbekanntmachung oder der Aufforderung zur
Interessensbestätigung ist neben den Eignungskriterien ferner
anzugeben, mit welchen Unterlagen (Eigenerklärungen, Angaben,
Bescheinigungen und sonstige Nachweise) Bewerber oder Bieter ihre
Eignung gemäß den §§ 43 bis 47 und das Nichtvorliegen von
Ausschlussgründen zu belegen haben.

(2) Der öffentliche Auftraggeber fordert grundsätzlich die Vorlage von
Eigenerklärungen an. Wenn der öffentliche Auftraggeber Bescheinigungen
und sonstige Nachweise anfordert, verlangt er in der Regel solche, die
vom Online-Dokumentenarchiv e-Certis abgedeckt sind.

(3) Als vorläufigen Beleg der Eignung und des Nichtvorliegens von
Ausschlussgründen akzeptiert der öffentliche Auftraggeber die Vorlage
einer Einheitlichen Europäischen Eigenerklärung nach § 50.

(4) Als ausreichenden Beleg dafür, dass die in § 123 Absatz 1 bis 3
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten
Ausschlussgründe auf den Bewerber oder Bieter nicht zutreffen, erkennt
der öffentliche Auftraggeber einen Auszug aus einem einschlägigen
Register, insbesondere ein Führungszeugnis aus dem
Bundeszentralregister oder, in Ermangelung eines solchen, eine
gleichwertige Bescheinigung einer zuständigen Gerichts- oder
Verwaltungsbehörde des Herkunftslands oder des Niederlassungsstaats
des Bewerbers oder Bieters an.

(5) Als ausreichenden Beleg dafür, dass die in § 123 Absatz 4 und §
124 Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
genannten Ausschlussgründe auf den Bewerber oder Bieter nicht
zutreffen, erkennt der öffentliche Auftraggeber eine von der
zuständigen Behörde des Herkunftslands oder des Niederlassungsstaats
des Bewerbers oder Bieters ausgestellte Bescheinigung an.

(6) Werden Urkunden oder Bescheinigungen nach den Absätzen 4 und 5 von
dem Herkunftsland oder dem Niederlassungsstaat des Bewerbers oder
Bieters nicht ausgestellt oder werden darin nicht alle
Ausschlussgründe nach § 123 Absatz 1 bis 4 sowie § 124 Absatz 1 Nummer
2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen erwähnt, so können sie
durch eine Versicherung an Eides statt ersetzt werden. In den Staaten,
in denen es keine Versicherung an Eides statt gibt, darf die
Versicherung an Eides statt durch eine förmliche Erklärung ersetzt
werden, die ein Vertreter des betreffenden Unternehmens vor einer
zuständigen Gerichts- oder Verwaltungsbehörde, einem Notar oder einer
dazu bevollmächtigten Berufs- oder Handelsorganisation des
Herkunftslands oder des Niederlassungsstaats des Bewerbers oder
Bieters abgibt.

(7) Der öffentliche Auftraggeber kann Bewerber oder Bieter auffordern,
die erhaltenen Unterlagen zu erläutern.

(8) Sofern der Bewerber oder Bieter in einem amtlichen Verzeichnis
eingetragen ist oder über eine Zertifizierung verfügt, die jeweils den
Anforderungen des Artikels 64 der Richtlinie 2014/24/EU entsprechen,
werden die im amtlichen Verzeichnis oder dem Zertifizierungssystem
niedergelegten Unterlagen und Angaben vom öffentlichen Auftraggeber
nur in begründeten Fällen in Zweifel gezogen (Eignungsvermutung). Ein
den Anforderungen des Artikels 64 der Richtlinie 2014/24/EU
entsprechendes amtliches Verzeichnis kann auch durch Industrie- und
Handelskammern eingerichtet werden. Die Industrie- und Handelskammern
bedienen sich bei der Führung des amtlichen Verzeichnisses einer
gemeinsamen verzeichnisführenden Stelle. Der öffentliche Auftraggeber
kann mit Blick auf die Entrichtung von Steuern, Abgaben oder
Sozialversicherungsbeiträgen die gesonderte Vorlage einer
entsprechenden Bescheinigung verlangen.


#### § 49 Beleg der Einhaltung von Normen der Qualitätssicherung und des Umweltmanagements

(1) Verlangt der öffentliche Auftraggeber als Beleg dafür, dass
Bewerber oder Bieter bestimmte Normen der Qualitätssicherung erfüllen,
die Vorlage von Bescheinigungen unabhängiger Stellen, so bezieht sich
der öffentliche Auftraggeber auf Qualitätssicherungssysteme, die

1.  den einschlägigen europäischen Normen genügen und


2.  von akkreditierten Stellen zertifiziert sind.



Der öffentliche Auftraggeber erkennt auch gleichwertige
Bescheinigungen von akkreditierten Stellen aus anderen Staaten an.
Konnte ein Bewerber oder Bieter aus Gründen, die er nicht zu vertreten
hat, die betreffenden Bescheinigungen nicht innerhalb einer
angemessenen Frist einholen, so muss der öffentliche Auftraggeber auch
andere Unterlagen über gleichwertige Qualitätssicherungssysteme
anerkennen, sofern der Bewerber oder Bieter nachweist, dass die
vorgeschlagenen Qualitätssicherungsmaßnahmen den geforderten
Qualitätssicherungsnormen entsprechen.

(2) Verlangt der öffentliche Auftraggeber als Beleg dafür, dass
Bewerber oder Bieter bestimmte Systeme oder Normen des
Umweltmanagements erfüllen, die Vorlage von Bescheinigungen
unabhängiger Stellen, so bezieht sich der öffentliche Auftraggeber

1.  entweder auf das Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die
    Umweltbetriebsprüfung EMAS der Europäischen Union oder


2.  auf andere nach Artikel 45 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über die
    freiwillige Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem
    für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der
    Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission
    2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1)
    anerkannte Umweltmanagementsysteme oder


3.  auf andere Normen für das Umweltmanagement, die auf den einschlägigen
    europäischen oder internationalen Normen beruhen und von
    akkreditierten Stellen zertifiziert sind.



Der öffentliche Auftraggeber erkennt auch gleichwertige
Bescheinigungen von Stellen in anderen Staaten an. Hatte ein Bewerber
oder Bieter aus Gründen, die ihm nicht zugerechnet werden können,
nachweislich keinen Zugang zu den betreffenden Bescheinigungen oder
aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, keine Möglichkeit, diese
innerhalb der einschlägigen Fristen zu erlangen, so muss der
öffentliche Auftraggeber auch andere Unterlagen über gleichwertige
Umweltmanagementmaßnahmen anerkennen, sofern der Bewerber oder Bieter
nachweist, dass diese Maßnahmen mit denen, die nach dem geltenden
System oder den geltenden Normen für das Umweltmanagement erforderlich
sind, gleichwertig sind.


#### § 50 Einheitliche Europäische Eigenerklärung

(1) Die Einheitliche Europäische Eigenerklärung ist in der Form des
Anhangs 2 der Durchführungsverordnung (EU) 2016/7 der Kommission vom
5\. Januar 2016 zur Einführung des Standardformulars für die
Einheitliche Europäische Eigenerklärung (ABl. L 3 vom 6.1.2016, S. 16)
zu übermitteln. Bewerber oder Bieter können eine bereits bei einer
früheren Auftragsvergabe verwendete Einheitliche Europäische
Eigenerklärung wiederverwenden, sofern sie bestätigen, dass die darin
enthaltenen Informationen weiterhin zutreffend sind.

(2) Der öffentliche Auftraggeber kann bei Übermittlung einer
Einheitlichen Europäischen Eigenerklärung Bewerber oder Bieter
jederzeit während des Verfahrens auffordern, sämtliche oder einen Teil
der nach den §§ 44 bis 49 geforderten Unterlagen beizubringen, wenn
dies zur angemessenen Durchführung des Verfahrens erforderlich ist.
Vor der Zuschlagserteilung fordert der öffentliche Auftraggeber den
Bieter, an den er den Auftrag vergeben will, auf, die geforderten
Unterlagen beizubringen.

(3) Ungeachtet von Absatz 2 müssen Bewerber oder Bieter keine
Unterlagen beibringen, sofern und soweit die zuschlagerteilende Stelle

1.  die Unterlagen über eine für den öffentlichen Auftraggeber kostenfreie
    Datenbank innerhalb der Europäischen Union, insbesondere im Rahmen
    eines Präqualifikationssystems, erhalten kann oder


2.  bereits im Besitz der Unterlagen ist.





#### § 51 Begrenzung der Anzahl der Bewerber

(1) Bei allen Verfahrensarten mit Ausnahme des offenen Verfahrens kann
der öffentliche Auftraggeber die Zahl der geeigneten Bewerber, die zur
Abgabe eines Angebots aufgefordert oder zum Dialog eingeladen werden,
begrenzen, sofern genügend geeignete Bewerber zur Verfügung stehen.
Dazu gibt der öffentliche Auftraggeber in der Auftragsbekanntmachung
oder der Aufforderung zur Interessensbestätigung die von ihm
vorgesehenen objektiven und nichtdiskriminierenden Eignungskriterien
für die Begrenzung der Zahl, die vorgesehene Mindestzahl und
gegebenenfalls auch die Höchstzahl der einzuladenden Bewerber an.

(2) Die vom öffentlichen Auftraggeber vorgesehene Mindestzahl der
einzuladenden Bewerber darf nicht niedriger als drei sein, beim nicht
offenen Verfahren nicht niedriger als fünf. In jedem Fall muss die
vorgesehene Mindestzahl ausreichend hoch sein, sodass der Wettbewerb
gewährleistet ist.

(3) Sofern geeignete Bewerber in ausreichender Zahl zur Verfügung
stehen, lädt der öffentliche Auftraggeber eine Anzahl von geeigneten
Bewerbern ein, die nicht niedriger als die festgelegte Mindestzahl an
Bewerbern ist. Sofern die Zahl geeigneter Bewerber unter der
Mindestzahl liegt, kann der öffentliche Auftraggeber das
Vergabeverfahren fortführen, indem er den oder die Bewerber einlädt,
die über die geforderte Eignung verfügen. Andere Unternehmen, die sich
nicht um die Teilnahme beworben haben, oder Bewerber, die nicht über
die geforderte Eignung verfügen, dürfen nicht zu demselben Verfahren
zugelassen werden.


### Unterabschnitt 6 - Einreichung, Form und Umgang mit Interessensbekundungen, Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträgen und Angeboten


#### § 52 Aufforderung zur Interessensbestätigung, zur Angebotsabgabe, zur Verhandlung oder zur Teilnahme am Dialog

(1) Ist ein Teilnahmewettbewerb durchgeführt worden, wählt der
öffentliche Auftraggeber gemäß § 51 Bewerber aus, die er auffordert,
in einem nicht offenen Verfahren oder einem Verhandlungsverfahren ein
Angebot einzureichen, am wettbewerblichen Dialog teilzunehmen oder an
Verhandlungen im Rahmen einer Innovationspartnerschaft teilzunehmen.

(2) Die Aufforderung nach Absatz 1 enthält mindestens:

1.  einen Hinweis auf die veröffentlichte Auftragsbekanntmachung,


2.  den Tag, bis zu dem ein Angebot eingehen muss, die Anschrift der
    Stelle, bei der es einzureichen ist, die Art der Einreichung sowie die
    Sprache, in der es abzufassen ist,


3.  beim wettbewerblichen Dialog den Termin und den Ort des Beginns der
    Dialogphase sowie die verwendete Sprache,


4.  die Bezeichnung der gegebenenfalls beizufügenden Unterlagen, sofern
    nicht bereits in der Auftragsbekanntmachung enthalten,


5.  die Zuschlagskriterien sowie deren Gewichtung oder gegebenenfalls die
    Kriterien in der Rangfolge ihrer Bedeutung, wenn diese Angaben nicht
    bereits in der Auftragsbekanntmachung oder in der Aufforderung zur
    Interessensbestätigung enthalten sind.



Bei öffentlichen Aufträgen, die in einem wettbewerblichen Dialog oder
im Rahmen einer Innovationspartnerschaft vergeben werden, sind die in
Satz 1 Nummer 2 genannten Angaben nicht in der Aufforderung zur
Teilnahme am Dialog oder an den Verhandlungen aufzuführen, sondern in
der Aufforderung zur Angebotsabgabe.

(3) Im Falle einer Vorinformation nach § 38 Absatz 4 fordert der
öffentliche Auftraggeber gleichzeitig alle Unternehmen, die eine
Interessensbekundung übermittelt haben, nach § 38 Absatz 5 auf, ihr
Interesse zu bestätigen. Diese Aufforderung umfasst zumindest folgende
Angaben:

1.  Umfang des Auftrags, einschließlich aller Optionen auf zusätzliche
    Aufträge, und, sofern möglich, eine Einschätzung der Frist für die
    Ausübung dieser Optionen; bei wiederkehrenden Aufträgen Art und Umfang
    und, sofern möglich, das voraussichtliche Datum der Veröffentlichung
    zukünftiger Auftragsbekanntmachungen für die Liefer- oder
    Dienstleistungen, die Gegenstand des Auftrags sein sollen,


2.  Art des Verfahrens,


3.  gegebenenfalls Zeitpunkt, an dem die Lieferleistung erbracht oder die
    Dienstleistung beginnen oder abgeschlossen sein soll,


4.  Internetadresse, über die die Vergabeunterlagen unentgeltlich,
    uneingeschränkt und vollständig direkt verfügbar sind,


5.  falls kein elektronischer Zugang zu den Vergabeunterlagen
    bereitgestellt werden kann, Anschrift und Schlusstermin für die
    Anforderung der Vergabeunterlagen sowie die Sprache, in der die
    Interessensbekundung abzufassen ist,


6.  Anschrift des öffentlichen Auftraggebers, der den Zuschlag erteilt,


7.  alle wirtschaftlichen und technischen Anforderungen, finanziellen
    Sicherheiten und Angaben, die von den Unternehmen verlangt werden,


8.  Art des Auftrags, der Gegenstand des Vergabeverfahrens ist, und


9.  die Zuschlagskriterien sowie deren Gewichtung oder gegebenenfalls die
    Kriterien in der Rangfolge ihrer Bedeutung, wenn diese Angaben nicht
    bereits in der Vorinformation oder den Vergabeunterlagen enthalten
    sind.





#### § 53 Form und Übermittlung der Interessensbekundungen, Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und Angebote

(1) Die Unternehmen übermitteln ihre Interessensbekundungen,
Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und Angebote in Textform
nach § 126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs mithilfe elektronischer
Mittel gemäß § 10.

(2) Der öffentliche Auftraggeber ist nicht verpflichtet, die
Einreichung von Angeboten mithilfe elektronischer Mittel zu verlangen,
wenn auf die zur Einreichung erforderlichen elektronischen Mittel
einer der in § 41 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 genannten Gründe zutrifft
oder wenn zugleich physische oder maßstabsgetreue Modelle einzureichen
sind, die nicht elektronisch übermittelt werden können. In diesen
Fällen erfolgt die Kommunikation auf dem Postweg oder auf einem
anderen geeigneten Weg oder in Kombination von postalischem oder einem
anderen geeigneten Weg und Verwendung elektronischer Mittel. Der
öffentliche Auftraggeber gibt im Vergabevermerk die Gründe an, warum
die Angebote mithilfe anderer als elektronischer Mittel eingereicht
werden können.

(3) Der öffentliche Auftraggeber prüft, ob zu übermittelnde Daten
erhöhte Anforderungen an die Sicherheit stellen. Soweit es
erforderlich ist, kann der öffentliche Auftraggeber verlangen, dass
Interessensbekundungen, Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und
Angebote zu versehen sind mit

1.  einer fortgeschrittenen elektronischen Signatur,


2.  einer qualifizierten elektronischen Signatur,


3.  einem fortgeschrittenen elektronischen Siegel oder


4.  einem qualifizierten elektronischen Siegel.




(4) Der öffentliche Auftraggeber kann festlegen, dass Angebote
mithilfe anderer als elektronischer Mittel einzureichen sind, wenn sie
besonders schutzwürdige Daten enthalten, die bei Verwendung allgemein
verfügbarer oder alternativer elektronischer Mittel nicht angemessen
geschützt werden können, oder wenn die Sicherheit der elektronischen
Mittel nicht gewährleistet werden kann. Der öffentliche Auftraggeber
gibt im Vergabevermerk die Gründe an, warum er die Einreichung der
Angebote mithilfe anderer als elektronischer Mittel für erforderlich
hält.

(5) Auf dem Postweg oder direkt übermittelte Interessensbekundungen,
Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und Angebote sind in einem
verschlossenen Umschlag einzureichen und als solche zu kennzeichnen.

(6) Auf dem Postweg oder direkt übermittelte Interessensbekundungen,
Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und Angebote müssen
unterschrieben sein. Bei Abgabe mittels Telefax genügt die
Unterschrift auf der Telefaxvorlage.

(7) Änderungen an den Vergabeunterlagen sind unzulässig. Die
Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und Angebote müssen
vollständig sein und alle geforderten Angaben, Erklärungen und Preise
enthalten. Nebenangebote müssen als solche gekennzeichnet sein.

(8) Die Unternehmen haben anzugeben, ob für den Auftragsgegenstand
gewerbliche Schutzrechte bestehen, beantragt sind oder erwogen werden.

(9) Bewerber- oder Bietergemeinschaften haben in der
Interessensbestätigung, im Teilnahmeantrag oder im Angebot jeweils die
Mitglieder sowie eines ihrer Mitglieder als bevollmächtigten Vertreter
für den Abschluss und die Durchführung des Vertrags zu benennen. Fehlt
eine dieser Angaben, so ist sie vor der Zuschlagserteilung
beizubringen.


#### § 54 Aufbewahrung ungeöffneter Interessensbekundungen, Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und Angebote

Elektronisch übermittelte Interessensbekundungen,
Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und Angebote sind auf
geeignete Weise zu kennzeichnen und verschlüsselt zu speichern. Auf
dem Postweg und direkt übermittelte Interessensbestätigungen,
Teilnahmeanträge und Angebote sind ungeöffnet zu lassen, mit
Eingangsvermerk zu versehen und bis zum Zeitpunkt der Öffnung unter
Verschluss zu halten. Mittels Telefax übermittelte
Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und Angebote sind ebenfalls
entsprechend zu kennzeichnen und auf geeignete Weise unter Verschluss
zu halten.


#### § 55 Öffnung der Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und Angebote

(1) Der öffentliche Auftraggeber darf vom Inhalt der
Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und Angebote erst nach
Ablauf der entsprechenden Fristen Kenntnis nehmen.

(2) Die Öffnung der Angebote wird von mindestens zwei Vertretern des
öffentlichen Auftraggebers gemeinsam an einem Termin unverzüglich nach
Ablauf der Angebotsfrist durchgeführt. Bieter sind nicht zugelassen.


### Unterabschnitt 7 - Prüfung und Wertung der Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und Angebote; Zuschlag


#### § 56 Prüfung der Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und Angebote; Nachforderung von Unterlagen

(1) Die Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und Angebote sind
auf Vollständigkeit und fachliche Richtigkeit, Angebote zudem auf
rechnerische Richtigkeit zu prüfen.

(2) Der öffentliche Auftraggeber kann den Bewerber oder Bieter unter
Einhaltung der Grundsätze der Transparenz und der Gleichbehandlung
auffordern, fehlende, unvollständige oder fehlerhafte
unternehmensbezogene Unterlagen, insbesondere Eigenerklärungen,
Angaben, Bescheinigungen oder sonstige Nachweise, nachzureichen, zu
vervollständigen oder zu korrigieren, oder fehlende oder
unvollständige leistungsbezogene Unterlagen nachzureichen oder zu
vervollständigen. Der öffentliche Auftraggeber ist berechtigt, in der
Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen festzulegen, dass er
keine Unterlagen nachfordern wird.

(3) Die Nachforderung von leistungsbezogenen Unterlagen, die die
Wirtschaftlichkeitsbewertung der Angebote anhand der
Zuschlagskriterien betreffen, ist ausgeschlossen. Dies gilt nicht für
Preisangaben, wenn es sich um unwesentliche Einzelpositionen handelt,
deren Einzelpreise den Gesamtpreis nicht verändern oder die
Wertungsreihenfolge und den Wettbewerb nicht beeinträchtigen.

(4) Die Unterlagen sind vom Bewerber oder Bieter nach Aufforderung
durch den öffentlichen Auftraggeber innerhalb einer von diesem
festzulegenden angemessenen, nach dem Kalender bestimmten Frist
vorzulegen.

(5) Die Entscheidung zur und das Ergebnis der Nachforderung sind zu
dokumentieren.


#### § 57 Ausschluss von Interessensbekundungen, Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträgen und Angeboten

(1) Von der Wertung ausgeschlossen werden Angebote von Unternehmen,
die die Eignungskriterien nicht erfüllen, und Angebote, die nicht den
Erfordernissen des § 53 genügen, insbesondere:

1.  Angebote, die nicht form- oder fristgerecht eingegangen sind, es sei
    denn, der Bieter hat dies nicht zu vertreten,


2.  Angebote, die nicht die geforderten oder nachgeforderten Unterlagen
    enthalten,


3.  Angebote, in denen Änderungen des Bieters an seinen Eintragungen nicht
    zweifelsfrei sind,


4.  Angebote, bei denen Änderungen oder Ergänzungen an den
    Vergabeunterlagen vorgenommen worden sind,


5.  Angebote, die nicht die erforderlichen Preisangaben enthalten, es sei
    denn, es handelt sich um unwesentliche Einzelpositionen, deren
    Einzelpreise den Gesamtpreis nicht verändern oder die
    Wertungsreihenfolge und den Wettbewerb nicht beeinträchtigen, oder


6.  nicht zugelassene Nebenangebote.




(2) Hat der öffentliche Auftraggeber Nebenangebote zugelassen, so
berücksichtigt er nur die Nebenangebote, die die von ihm verlangten
Mindestanforderungen erfüllen.

(3) Absatz 1 findet auf die Prüfung von Interessensbekundungen,
Interessensbestätigungen und Teilnahmeanträgen entsprechende
Anwendung.


#### § 58 Zuschlag und Zuschlagskriterien

(1) Der Zuschlag wird nach Maßgabe des § 127 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.

(2) Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebots erfolgt auf der
Grundlage des besten Preis-Leistungs-Verhältnisses. Neben dem Preis
oder den Kosten können auch qualitative, umweltbezogene oder soziale
Zuschlagskriterien berücksichtigt werden, insbesondere:

1.  die Qualität, einschließlich des technischen Werts, Ästhetik,
    Zweckmäßigkeit, Zugänglichkeit der Leistung insbesondere für Menschen
    mit Behinderungen, ihrer Übereinstimmung mit Anforderungen des
    „Designs für Alle“, soziale, umweltbezogene und innovative
    Eigenschaften sowie Vertriebs- und Handelsbedingungen,


2.  die Organisation, Qualifikation und Erfahrung des mit der Ausführung
    des Auftrags betrauten Personals, wenn die Qualität des eingesetzten
    Personals erheblichen Einfluss auf das Niveau der Auftragsausführung
    haben kann, oder


3.  die Verfügbarkeit von Kundendienst und technischer Hilfe sowie
    Lieferbedingungen wie Liefertermin, Lieferverfahren sowie Liefer- oder
    Ausführungsfristen.



Der öffentliche Auftraggeber kann auch Festpreise oder Festkosten
vorgeben, sodass das wirtschaftlichste Angebot ausschließlich nach
qualitativen, umweltbezogenen oder sozialen Zuschlagskriterien nach
Satz 1 bestimmt wird.

(3) Der öffentliche Auftraggeber gibt in der Auftragsbekanntmachung
oder den Vergabeunterlagen an, wie er die einzelnen Zuschlagskriterien
gewichtet, um das wirtschaftlichste Angebot zu ermitteln. Diese
Gewichtung kann auch mittels einer Spanne angegeben werden, deren
Bandbreite angemessen sein muss. Ist die Gewichtung aus objektiven
Gründen nicht möglich, so gibt der öffentliche Auftraggeber die
Zuschlagskriterien in absteigender Rangfolge an.

(4) Für den Beleg, ob und inwieweit die angebotene Leistung den
geforderten Zuschlagskriterien entspricht, gelten die §§ 33 und 34
entsprechend.

(5) An der Entscheidung über den Zuschlag sollen in der Regel
mindestens zwei Vertreter des öffentlichen Auftraggebers mitwirken.


#### § 59 Berechnung von Lebenszykluskosten

(1) Der öffentliche Auftraggeber kann vorgeben, dass das
Zuschlagskriterium „Kosten“ auf der Grundlage der Lebenszykluskosten
der Leistung berechnet wird.

(2) Der öffentliche Auftraggeber gibt die Methode zur Berechnung der
Lebenszykluskosten und die zur Berechnung vom Unternehmen zu
übermittelnden Informationen in der Auftragsbekanntmachung oder den
Vergabeunterlagen an. Die Berechnungsmethode kann umfassen

1.  die Anschaffungskosten,


2.  die Nutzungskosten, insbesondere den Verbrauch von Energie und anderen
    Ressourcen,


3.  die Wartungskosten,


4.  Kosten am Ende der Nutzungsdauer, insbesondere die Abholungs-,
    Entsorgungs- oder Recyclingkosten, oder


5.  Kosten, die durch die externen Effekte der Umweltbelastung entstehen,
    die mit der Leistung während ihres Lebenszyklus in Verbindung stehen,
    sofern ihr Geldwert nach Absatz 3 bestimmt und geprüft werden kann;
    solche Kosten können Kosten der Emission von Treibhausgasen und
    anderen Schadstoffen sowie sonstige Kosten für die Eindämmung des
    Klimawandels umfassen.




(3) Die Methode zur Berechnung der Kosten, die durch die externen
Effekte der Umweltbelastung entstehen, muss folgende Bedingungen
erfüllen:

1.  sie beruht auf objektiv nachprüfbaren und nichtdiskriminierenden
    Kriterien; ist die Methode nicht für die wiederholte oder dauerhafte
    Anwendung entwickelt worden, darf sie bestimmte Unternehmen weder
    bevorzugen noch benachteiligen,


2.  sie ist für alle interessierten Beteiligten zugänglich und


3.  die zur Berechnung erforderlichen Informationen lassen sich von
    Unternehmen, die ihrer Sorgfaltspflicht im üblichen Maße nachkommen,
    einschließlich Unternehmen aus Drittstaaten, die dem Übereinkommen
    über das öffentliche Beschaffungswesen von 1994 (ABl. C 256 vom
    3\.9.1996, S. 1), geändert durch das Protokoll zur Änderung des
    Übereinkommens über das öffentliche Beschaffungswesen (ABl. L 68 vom
    7\.3.2014, S. 2) oder anderen, für die Europäische Union bindenden
    internationalen Übereinkommen beigetreten sind, mit angemessenem
    Aufwand bereitstellen.




(4) Sofern eine Methode zur Berechnung der Lebenszykluskosten durch
einen Rechtsakt der Europäischen Union verbindlich vorgeschrieben
worden ist, hat der öffentliche Auftraggeber diese Methode vorzugeben.


#### § 60 Ungewöhnlich niedrige Angebote

(1) Erscheinen der Preis oder die Kosten eines Angebots im Verhältnis
zu der zu erbringenden Leistung ungewöhnlich niedrig, verlangt der
öffentliche Auftraggeber vom Bieter Aufklärung.

(2) Der öffentliche Auftraggeber prüft die Zusammensetzung des
Angebots und berücksichtigt die übermittelten Unterlagen. Die Prüfung
kann insbesondere betreffen:

1.  die Wirtschaftlichkeit des Fertigungsverfahrens einer Lieferleistung
    oder der Erbringung der Dienstleistung,


2.  die gewählten technischen Lösungen oder die außergewöhnlich günstigen
    Bedingungen, über die das Unternehmen bei der Lieferung der Waren oder
    bei der Erbringung der Dienstleistung verfügt,


3.  die Besonderheiten der angebotenen Liefer- oder Dienstleistung,


4.  die Einhaltung der Verpflichtungen nach § 128 Absatz 1 des Gesetzes
    gegen Wettbewerbsbeschränkungen, insbesondere der für das Unternehmen
    geltenden umwelt-, sozial- und arbeitsrechtlichen Vorschriften, oder


5.  die etwaige Gewährung einer staatlichen Beihilfe an das Unternehmen.




(3) Kann der öffentliche Auftraggeber nach der Prüfung gemäß den
Absätzen 1 und 2 die geringe Höhe des angebotenen Preises oder der
angebotenen Kosten nicht zufriedenstellend aufklären, darf er den
Zuschlag auf dieses Angebot ablehnen. Der öffentliche Auftraggeber
lehnt das Angebot ab, wenn er festgestellt hat, dass der Preis oder
die Kosten des Angebots ungewöhnlich niedrig sind, weil
Verpflichtungen nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 nicht eingehalten
werden.

(4) Stellt der öffentliche Auftraggeber fest, dass ein Angebot
ungewöhnlich niedrig ist, weil der Bieter eine staatliche Beihilfe
erhalten hat, so lehnt der öffentliche Auftraggeber das Angebot ab,
wenn der Bieter nicht fristgemäß nachweisen kann, dass die staatliche
Beihilfe rechtmäßig gewährt wurde. Der öffentliche Auftraggeber teilt
die Ablehnung der Europäischen Kommission mit.


#### § 61 Ausführungsbedingungen

Für den Beleg, dass die angebotene Leistung den geforderten
Ausführungsbedingungen gemäß § 128 Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen entspricht, gelten die §§ 33 und 34
entsprechend.


#### § 62 Unterrichtung der Bewerber und Bieter

(1) Unbeschadet des § 134 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
teilt der öffentliche Auftraggeber jedem Bewerber und jedem Bieter
unverzüglich seine Entscheidungen über den Abschluss einer
Rahmenvereinbarung, die Zuschlagserteilung oder die Zulassung zur
Teilnahme an einem dynamischen Beschaffungssystem mit. Gleiches gilt
für die Entscheidung, ein Vergabeverfahren aufzuheben oder erneut
einzuleiten einschließlich der Gründe dafür, sofern eine
Auftragsbekanntmachung oder Vorinformation veröffentlicht wurde.

(2) Der öffentliche Auftraggeber unterrichtet auf Verlangen des
Bewerbers oder Bieters unverzüglich, spätestens innerhalb von 15 Tagen
nach Eingang des Antrags in Textform nach § 126b des Bürgerlichen
Gesetzbuchs,

1.  jeden nicht erfolgreichen Bewerber über die Gründe für die Ablehnung
    seines Teilnahmeantrags,


2.  jeden nicht erfolgreichen Bieter über die Gründe für die Ablehnung
    seines Angebots,


3.  jeden Bieter über die Merkmale und Vorteile des erfolgreichen Angebots
    sowie den Namen des erfolgreichen Bieters und


4.  jeden Bieter über den Verlauf und die Fortschritte der Verhandlungen
    und des wettbewerblichen Dialogs mit den Bietern.




(3) § 39 Absatz 6 ist auf die in den Absätzen 1 und 2 genannten
Angaben über die Zuschlagserteilung, den Abschluss von
Rahmenvereinbarungen oder die Zulassung zu einem dynamischen
Beschaffungssystem entsprechend anzuwenden.


#### § 63 Aufhebung von Vergabeverfahren

(1) Der öffentliche Auftraggeber ist berechtigt, ein Vergabeverfahren
ganz oder teilweise aufzuheben, wenn

1.  kein Angebot eingegangen ist, das den Bedingungen entspricht,


2.  sich die Grundlage des Vergabeverfahrens wesentlich geändert hat,


3.  kein wirtschaftliches Ergebnis erzielt wurde oder


4.  andere schwerwiegende Gründe bestehen.



Im Übrigen ist der öffentliche Auftraggeber grundsätzlich nicht
verpflichtet, den Zuschlag zu erteilen.

(2) Der öffentliche Auftraggeber teilt den Bewerbern oder Bietern nach
Aufhebung des Vergabeverfahrens unverzüglich die Gründe für seine
Entscheidung mit, auf die Vergabe eines Auftrages zu verzichten oder
das Verfahren erneut einzuleiten. Auf Antrag teilt er ihnen dies in
Textform nach § 126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs mit.


## Abschnitt 3 - Besondere Vorschriften für die Vergabe von sozialen und anderen besonderen Dienstleistungen


### § 64 Vergabe von Aufträgen für soziale und andere besondere Dienstleistungen

Öffentliche Aufträge über soziale und andere besondere
Dienstleistungen im Sinne von § 130 Absatz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen werden nach den Bestimmungen dieser
Verordnung und unter Berücksichtigung der Besonderheiten der
jeweiligen Dienstleistung nach Maßgabe dieses Abschnitts vergeben.


### § 65 Ergänzende Verfahrensregeln

(1) Neben dem offenen und dem nicht offenen Verfahren stehen dem
öffentlichen Auftraggeber abweichend von § 14 Absatz 3 auch das
Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb, der wettbewerbliche
Dialog und die Innovationspartnerschaft nach seiner Wahl zur
Verfügung. Ein Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb steht
nur zur Verfügung, soweit dies nach § 14 Absatz 4 gestattet ist.

(2) Die Laufzeit einer Rahmenvereinbarung darf abweichend von § 21
Absatz 6 höchstens sechs Jahre betragen, es sei denn, es liegt ein im
Gegenstand der Rahmenvereinbarung begründeter Sonderfall vor.

(3) Der öffentliche Auftraggeber kann für den Eingang der Angebote und
der Teilnahmeanträge unter Berücksichtigung der Besonderheiten der
jeweiligen Dienstleistung von den §§ 15 bis 19 abweichende Fristen
bestimmen. § 20 bleibt unberührt.

(4) § 48 Absatz 3 ist nicht anzuwenden.

(5) Bei der Bewertung der in § 58 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 genannten
Kriterien können insbesondere der Erfolg und die Qualität bereits
erbrachter Leistungen des Bieters oder des vom Bieter eingesetzten
Personals berücksichtigt werden. Bei Dienstleistungen nach dem Zweiten
und Dritten Buch Sozialgesetzbuch können für die Bewertung des Erfolgs
und der Qualität bereits erbrachter Leistungen des Bieters
insbesondere berücksichtigt werden:

1.  Eingliederungsquoten,


2.  Abbruchquoten,


3.  erreichte Bildungsabschlüsse und


4.  Beurteilungen der Vertragsausführung durch den öffentlichen
    Auftraggeber anhand transparenter und nichtdiskriminierender Methoden.





### § 66 Veröffentlichungen, Transparenz

(1) Der öffentliche Auftraggeber teilt seine Absicht, einen
öffentlichen Auftrag zur Erbringung sozialer oder anderer besonderer
Dienstleistungen zu vergeben, in einer Auftragsbekanntmachung mit. §
17 Absatz 5 bleibt unberührt.

(2) Eine Auftragsbekanntmachung ist nicht erforderlich, wenn der
öffentliche Auftraggeber auf kontinuierlicher Basis eine
Vorinformation veröffentlicht, sofern die Vorinformation

1.  sich speziell auf die Arten von Dienstleistungen bezieht, die
    Gegenstand der zu vergebenen Aufträge sind,


2.  den Hinweis enthält, dass dieser Auftrag ohne gesonderte
    Auftragsbekanntmachung vergeben wird,


3.  die interessierten Unternehmen auffordert, ihr Interesse mitzuteilen
    (Interessensbekundung).




(3) Der öffentliche Auftraggeber, der einen Auftrag zur Erbringung von
sozialen und anderen besonderen Dienstleistungen vergeben hat, teilt
die Ergebnisse des Vergabeverfahrens mit. Er kann die
Vergabebekanntmachungen quartalsweise bündeln. In diesem Fall
versendet er die Zusammenstellung spätestens 30 Tage nach
Quartalsende.

(4) Für die Bekanntmachungen nach den Absätzen 1 bis 3 ist das Muster
gemäß Anhang XVIII der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 zu
verwenden. Die Veröffentlichung der Bekanntmachungen erfolgt gemäß §
40\.


## Abschnitt 4 - Besondere Vorschriften für die Beschaffung energieverbrauchsrelevanter Leistungen


### § 67 Beschaffung energieverbrauchsrelevanter Liefer- oder Dienstleistungen

[^F793682_02_BJNR062410016BJNE006800000]
(1) Wenn energieverbrauchsrelevante Waren, technische Geräte oder
Ausrüstungen Gegenstand einer Lieferleistung oder wesentliche
Voraussetzung zur Ausführung einer Dienstleistung sind
(energieverbrauchsrelevante Liefer- oder Dienstleistungen), sind die
Anforderungen der Absätze 2 bis 5 zu beachten.

(2) In der Leistungsbeschreibung sollen im Hinblick auf die
Energieeffizienz insbesondere folgende Anforderungen gestellt werden:

1.  das höchste Leistungsniveau an Energieeffizienz und,


2.  soweit vorhanden, die höchste Energieeffizienzklasse im Sinne der
    Energieverbrauchskennzeichnungsverordnung.




(3) In der Leistungsbeschreibung oder an anderer geeigneter Stelle in
den Vergabeunterlagen sind von den Bietern folgende Informationen zu
fordern:

1.  konkrete Angaben zum Energieverbrauch, es sei denn, die auf dem Markt
    angebotenen Waren, technischen Geräte oder Ausrüstungen unterscheiden
    sich im zulässigen Energieverbrauch nur geringfügig, und


2.  in geeigneten Fällen

    a)  eine Analyse minimierter Lebenszykluskosten oder


    b)  die Ergebnisse einer Buchstabe a vergleichbaren Methode zur
        Überprüfung der Wirtschaftlichkeit.







(4) Der öffentliche Auftraggeber darf nach Absatz 3 übermittelte
Informationen überprüfen und hierzu ergänzende Erläuterungen von den
Bietern fordern.

(5) Im Rahmen der Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes ist die
anhand der Informationen nach Absatz 3 oder der Ergebnisse einer
Überprüfung nach Absatz 4 zu ermittelnde Energieeffizienz als
Zuschlagskriterium angemessen zu berücksichtigen.

[^F793682_02_BJNR062410016BJNE006800000]:     § 67 der Vergabeverordnung dient der Umsetzung folgender Richtlinien:
    –                                Richtlinie 2010/30/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Mai 2010 über die Angabe
    des Verbrauchs an Energie und anderen Ressourcen durch
    energieverbrauchsrelevante Produkte mittels einheitlicher Etiketten
    und Produktinformationen (ABl. L 153 vom 18.6.2010, S. 1),


    –                                Richtlinie 2012/27/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 zur
    Energieeffizienz, zur Änderung der Richtlinien 2009/125/EG und
    2010/30/EU und zur Aufhebung der Richtlinien 2004/8/EG und 2006/32/EG
    (ABl. L 315 vom 14.11.2012, S. 1).





### § 68 (weggefallen)



## Abschnitt 5 - Planungswettbewerbe


### § 69 Anwendungsbereich

(1) Wettbewerbe nach § 103 Absatz 6 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen werden insbesondere auf den Gebieten der
Raumplanung, des Städtebaus und des Bauwesens oder der
Datenverarbeitung durchgeführt (Planungswettbewerbe).

(2) Bei der Durchführung eines Planungswettbewerbs wendet der
öffentliche Auftraggeber die §§ 5, 6 und 43 und die Vorschriften
dieses Abschnitts an.


### § 70 Veröffentlichung, Transparenz

(1) Der öffentliche Auftraggeber teilt seine Absicht, einen
Planungswettbewerb auszurichten, in einer Wettbewerbsbekanntmachung
mit. Die Wettbewerbsbekanntmachung wird nach dem Muster gemäß Anhang
IX der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 erstellt. § 40 ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Beabsichtigt der öffentliche Auftraggeber im Anschluss an einen
Planungswettbewerb einen Dienstleistungsauftrag im
Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb zu vergeben, hat der
öffentliche Auftraggeber die Eignungskriterien und die zum Nachweis
der Eignung erforderlichen Unterlagen hierfür bereits in der
Wettbewerbsbekanntmachung anzugeben.

(3) Die Ergebnisse des Planungswettbewerbs sind bekanntzumachen und
innerhalb von 30 Tagen an das Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union zu übermitteln. Die Bekanntmachung wird nach dem
Muster gemäß Anhang X der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986
erstellt.

(4) § 39 Absatz 6 gilt entsprechend.


### § 71 Ausrichtung

(1) Die an einem Planungswettbewerb Interessierten sind vor
Wettbewerbsbeginn über die geltenden Durchführungsregeln zu
informieren.

(2) Die Zulassung von Teilnehmern an einem Planungswettbewerb darf
nicht beschränkt werden

1.  unter Bezugnahme auf das Gebiet eines Mitgliedstaats der Europäischen
    Union oder einen Teil davon oder


2.  auf nur natürliche oder nur juristische Personen.




(3) Bei einem Planungswettbewerb mit beschränkter Teilnehmerzahl hat
der öffentliche Auftraggeber eindeutige und nichtdiskriminierende
Auswahlkriterien festzulegen. Die Zahl der Bewerber, die zur Teilnahme
aufgefordert werden, muss ausreichen, um den Wettbewerb zu
gewährleisten.


### § 72 Preisgericht

(1) Das Preisgericht darf nur aus Preisrichtern bestehen, die von den
Teilnehmern des Planungswettbewerbs unabhängig sind. Wird von den
Wettbewerbsteilnehmern eine bestimmte berufliche Qualifikation
verlangt, muss mindestens ein Drittel der Preisrichter über dieselbe
oder eine gleichwertige Qualifikation verfügen.

(2) Das Preisgericht ist in seinen Entscheidungen und Stellungnahmen
unabhängig. Es trifft seine Entscheidungen nur aufgrund von Kriterien,
die in der Wettbewerbsbekanntmachung genannt sind. Die
Wettbewerbsarbeiten sind ihm anonym vorzulegen. Die Anonymität ist bis
zu den Stellungnahmen oder Entscheidungen des Preisgerichts zu wahren.

(3) Das Preisgericht erstellt einen Bericht über die Rangfolge der von
ihm ausgewählten Wettbewerbsarbeiten, indem es auf die einzelnen
Projekte eingeht und seine Bemerkungen sowie noch zu klärende Fragen
aufführt. Dieser Bericht ist von den Preisrichtern zu unterzeichnen.

(4) Die Teilnehmer können zur Klärung bestimmter Aspekte der
Wettbewerbsarbeiten aufgefordert werden, Fragen zu beantworten, die
das Preisgericht in seinem Protokoll festzuhalten hat. Der Dialog
zwischen Preisrichtern und Teilnehmern ist zu dokumentieren.


## Abschnitt 6 - Besondere Vorschriften für die Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen


### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


#### § 73 Anwendungsbereich und Grundsätze

(1) Die Bestimmungen dieses Abschnitts gelten zusätzlich für die
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen, deren Gegenstand
eine Aufgabe ist, deren Lösung vorab nicht eindeutig und erschöpfend
beschrieben werden kann.

(2) Architekten- und Ingenieurleistungen sind

1.  Leistungen, die von der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure
    erfasst werden, und


2.  sonstige Leistungen, für die die berufliche Qualifikation des
    Architekten oder Ingenieurs erforderlich ist oder vom öffentlichen
    Auftraggeber gefordert wird.




(3) Aufträge über Leistungen nach Absatz 1 sollen unabhängig von
Ausführungs- und Lieferinteressen vergeben werden.


#### § 74 Verfahrensart

Architekten- und Ingenieurleistungen werden in der Regel im
Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb nach § 17 oder im
wettbewerblichen Dialog nach § 18 vergeben.


#### § 75 Eignung

(1) Wird als Berufsqualifikation der Beruf des Architekten,
Innenarchitekten, Landschaftsarchitekten oder Stadtplaners gefordert,
so ist zuzulassen, wer nach dem für die öffentliche Auftragsvergabe
geltenden Landesrecht berechtigt ist, die entsprechende
Berufsbezeichnung zu tragen oder in der Bundesrepublik Deutschland
entsprechend tätig zu werden.

(2) Wird als Berufsqualifikation der Beruf des „Beratenden Ingenieurs“
oder „Ingenieurs“ gefordert, so ist zuzulassen, wer nach dem für die
öffentliche Auftragsvergabe geltenden Landesrecht berechtigt ist, die
entsprechende Berufsbezeichnung zu tragen oder in der Bundesrepublik
Deutschland entsprechend tätig zu werden.

(3) Juristische Personen sind als Auftragnehmer zuzulassen, wenn sie
für die Durchführung der Aufgabe einen verantwortlichen
Berufsangehörigen gemäß Absatz 1 oder 2 benennen.

(4) Eignungskriterien müssen gemäß § 122 Absatz 4 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen mit dem Auftragsgegenstand in Verbindung und
zu diesem in einem angemessenen Verhältnis stehen. Sie sind bei
geeigneten Aufgabenstellungen so zu wählen, dass kleinere
Büroorganisationen und Berufsanfänger sich beteiligen können.

(5) Die Präsentation von Referenzprojekten ist zugelassen. Verlangt
der öffentliche Auftraggeber geeignete Referenzen im Sinne von § 46
Absatz 3 Nummer 1, so lässt er hierfür Referenzobjekte zu, deren
Planungs- oder Beratungsanforderungen mit denen der zu vergebenden
Planungs- oder Beratungsleistung vergleichbar sind. Für die
Vergleichbarkeit der Referenzobjekte ist es in der Regel unerheblich,
ob der Bewerber bereits Objekte derselben Nutzungsart geplant oder
realisiert hat.

(6) Erfüllen mehrere Bewerber an einem Teilnahmewettbewerb mit
festgelegter Höchstzahl gemäß § 51 gleichermaßen die Anforderungen und
ist die Bewerberzahl auch nach einer objektiven Auswahl entsprechend
der zugrunde gelegten Eignungskriterien zu hoch, kann die Auswahl
unter den verbleibenden Bewerbern durch Los getroffen werden.


#### § 76 Zuschlag

(1) Architekten- und Ingenieurleistungen werden im Leistungswettbewerb
vergeben. Auf die zu erbringende Leistung anwendbare Gebühren- oder
Honorarordnungen bleiben unberührt.

(2) Die Ausarbeitung von Lösungsvorschlägen der gestellten Aufgabe
kann der öffentliche Auftraggeber nur im Rahmen eines
Planungswettbewerbs, eines Verhandlungsverfahrens oder eines
wettbewerblichen Dialogs verlangen. Die Erstattung der Kosten richtet
sich nach § 77. Unaufgefordert eingereichte Ausarbeitungen bleiben
unberücksichtigt.


#### § 77 Kosten und Vergütung

(1) Für die Erstellung der Bewerbungs- und Angebotsunterlagen werden
Kosten nicht erstattet.

(2) Verlangt der öffentliche Auftraggeber außerhalb von
Planungswettbewerben darüber hinaus die Ausarbeitung von
Lösungsvorschlägen für die gestellte Planungsaufgabe in Form von
Entwürfen, Plänen, Zeichnungen, Berechnungen oder anderen Unterlagen,
so ist einheitlich für alle Bewerber eine angemessene Vergütung
festzusetzen.

(3) Gesetzliche Gebühren- oder Honorarordnungen und der
Urheberrechtsschutz bleiben unberührt.


### Unterabschnitt 2 - Planungswettbewerbe für Architekten- und Ingenieurleistungen


#### § 78 Grundsätze und Anwendungsbereich für Planungswettbewerbe

(1) Planungswettbewerbe gewährleisten die Wahl der besten Lösung der
Planungsaufgabe und sind gleichzeitig ein geeignetes Instrument zur
Sicherstellung der Planungsqualität und Förderung der Baukultur.

(2) Planungswettbewerbe dienen dem Ziel, alternative Vorschläge für
Planungen, insbesondere auf dem Gebiet der Raumplanung, des Städtebaus
und des Bauwesens, auf der Grundlage veröffentlichter einheitlicher
Richtlinien zu erhalten. Sie können vor oder ohne Vergabeverfahren
ausgerichtet werden. In den einheitlichen Richtlinien wird auch die
Mitwirkung der Architekten- und Ingenieurkammern an der Vorbereitung
und bei der Durchführung von Planungswettbewerben geregelt. Der
öffentliche Auftraggeber prüft bei Aufgabenstellungen im Hoch-,
Städte- und Brückenbau sowie in der Landschafts- und Freiraumplanung,
ob für diese ein Planungswettbewerb durchgeführt werden soll, und
dokumentiert seine Entscheidung.

(3) Die Bestimmungen dieses Unterabschnitts sind zusätzlich zu
Abschnitt 5 für die Ausrichtung von Planungswettbewerben anzuwenden.
Die auf die Durchführung von Planungswettbewerben anwendbaren Regeln
nach Absatz 2 sind in der Wettbewerbsbekanntmachung mitzuteilen.


#### § 79 Durchführung von Planungswettbewerben

(1) Mit der Ausrichtung eines Planungswettbewerbs sind Preise oder
neben Preisen Anerkennungen auszuloben, die der Bedeutung und
Schwierigkeit der Bauaufgabe sowie dem Leistungsumfang nach der
jeweils geltenden Honorarordnung angemessen sind.

(2) Ausgeschlossen von Planungswettbewerben sind Personen, die infolge
ihrer Beteiligung an der Vorbereitung oder Durchführung des
Planungswettbewerbs bevorzugt sein oder Einfluss auf die Entscheidung
des Preisgerichts nehmen können. Das Gleiche gilt für Personen, die
sich durch Angehörige oder ihnen wirtschaftlich verbundene Personen
einen entsprechenden Vorteil oder Einfluss verschaffen können.

(3) Abweichend von § 72 Absatz 1 Satz 2 muss die Mehrheit der
Preisrichter über dieselbe oder eine gleichwertige Qualifikation
verfügen, wie sie von den Teilnehmern verlangt wird. Auch muss die
Mehrheit der Preisrichter unabhängig vom Ausrichter sein.

(4) Das Preisgericht hat in seinen Entscheidungen die in der
Wettbewerbsbekanntmachung als bindend bezeichneten Vorgaben des
Ausrichters zu beachten. Nicht zugelassene oder über das geforderte
Maß hinausgehende Teilleistungen sind von der Wertung auszuschließen.

(5) Das Preisgericht hat einen von den Preisrichtern zu
unterzeichnenden Bericht über die Rangfolge und hierin eine
Beurteilung der von ihm ausgewählten Wettbewerbsarbeiten zu erstellen.
Der Ausrichter informiert die Teilnehmer unverzüglich über das
Ergebnis durch Versendung des Protokolls der Preisgerichtssitzung. Der
Ausrichter soll spätestens einen Monat nach der Entscheidung des
Preisgerichts alle eingereichten Wettbewerbsarbeiten mit Namensangaben
der Verfasser unter Auslegung des Protokolls öffentlich ausstellen.
Soweit ein Preisträger wegen mangelnder Teilnahmeberechtigung oder
Verstoßes gegen Wettbewerbsregeln nicht berücksichtigt werden kann,
rücken die übrigen Preisträger sowie sonstige Teilnehmer in der
Rangfolge des Preisgerichts nach, soweit das Preisgericht ausweislich
seines Protokolls nichts anderes bestimmt hat.


#### § 80 Aufforderung zur Verhandlung; Nutzung der Ergebnisse des Planungswettbewerbs

(1) Soweit und sobald das Ergebnis des Planungswettbewerbs realisiert
werden soll und beabsichtigt ist, einen oder mehrere der Preisträger
mit den zu beschaffenden Planungsleistungen zu beauftragen, hat der
öffentliche Auftraggeber in der Aufforderung zur Teilnahme an den
Verhandlungen die zum Nachweis der Eignung erforderlichen Unterlagen
für die gemäß § 70 Absatz 2 bereits in der Wettbewerbsbekanntmachung
genannten Eignungskriterien zu verlangen.

(2) Gesetzliche Vorschriften, nach denen Teillösungen von Teilnehmern
des Planungswettbewerbs, die bei der Auftragserteilung nicht
berücksichtigt worden sind, nur mit deren Erlaubnis genutzt werden
dürfen, bleiben unberührt.


## Abschnitt 7 - Übergangs- und Schlussbestimmungen


### § 81 Übergangsbestimmungen

Zentrale Beschaffungsstellen im Sinne von § 120 Absatz 4 Satz 1 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen können bis zum 18. April
2017, andere öffentliche Auftraggeber bis zum 18. Oktober 2018,
abweichend von § 53 Absatz 1 die Übermittlung der Angebote,
Teilnahmeanträge und Interessensbestätigungen auch auf dem Postweg,
anderem geeigneten Weg, Fax oder durch die Kombination dieser Mittel
verlangen. Dasselbe gilt für die sonstige Kommunikation im Sinne des §
9 Absatz 1, soweit sie nicht die Übermittlung von Bekanntmachungen und
die Bereitstellung der Vergabeunterlagen betrifft.


### § 82 Fristenberechnung

Die Berechnung der in dieser Verordnung geregelten Fristen bestimmt
sich nach der Verordnung (EWG, Euratom) Nr. 1182/71 des Rates vom 3.
Juni 1971 zur Festlegung der Regeln für die Fristen, Daten und Termine
(ABl. L 124 vom 8.6.1971, S. 1).

(zu § 31 Absatz 2)

### Anlage 1 Technische Anforderungen, Begriffsbestimmungen

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 654)


1.  „Technische Spezifikation“ bei Liefer- oder Dienstleistungen hat eine
    der folgenden Bedeutungen:

    eine Spezifikation, die in einem Schriftstück enthalten ist, das
    Merkmale für ein Produkt oder eine Dienstleistung vorschreibt, wie
    Qualitätsstufen, Umwelt- und Klimaleistungsstufen, „Design für Alle“
    (einschließlich des Zugangs von Menschen mit Behinderungen) und
    Konformitätsbewertung, Leistung, Vorgaben für Gebrauchstauglichkeit,
    Sicherheit oder Abmessungen des Produkts, einschließlich der
    Vorschriften über Verkaufsbezeichnung, Terminologie, Symbole,
    Prüfungen und Prüfverfahren, Verpackung, Kennzeichnung und
    Beschriftung, Gebrauchsanleitungen, Produktionsprozesse und -methoden
    in jeder Phase des Lebenszyklus der Liefer- oder Dienstleistung sowie
    über Konformitätsbewertungsverfahren;


2.  „Norm“ bezeichnet eine technische Spezifikation, die von einer
    anerkannten Normungsorganisation zur wiederholten oder ständigen
    Anwendung angenommen wurde, deren Einhaltung nicht zwingend ist und
    die unter eine der nachstehenden Kategorien fällt:

    a)  internationale Norm: Norm, die von einer internationalen
        Normungsorganisation angenommen wurde und der Öffentlichkeit
        zugänglich ist;


    b)  europäische Norm: Norm, die von einer europäischen
        Normungsorganisation angenommen wurde und der Öffentlichkeit
        zugänglich ist;


    c)  nationale Norm: Norm, die von einer nationalen Normungsorganisation
        angenommen wurde und der Öffentlichkeit zugänglich ist;





3.  „Europäische Technische Bewertung“ bezeichnet eine dokumentierte
    Bewertung der Leistung eines Bauprodukts in Bezug auf seine
    wesentlichen Merkmale im Einklang mit dem betreffenden Europäischen
    Bewertungsdokument gemäß der Begriffsbestimmung in Artikel 2 Nummer 12
    der Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für
    die Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
    89/106/EWG des Rates (ABl. L 88 vom 4.4.2011, S. 5);


4.  „gemeinsame technische Spezifikationen“ sind technische
    Spezifikationen im Bereich der Informations- und
    Kommunikationstechnologie, die gemäß den Artikeln 13 und 14 der
    Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 25. Oktober 2012 zur europäischen Normung, zur Änderung der
    Richtlinien 89/686/EWG und 93/15/EWG des Rates sowie der Richtlinien
    94/9/EG, 94/25/EG, 95/16/EG, 97/23/EG, 98/34/EG, 2004/22/EG,
    2007/23/EG, 2009/23/EG und 2009/105/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates und zur Aufhebung des Beschlusses 87/95/EWG des Rates und
    des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 12) festgelegt wurden;


5.  „technische Bezugsgröße“ bezeichnet jeden Bezugsrahmen, der keine
    europäische Norm ist und von den europäischen Normungsorganisationen
    nach den an die Bedürfnisse des Markts angepassten Verfahren
    erarbeitet wurde.




