---
Title: Gesetz zum Personalrecht der Beschäftigten der früheren Deutschen Bundespost
jurabk: PostPersRG
layout: default
origslug: postpersrg
slug: postpersrg

---

# Gesetz zum Personalrecht der Beschäftigten der früheren Deutschen Bundespost (PostPersRG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-09-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2325, 2353

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 Abs. 1 G v. 28.6.2021 I 2250


## Abschnitt 1 - Allgemeine dienstrechtliche Regelungen



### § 1 Dienstrechtliche Zuständigkeiten der Postnachfolgeunternehmen

(1) Die Postnachfolgeunternehmen (§ 38) werden ermächtigt, die dem
Dienstherrn Bund obliegenden Rechte und Pflichten gegenüber den bei
ihnen beschäftigten Beamten wahrzunehmen, soweit im einzelnen nichts
anderes bestimmt ist. Im Rahmen seiner Zuständigkeit vertritt der
Vorstand des jeweiligen Postnachfolgeunternehmens die Bundesrepublik
Deutschland gerichtlich und außergerichtlich.

(2) Der Vorstand nimmt die Befugnisse der obersten Dienstbehörde sowie
des obersten Dienstvorgesetzten und des obersten Vorgesetzten wahr.

(3) Wer die Befugnisse eines Vorgesetzten wahrnimmt, bestimmt sich
nach dem Aufbau des Postnachfolgeunternehmens.

(4) Soweit die allgemein geltenden dienstrechtlichen Vorschriften dies
zulassen, kann der Vorstand die ihm zustehenden Befugnisse durch
allgemeine Anordnung auf Organisationseinheiten oder Stelleninhaber
übertragen, die nach § 3 Abs. 1 die Befugnisse einer Dienstbehörde
oder eines Dienstvorgesetzten ausüben. Die Anordnung ist im
Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen.

(5) Beabsichtigt der Vorstand des Postnachfolgeunternehmens oder ein
ihm nachgeordneter Stelleninhaber mit den Befugnissen eines
Dienstvorgesetzten, durch Disziplinarverfügung eine
Disziplinarmaßnahme zu verhängen oder einem Beamten in einer
Einstellungsverfügung ein Dienstvergehen zur Last zu legen, hat er die
Verfügung vor ihrem Erlass unverzüglich unter Vorlage der Akten von
der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost
auf Rechtmäßigkeit und sachgerechte Ausübung des Ermessens prüfen zu
lassen. Entsprechendes gilt vor Erhebung der Disziplinarklage. Dem
Prüfungsergebnis der Bundesanstalt hat die zuständige Stelle des
jeweiligen Postnachfolgeunternehmens Rechnung zu tragen.

(6) Beabsichtigt der Vorstand des Postnachfolgeunternehmens oder ein
ihm nachgeordneter Stelleninhaber mit den Befugnissen eines
Dienstvorgesetzten, einen Beamten gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 2, § 34 Abs. 1
bis 3, § 36 oder § 37 des Bundesbeamtengesetzes zu entlassen, gemäß §
44 oder § 49 des Bundesbeamtengesetzes in den Ruhestand zu versetzen
oder die Arbeitszeit eines Beamten wegen begrenzter Dienstfähigkeit
gemäß § 45 des Bundesbeamtengesetzes herabzusetzen, hat er seine
Entscheidung vor ihrem Erlass unverzüglich unter Vorlage der Akten von
der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost
auf Rechtmäßigkeit prüfen zu lassen. Dem Prüfungsergebnis der
Bundesanstalt hat die zuständige Stelle des jeweiligen
Postnachfolgeunternehmens Rechnung zu tragen.

(7) Der Arbeitsdirektor (§ 33 des Mitbestimmungsgesetzes) nimmt in
Personalunion die personellen und sozialen Angelegenheiten der Beamten
wahr. § 20 Abs. 3 Satz 1 bleibt unberührt. Der Vorstand kann seine ihm
nach diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes obliegenden
Befugnisse von dem Arbeitsdirektor oder im Falle des § 20 Abs. 3 Satz
2 von dem für diese Angelegenheiten zuständigen anderen
Vorstandsmitglied wahrnehmen lassen. Beschlüsse des Vorstands, die mit
dienstrechtlichen Bestimmungen nicht vereinbar sind, binden das
Vorstandsmitglied nicht.


### § 2 Rechtsverhältnisse der Beamten, Zahlungs- und Kostentragungspflicht

(1) Die Beamten werden bei dem Postnachfolgeunternehmen beschäftigt,

1.  bei dem sie am 5. Juni 2015 beschäftigt sind oder


2.  dem sie nach dem 5. Juni 2015 durch eine Rechtsverordnung nach § 38
    Absatz 2 Satz 4 oder durch eine Einzelentscheidung zugeordnet werden.




(2) Die bei den Postnachfolgeunternehmen beschäftigten Beamten sind
Bundesbeamte. Auf sie sind die für Beamte des Bundes geltenden
Vorschriften anzuwenden, soweit nicht gesetzlich etwas anderes
bestimmt ist. Ihre Ansprüche gegenüber dem Dienstherrn richten sich
gegen die Bundesrepublik Deutschland.

(3) Die Zahlungs- und Kostentragungspflichten für vermögensrechtliche
Ansprüche obliegen dem Postnachfolgeunternehmen, bei dem die Beamten
beschäftigt sind. Werden diese Pflichten nicht erfüllt und wird die
Bundesrepublik Deutschland durch einen Beamten auf Zahlung in Anspruch
genommen, so hat das Postnachfolgeunternehmen der Bundesrepublik
Deutschland die von ihr geleisteten Zahlungen zu erstatten.


### § 3 Dienstrechtliche Zuständigkeiten des Bundesministeriums der Finanzen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen bestimmt nach Anhörung oder auf
Vorschlag des Vorstands durch allgemeine Anordnung, welche
Organisationseinheiten unterhalb des Vorstands die Befugnisse einer
Dienstbehörde wahrnehmen und welche Stelleninhaber die Befugnisse
eines Dienstvorgesetzten wahrnehmen. Die Bestimmung ist im
Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen. In dienstrechtlicher Hinsicht
ist höchstens ein dreistufiger Aufbau des Postnachfolgeunternehmens
zulässig.

(2) Der Bundespräsident ernennt und entläßt die bei den
Postnachfolgeunternehmen beschäftigten Beamten der
Bundesbesoldungsordnung B. Das Bundesministerium der Finanzen ernennt
und entläßt die bei den Postnachfolgeunternehmen beschäftigten Beamten
der Bundesbesoldungsordnung A. Die Begründung von Beamtenverhältnissen
nach § 10 Abs. 1 Nr. 1 des Bundesbeamtengesetzes ist nicht zulässig;
dies gilt nicht für die erneute Berufung in das Beamtenverhältnis nach
§ 46 des Bundesbeamtengesetzes. Das Bundesministerium der Finanzen
kann seine Befugnisse nach den Sätzen 2 und 3 auf den Vorstand und
nach dessen Anhörung oder auf dessen Vorschlag auf Stelleninhaber mit
den Befugnissen eines Dienstvorgesetzten übertragen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, nach Anhörung
oder auf Vorschlag des Vorstands, soweit die Eigenart des jeweiligen
Dienstes oder die Aufrechterhaltung der Dienstleistungen des
Postnachfolgeunternehmens es erfordern, durch Rechtsverordnung für die
bei dem Postnachfolgeunternehmen beschäftigten Beamten

1.  im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und
    Heimat in sinngemäßer Anwendung des § 26 Absatz 1 des
    Bundesbeamtengesetzes die Laufbahnen selbständig zu gestalten und
    Ausnahmeregelungen zu treffen,


2.  nach Maßgabe des § 87 Abs. 3 des Bundesbeamtengesetzes besondere
    Arbeitszeitvorschriften zu erlassen, Vorschriften über die regelmäßige
    wöchentliche Arbeitszeit jedoch nur im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat,


3.  die überjährige Ansparung von Arbeitszeitguthaben auf
    personenbezogenen Lebensarbeitszeitkonten, die Verwendung der Guthaben
    für flexible Freistellungsphasen und die finanzielle Abgeltung der
    Guthaben zu regeln sowie


4.  im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und
    Heimat die Voraussetzungen für die Bewilligung von Altersteilzeit –
    auch in Form der Blockbildung im Sinne des § 9 der
    Arbeitszeitverordnung – abweichend von § 93 des Bundesbeamtengesetzes
    festzulegen.



Die Rechtsverordnungen bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, nach Anhörung
oder auf Vorschlag des Vorstands durch Rechtsverordnung für die bei
dem Postnachfolgeunternehmen beschäftigten Beamten die besonderen
Vorschriften für die einzelnen Laufbahnen in sinngemäßer Anwendung des
§ 26 Absatz 2 des Bundesbeamtengesetzes zu erlassen. Absatz 3 Satz 2
gilt entsprechend.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, nach Anhörung
oder auf Vorschlag des Vorstands durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, nach Maßgabe des § 84 des
Bundesbeamtengesetzes für die bei den Postnachfolgeunternehmen
beschäftigten Beamten besondere Vorschriften zur Gewährung einer
Jubiläumszuwendung als Entgelt, Sachbezug oder in Form anderer
Vergünstigungen zu erlassen, die den von den Postnachfolgeunternehmen
für die Arbeitnehmer in Betriebsvereinbarungen mit dem
Gesamtbetriebsrat oder dem Konzernbetriebsrat oder in Tarifverträgen
getroffenen Regelungen entsprechen.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen kann in den Fällen, in denen
nach dem Bundesbeamtengesetz und dem Beamtenversorgungsgesetz in
Verbindung mit Regelungen dieses Gesetzes der Vorstand oder eine
Organisationseinheit des Postnachfolgeunternehmens die Entscheidung
hat, sich diese Entscheidung vorbehalten oder die Entscheidung von
seiner vorherigen Genehmigung abhängig machen; auch kann es
verbindliche Grundsätze für die Entscheidung aufstellen.

(7) Im Rahmen der Geschäftsverteilung der Bundesregierung gehören die
bei den Postnachfolgeunternehmen beschäftigten Beamten zum
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen.

(8) Soweit sich durch dieses Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes
nichts anderes ergibt, liegen die dienstrechtlichen Zuständigkeiten
für die bei den Postnachfolgeunternehmen beschäftigten Beamten beim
Bundesministerium der Finanzen.

(9) Die bei den Postnachfolgeunternehmen beschäftigten Beamten können
ohne Einhaltung des Dienstwegs Eingaben an das Bundesministerium der
Finanzen richten.


### § 4 Beamtenrechtliche Regelungen

(1) Die berufliche Tätigkeit der Beamten gilt als Dienst.

(2) Beamten, die bei einem Postnachfolgeunternehmen beschäftigt sind,
kann auf Antrag Sonderurlaub unter Wegfall der Besoldung gewährt
werden

1.  zur Wahrnehmung einer beruflichen Tätigkeit bei einem
    Postnachfolgeunternehmen oder bei einem Unternehmen nach Absatz 4 Satz
    2 oder


2.  zur Aufnahme eines sonstigen privatrechtlichen
    Beschäftigungsverhältnisses, wenn eine dem Amt angemessene Verwendung
    bei dem Postnachfolgeunternehmen oder bei einem Unternehmen nach
    Absatz 4 Satz 2 nicht möglich oder aus betrieblichen Gründen nicht
    zweckmäßig ist.



Die Beurlaubung dient dienstlichen Interessen. Sie steht einer
Beförderung im Rahmen einer regelmäßigen Laufbahnentwicklung nicht
entgegen. Die Zeit der Beurlaubung ist ruhegehaltfähig; in den Fällen
des Satzes 1 Nummer 1 kann auf die Erhebung eines Versorgungszuschlags
verzichtet werden. Die Beurlaubung ist zu befristen. Verlängerungen
sind zulässig. Die Beurlaubung kann in entsprechender Anwendung des §
24 der Sonderurlaubsverordnung widerrufen werden. Beurlaubungen aus
anderen Gründen bleiben unberührt.

(3) Beamten mit Dienstbezügen in Bereichen mit Personalüberhang kann
zum Zwecke der Begründung eines anderen Dienstverhältnisses oder zur
Aufnahme eines Beschäftigungsverhältnisses, soweit eine anderweitige
Verwendung nicht möglich oder nicht zumutbar ist, auf Antrag
Sonderurlaub unter Fortzahlung der Dienstbezüge gewährt werden. Die
Beurlaubung dient dienstlichen Interessen. Der Urlaub kann bis zu
einer Dauer von fünf Jahren bewilligt werden. Eine Verlängerung ist
bis zu drei Jahren möglich.

(4) Dem Beamten kann mit seiner Zustimmung vorübergehend eine
Tätigkeit bei einem Unternehmen zugewiesen werden, wenn das
Postnachfolgeunternehmen, bei dem er beschäftigt ist, hieran ein
dringendes betriebliches oder personalwirtschaftliches Interesse hat.
Eine dauerhafte Zuweisung einer dem Amt entsprechenden Tätigkeit ist
zulässig, wenn die Zuweisung nach allgemeinen beamtenrechtlichen
Grundsätzen zumutbar ist und die Zuweisung der Tätigkeit bei einem
Unternehmen erfolgt,

1.  dessen Anteile ganz oder mehrheitlich dem Postnachfolgeunternehmen
    gehören,


2.  dessen Anteile ganz oder mehrheitlich Unternehmen nach Nummer 1
    gehören,


3.  dem die Anteile des Postnachfolgeunternehmens ganz oder mehrheitlich
    gehören oder


4.  dessen Anteile ganz oder mehrheitlich Unternehmen nach Nummer 3
    gehören.



Unter den in § 6 genannten Voraussetzungen kann dem Beamten
vorübergehend auch eine Tätigkeit zugewiesen werden, deren Wertigkeit
einem Amt mit geringerem Endgrundgehalt entspricht. Für die Zuweisung
einer Tätigkeit nach Satz 2 Nummer 3 oder Nummer 4 sowie für die
Zuweisung einer Tätigkeit im Ausland bedarf es der Zustimmung des
Beamten. Wird die nach Satz 2 erforderliche Mehrheit der Anteile
aufgegeben, gilt für Beamte, denen eine Tätigkeit zugewiesen ist, Satz
1 mit der Maßgabe, dass die fehlende Zustimmung ausdrücklich erklärt
werden muss; eine dauerhafte Zuweisung ist in eine vorübergehende
umzuwandeln. Die Rechtsstellung des Beamten bleibt unberührt. Die
Zuweisung steht einer Beförderung im Rahmen einer regelmäßigen
Laufbahnentwicklung nicht entgegen. Das Unternehmen ist zur Erteilung
von Anordnungen befugt, soweit die Tätigkeit im Unternehmen es
erfordert. § 106 Absatz 2 Satz 3 des Bundesbeamtengesetzes gilt bei
dauerhafter Zuweisung einer Tätigkeit entsprechend, soweit der
Betriebsablauf des Unternehmens oder Zwecke der
Personalbewirtschaftung die Führung von Nebenakten erfordern. Erhält
ein Beamter im Rahmen seiner Verwendung bei dem Unternehmen
anderweitige Bezüge, gilt § 10 Absatz 3 entsprechend.

(5) Die Beamten können nach den allgemeinen beamtenrechtlichen
Vorschriften zu einem anderen Postnachfolgeunternehmen oder zu einer
Dienststelle der öffentlichen Verwaltung abgeordnet oder versetzt
werden.


### § 5 Berufliches Fortkommen

(1) Kein Beamter darf wegen seiner Rechtsstellung oder wegen der sich
aus seinem Beamtenverhältnis ergebenden Rechte und Pflichten in seiner
beruflichen Tätigkeit oder seinem beruflichen Fortkommen benachteiligt
werden.

(2) Alle freien und besetzbaren Arbeitsposten sollen einschließlich
ihrer Zuordnung zu Besoldungsgruppen ausgeschrieben werden.

(3) Entscheidungen über das berufliche Fortkommen sind auch dann nur
nach Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung zu treffen, wenn
Beamte und Arbeitnehmer zur Auswahl stehen.

(4) Wenn im Streitfall der Beamte Tatsachen glaubhaft macht, die eine
Benachteiligung wegen seines Beamtenstatus vermuten lassen, trägt das
Postnachfolgeunternehmen die Beweislast dafür, daß nicht auf den
Beamtenstatus bezogene sachliche Gründe eine unterschiedliche
Behandlung rechtfertigen oder ein Status unverzichtbare Voraussetzung
für die auszuübende Tätigkeit ist.


### § 6 Verwendung auf einem Arbeitsposten mit geringerer Wertigkeit

Ein Beamter kann unter Belassung seiner Amtsbezeichnung und unter
Fortzahlung der Dienstbezüge vorübergehend auf einem Arbeitsposten
verwendet werden, dessen Wertigkeit einem Amt mit geringerem
Endgrundgehalt entspricht, wenn betriebliche Gründe es erfordern und
die Tätigkeit auf Grund der Vorbildung oder Berufsausbildung zumutbar
ist. Die Verwendung steht einer Beförderung im Rahmen einer
regelmäßigen Laufbahnentwicklung nicht entgegen. Wenn die Verwendung
länger als zwei Jahre dauert, bedarf sie der Zustimmung des Beamten.


### § 7 Haftung

(1) Soweit die Haftung des Postnachfolgeunternehmens ausgeschlossen
oder beschränkt ist, stehen demjenigen, der ihre Einrichtungen in
Anspruch nimmt, oder anderen Personen Schadenersatzansprüche gegen die
beteiligten Beamten nur zu, wenn diese ihre beruflichen Pflichten
vorsätzlich verletzt haben.

(2) Der Beamte haftet dem Postnachfolgeunternehmen für den dieser
entstandenen Schaden entsprechend § 75 des Bundesbeamtengesetzes.


## Abschnitt 2 - Besoldungsrechtliche Regelungen



### § 8 Ämterbewertung

§ 18 des Bundesbesoldungsgesetzes findet mit der Maßgabe Anwendung,
daß gleichwertige Tätigkeiten bei den Postnachfolgeunternehmen als
amtsgemäße Funktionen gelten.Eine Tätigkeit kann bis zu fünf Ämtern
zugeordnet werden.


### § 9 Stellenplan

(1) Das Postnachfolgeunternehmen stellt für jedes Geschäftsjahr im
voraus einen Stellenplan auf, der der Genehmigung des
Bundesministeriums der Finanzen bedarf.

(2) Bei den Postnachfolgeunternehmen können die nach § 26 Absatz 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes oder die in einer Rechtsverordnung nach § 26
Absatz 3 des Bundesbesoldungsgesetzes zulässigen Obergrenzen für
Beförderungsämter nach Maßgabe sachgerechter Bewertung überschritten
werden.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend für die Obergrenze nach Fußnote 5 zur
Besoldungsgruppe A 6.

(4) Einem Beamten darf ein Amt nur zusammen mit der Einweisung in eine
besetzbare Planstelle verliehen werden. Wer als Beamter befördert
wird, kann nach den für die Bundesbeamten geltenden Regelungen
rückwirkend in eine Planstelle eingewiesen werden.


### § 10 Besoldungsrechtliche Sonderregelungen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, nach Anhörung
des Vorstands durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, zu bestimmen, ob und inwieweit Sonderzahlungen,
leistungsbezogene Besoldungselemente, widerrufliche Vergütungen für
Tätigkeiten auf besonders schwierigen Arbeitsposten und Zuschläge zur
Besoldung bei Altersteilzeit an die dort beschäftigten Beamten gewährt
werden.

(2) Leistungszulagen und Leistungsprämien nach der
Bundesleistungsbesoldungsverordnung dürfen nicht vergeben werden.

(3) Erhält ein Beamter im Rahmen seiner Verwendung bei einem
Postnachfolgeunternehmen anderweitige Bezüge, werden diese auf die
Besoldung angerechnet. In besonderen Fällen kann das Bundesministerium
der Finanzen von der Anrechnung ganz oder teilweise absehen.

(4) Stand einem Beamten bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes eine
Stellenzulage entsprechend der Vorbemerkung Nummer 7 der Anlage I zum
Bundesbesoldungsgesetz zu, wird diese weitergewährt, solange er bei
der obersten Organisationseinheit des Postnachfolgeunternehmens
beschäftigt ist. Anrechnungsvorschriften finden Anwendung.

(5) Im Rahmen des § 52 Abs. 3 Satz 2 des Bundesbesoldungsgesetzes
steht die Zuweisung nach § 4 Abs. 4 der Zuweisung nach § 29 des
Bundesbeamtengesetzes gleich.

(6) Wird einem Beamten Sonderurlaub unter Fortzahlung der Dienstbezüge
zum Zwecke der Begründung eines anderen Dienstverhältnisses oder zur
Aufnahme eines Beschäftigungsverhältnisses nach § 4 Absatz 3 gewährt,
sind Einkünfte aus diesem anderen Dienstverhältnis oder
Beschäftigungsverhältnis als Bruttobetrag auf die Dienstbezüge
anzurechnen.


### § 11 Belohnungen, Aufwandsentschädigungen

(1) Der Vorstand kann mit Zustimmung des Bundesministeriums der
Finanzen für die bei dem Postnachfolgeunternehmen beschäftigten
Beamten Richtlinien für die Gewährung von Belohnungen als Anerkennung
für Leistungen und Erfolge in Form von Sachbezügen erlassen. Die
Belohnungen werden nicht auf die Besoldung angerechnet.

(2) Der Vorstand kann für die bei dem Postnachfolgeunternehmen
beschäftigten Beamten Richtlinien für die Erstattung von Aufwendungen
erlassen, die aus dienstlicher Veranlassung entstehen.


## Abschnitt 3 - Reise- und umzugskostenrechtliche Regelungen



### § 12

Der Vorstand wird ermächtigt, für die bei den Postnachfolgeunternehmen
beschäftigten Beamten von den reise- und umzugskostenrechtlichen
Bestimmungen des Bundes abweichende Regelungen zu erlassen. Dabei
dürfen die Bestimmungen, die für die bei den Postnachfolgeunternehmen
tätigen vergleichbaren Arbeitnehmer gelten, nicht überschritten
werden.


### § 13

(weggefallen)


## Abschnitt 4 - Versorgungs- und beihilferechtliche Regelungen



### § 14 Grundsätze

(1) § 2 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend für:

1.  Ruhestandsbeamte, Versorgungsempfänger und frühere Beamte

    a)  des ehemaligen Sondervermögens Deutsche Bundespost,


    b)  des ehemaligen Teilsondervermögens Deutsche Bundespost POSTDIENST,


    c)  des ehemaligen Teilsondervermögens Deutsche Bundespost POSTBANK und


    d)  des ehemaligen Teilsondervermögens Deutsche Bundespost TELEKOM,





2.  Beschäftigte der Postnachfolgeunternehmen, denen aus einem
    Beamtenverhältnis Ansprüche auf Versorgung zustehen, und


3.  Hinterbliebene der in den Nummern 1 und 2 genannten Personen.




(2) Zur Finanzierung der Ansprüche der in Absatz 1 genannten Personen
auf beamtenrechtliche Versorgung sowie Beihilfe in Krankheits-,
Pflege- und Geburtsfällen leisten die Postnachfolgeunternehmen nach
Maßgabe des § 16 Beiträge an die Postbeamtenversorgungskasse.

(3) Unbeschadet des Absatzes 1 übernimmt die Bundesrepublik
Deutschland die Gewährshaftung für

1.  die Versorgungsansprüche, die sich ergeben aus den Amtsverhältnissen
    nach § 19 Absatz 1 in der bis zum 5. Juni 2015 geltenden Fassung sowie
    aus den nach § 19 Absatz 2 Satz 1 in der bis zum 5. Juni 2015
    geltenden Fassung sinngemäß weitergeltenden Verträgen,


2.  die beamtenrechtlich ausgestalteten Versorgungsansprüche, die sich aus
    Verträgen nach § 19 Absatz 3 in der bis zum 5. Juni 2015 geltenden
    Fassung ergeben, und


3.  die vor dem 1. Januar 1995 aus dem Tarifvertrag für die
    Postbetriebsärzte entstandenen Versorgungsansprüche.



Vertragsverlängerungen durch die Postnachfolgeunternehmen bleiben
hierbei unberücksichtigt.


### § 15 Postbeamtenversorgungskasse

(1) Die Postbeamtenversorgungskasse erbringt Versorgungs- und
Beihilfeleistungen an frühere Beamte des ehemaligen Sondervermögens
Deutsche Bundespost, des ehemaligen Teilsondervermögens Deutsche
Bundespost POSTDIENST, des ehemaligen Teilsondervermögens Deutsche
Bundespost POSTBANK und des ehemaligen Teilsondervermögens Deutsche
Bundespost TELEKOM sowie Beschäftigte der Postnachfolgeunternehmen,
denen aus einem Beamtenverhältnis Ansprüche auf Versorgung zustehen,
und deren Hinterbliebene. Ansprüche auf Leistungen bestehen gegenüber
den der Postbeamtenversorgungskasse nicht. Die Ansprüche gegenüber dem
Bund bleiben unberührt.

(2) Die Postbeamtenversorgungskasse ist von der Körperschaftsteuer,
der Gewerbesteuer und der Vermögensteuer befreit. Beiträge an die
Postbeamtenversorgungskasse sind Betriebsausgaben; § 4d des
Einkommensteuergesetzes ist nicht anzuwenden.


### § 16 Finanzierung der Postbeamtenversorgungskasse

(1) Ab dem Jahre 2000 leisten die Postnachfolgeunternehmen zur
Erfüllung ihrer Verpflichtungen Beiträge an die
Postbeamtenversorgungskasse in Höhe von 33 vom Hundert der
Bruttobezüge ihrer aktiven Beamten und der fiktiven Bruttobezüge ihrer
beurlaubten Beamten, soweit die Zeit der Beurlaubung ruhegehaltfähig
ist. Für die Berechnung der Beiträge nach Satz 1 ist § 78 des
Bundesbesoldungsgesetzes nicht anzuwenden. Zum 1. Januar jeden Jahres
ist ein Abschlag in Höhe von 33 vom Hundert der Jahresbruttobezüge der
aktiven Beamten und der fiktiven Jahresbruttobezüge der
ruhegehaltsfähig beurlaubten Beamten des Vorjahres fällig. Die
Schlussabrechnung erfolgt bis zum 30. April des nächsten Jahres. Der
Ausgleich der Zahlungsverpflichtungen erfolgt bis zum 31. Mai. Bei
Überzahlung durch die Postnachfolgeunternehmen erfolgt eine
marktübliche Verzinsung durch die Postbeamtenversorgungskasse vom
Eingangstag der Abrechnung bei der Postbeamtenversorgungskasse bis zum
Tag des Zahlungsausgleichs. Bei Unterzahlung erfolgt eine marktübliche
Verzinsung durch die Postnachfolgeunternehmen vom ersten
Bankarbeitstag des Jahres der Schlussabrechnung bis zum Tag des
Zahlungsausgleichs. Unterschiedsbeträge zwischen laufenden
Zahlungsverpflichtungen und laufenden Beiträgen oder anderweitigen
Vermögenserträgen gleicht der Bund auf geeignete Weise aus.

(2) Die Leistungspflicht der Postunternehmen gegenüber der
Postbeamtenversorgungskasse kann bis zu einer marktüblichen Belastung
eines vergleichbaren Unternehmens vermindert werden, wenn das
Unternehmen gegenüber dem Bund nachweist, daß die Zahlung unter
Berücksichtigung seiner Wettbewerbsfähigkeit eine unzumutbare
Belastung bedeuten würde.

(3) Der Bund gewährleistet, dass die Postbeamtenversorgungskasse
jederzeit in der Lage ist, ihre Verpflichtungen zu erfüllen.

(4) Zuweisungen des Bundes dürfen nur unter den folgenden
Voraussetzungen zur Finanzierung der Postbeamtenversorgungskasse
verwendet werden:

1.  Die Postbeamtenversorgungskasse weist die ordnungs- und
    bestimmungsgemäße Verwendung der Mittel nach.


2.  Die Postnachfolgeunternehmen weisen Höhe und Zahlungszeitpunkt der von
    ihnen an die Postbeamtenversorgungskasse geleisteten Beiträge nach.



Im Rahmen der Nachweispflicht steht dem Bundesministerium der Finanzen
ein uneingeschränktes Informationsrecht durch die
Postnachfolgeunternehmen und ein Weisungsrecht ihnen gegenüber zu.

(5) Soweit der Bund nach Absatz 1 Satz 8 oder Absatz 3 Leistungen an
die Postbeamtenversorgungskasse erbringt, kann er von den
Postnachfolgeunternehmen keine Erstattung verlangen.


### § 17 Weiterbeschäftigte Beamte

(1) Die Tätigkeit als Beamter bei einem Postnachfolgeunternehmen gilt
als Dienstzeit im Dienst eines öffentlich-rechtlichen Dienstherrn im
Sinne des § 6 Abs. 1 des Beamtenversorgungsgesetzes.

(2) Eine Beschäftigung von Ruhestandsbeamten, die bis zu ihrem
Eintritt in den Ruhestand bei einem Postnachfolgeunternehmen, bei der
Bundesanstalt Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost, bei der
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation oder bei der Museumsstiftung Post und
Telekommunikation tätig waren und bei einer der oben genannten
Einrichtungen oder bei Unternehmen, deren Anteile mehrheitlich einem
oder mehreren Postnachfolgeunternehmen gehören, weiterbeschäftigt
werden, steht einer Verwendung im öffentlichen Dienst im Sinne des §
53 des Beamtenversorgungsgesetzes gleich.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend für Beschäftigungen nach der Beendigung
eines öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnisses oder eines
außertariflichen Angestelltenverhältnisses nach § 47 Absatz 2 des
Postverfassungsgesetzes.


### § 18 Ausgleichszahlung bei Anspruch auf Altersgeld, Nachversicherung

(1) Für einen Beamten mit Anspruch auf Altersgeld nach dem
Altersgeldgesetz leistet das Postnachfolgeunternehmen, bei dem der
Beamte zuletzt beschäftigt war, an die Postbeamtenversorgungskasse
eine Zahlung in Höhe des Beitrags, der nach dem Sechsten Buch
Sozialgesetzbuch bei einer Nachversicherung in der gesetzlichen
Rentenversicherung an den Träger der Rentenversicherung zu leisten
gewesen wäre. Die Zahlung ist drei Monate nach der Entlassung des
Beamten fällig.

(2) Ein Beamter, der ohne Anspruch auf Altersgeld aus dem
Beamtenverhältnis ausscheidet, wird durch das
Postnachfolgeunternehmen, bei dem er zuletzt beschäftigt war, nach dem
Sechsten Buch Sozialgesetzbuch nachversichert. Dies gilt auch bei
einem dauerhaften Wechsel in ein Arbeitsverhältnis bei dem
Postnachfolgeunternehmen oder in dessen Vorstand.


### § 18a (weggefallen)



## Abschnitt 5 - (weggefallen)



### § 19 (weggefallen)


## Abschnitt 6 - Rechtsaufsicht



### § 20 Rechtsaufsicht

(1) Dem Bundesministerium der Finanzen obliegt die Rechtsaufsicht
darüber, daß die Organe des Postnachfolgeunternehmens bei der
Erfüllung ihrer dienstrechtlichen Befugnisse die Bestimmungen dieses
Gesetzes und der anderen Dienstrechtsvorschriften beachten. Im Rahmen
dieser Rechtsaufsicht steht dem Bundesministerium der Finanzen ein
uneingeschränktes Informationsrecht durch den Vorstand und den
Aufsichtsrat und ein Weisungsrecht gegenüber den Organen des
Postnachfolgeunternehmens zu.

(2) Werden durch ein Handeln oder Unterlassen des
Postnachfolgeunternehmens dienstrechtliche Bestimmungen verletzt, soll
das Bundesministerium der Finanzen zunächst beratend darauf hinwirken,
daß das Postnachfolgeunternehmen die Rechtsverletzung behebt. Kommt
das Postnachfolgeunternehmen dem innerhalb einer gesetzten Frist nicht
nach, soll das Bundesministerium der Finanzen die Rechtsverletzung
selbst beheben. In diesem Falle gehen die dem Postnachfolgeunternehmen
obliegenden dienstrechtlichen Befugnisse auf das Bundesministerium der
Finanzen über.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann dem für die personellen
und sozialen Angelegenheiten der Beamten zuständigen Vorstandsmitglied
die Ausübung dieser Tätigkeit untersagen, wenn es gegen
dienstrechtliche Bestimmungen, gegen die Bestimmungen der §§ 1 und 2
sowie 4 bis 18 und gegen Anordnungen des Bundesministeriums der
Finanzen auf Grund der §§ 1 bis 20 verstoßen hat und trotz Hinweises
auf diese Vorschrift durch das Bundesministerium der Finanzen dieses
Verhalten fortsetzt. In diesem Falle überträgt es nach Anhörung des
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dessen Stellvertreters die
Zuständigkeit einem anderen Vorstandsmitglied.


## Abschnitt 7 - (weggefallen)



### § 21 (weggefallen)



### § 22 (weggefallen)



### § 23 (weggefallen)



## Abschnitt 8 - Betriebliche Interessenvertretungen



### § 24 Anwendung des Betriebsverfassungsgesetzes

(1) In den Postnachfolgeunternehmen findet nach deren Eintragung in
das Handelsregister das Betriebsverfassungsgesetz Anwendung, soweit in
diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist.

(2) Die bei den Postnachfolgeunternehmen beschäftigten Beamten gelten
für die Anwendung des Betriebsverfassungsgesetzes als Arbeitnehmer. §
5 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes bleibt unberührt.

(3) Der Beamte, dem nach § 4 Abs. 4 Satz 1 und 2 eine Tätigkeit bei
einem Unternehmen zugewiesen ist, gilt für die Anwendung von
Vorschriften über die Vertretung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat, für
die Anwendung des Betriebsverfassungsgesetzes und des
Sprecherausschussgesetzes als Arbeitnehmer und für die Anwendung von
Vorschriften über die Schwerbehindertenvertretung als Beschäftigter
des Unternehmens. § 36 Abs. 2 und 4 gilt entsprechend. Soweit das
Unternehmen Verpflichtungen, die ihm gegenüber dem Beamten obliegen,
nicht erfüllen kann, weil es nicht Dienstherr des Beamten ist, treffen
diese Verpflichtungen je nach Zuständigkeit das
Postnachfolgeunternehmen oder den Bund.


### § 25 (weggefallen)



### § 26 Wahlen, Ersatzmitglieder

Die Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes über Wahl und
Zusammensetzung des Betriebsrats sowie über seine Ersatzmitglieder
finden mit folgender Maßgabe Anwendung:

1.  Die in den Betrieben der Postnachfolgeunternehmen beschäftigten
    Beamten bilden bei der Wahl zum Betriebsrat eine eigene Gruppe, es sei
    denn, dass die Mehrheit dieser Beamten vor der Wahl in geheimer
    Abstimmung hierauf verzichtet.


2.  Arbeitnehmer und Beamte müssen entsprechend ihrem zahlenmäßigen
    Verhältnis im Betriebsrat vertreten sein, wenn dieser aus mindestens
    drei Mitgliedern besteht.


3.  Die Arbeitnehmer und Beamten wählen ihre Vertreter in getrennten
    Wahlgängen, es sei denn, dass die wahlberechtigten Angehörigen beider
    Gruppen vor der Neuwahl in getrennten, geheimen Abstimmungen die
    gemeinsame Wahl beschließen. Die Betriebsratswahl erfolgt in
    gemeinsamer Wahl, wenn der Betriebsrat im vereinfachten Wahlverfahren
    nach § 14a des Betriebsverfassungsgesetzes zu wählen ist.


4.  Steht einer Gruppe nur ein Vertreter im Betriebsrat zu, so erfolgt die
    Wahl des Gruppenvertreters nach den Grundsätzen der Mehrheitswahl.


4a. Jede Gruppe kann auch Angehörige der anderen Gruppe wählen. In diesem
    Fall gelten die Gewählten insoweit als Angehörige derjenigen Gruppe,
    die sie gewählt hat. Dies gilt auch für Ersatzmitglieder.


5.  Finden getrennte Wahlgänge statt, so sind zur Unterzeichnung von
    Wahlvorschlägen der Gruppen nur die wahlberechtigten Angehörigen der
    jeweiligen Gruppe entsprechend § 14 Abs. 4 des
    Betriebsverfassungsgesetzes berechtigt.


6.  In Betrieben mit Beamten muss dem Wahlvorstand ein Beamter angehören.


7.  Ist der Betriebsrat in gemeinsamer Wahl gewählt, bestimmt sich das
    Nachrücken von Ersatzmitgliedern nach § 25 des
    Betriebsverfassungsgesetzes unter Berücksichtigung der Grundsätze der
    Nummer 2.





### § 27

(weggefallen)


### § 28 Beteiligung des Betriebsrats in Angelegenheiten der Beamten

(1) Der Betriebsrat ist in den Angelegenheiten der Beamten nach § 78
Absatz 1, § 84 Absatz 1 Nummer 4 bis 6 und § 86 Satz 1 bis 3 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes sowie nach § 4 Abs. 4 Satz 1 und 2
zu beteiligen. In diesen Angelegenheiten sind nach gemeinsamer
Beratung im Betriebsrat nur die Vertreter der Beamten zur
Beschlußfassung berufen, es sei denn, daß die Beamten im Betriebsrat
nicht vertreten sind. § 33 Abs. 1 und 2 des
Betriebsverfassungsgesetzes gilt entsprechend.

(2) Bei Entscheidungen und Maßnahmen des Postnachfolgeunternehmens
nach Absatz 1 Satz 1, die Beamte betreffen, denen nach § 4 Abs. 4 Satz
1 und 2 Tätigkeiten bei einem Unternehmen zugewiesen sind, ist der bei
dem Postnachfolgeunternehmen gebildete Betriebsrat nach Maßgabe der
Vorschriften dieses Abschnitts zu beteiligen; gleichzeitig ist der
Betriebsrat des Betriebs, in dem der Beamte die zugewiesene Tätigkeit
ausübt, hierüber zu unterrichten und ihm Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben. Entsprechendes gilt für die Beteiligung der
Schwerbehindertenvertretung.


### § 29 Verfahren

(1) Der Betriebsrat hat in den in § 78 Absatz 1 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes genannten Personalangelegenheiten
der Beamten ein Mitbestimmungsrecht. Auf das Mitbestimmungsrecht in
den in § 78 Absatz 1 des Bundespersonalvertretungsgesetzes genannten
Angelegenheiten finden die Regelungen des § 78 Absatz 3 bis 5 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes entsprechende Anwendung.
Entsprechendes gilt bei der Zuweisung nach § 4 Abs. 4 Satz 1 und 2.

(2) Verweigert der Betriebsrat in den Fällen des Absatzes 1 seine
Zustimmung, so hat er dies unter Angabe von Gründen innerhalb einer
Woche nach Unterrichtung durch den Arbeitgeber diesem schriftlich
mitzuteilen. Teilt der Betriebsrat dem Arbeitgeber die Verweigerung
seiner Zustimmung nicht innerhalb der Frist schriftlich mit, so gilt
die Zustimmung als erteilt.

(3) Ergibt sich zwischen dem Arbeitgeber und dem Betriebsrat in den
Fällen des § 78 Absatz 1 des Bundespersonalvertretungsgesetzes sowie
des § 4 Abs. 4 Satz 1 und 2 keine Einigung, so ist die Einigungsstelle
anzurufen, die binnen zwei Monaten entscheiden soll. Sie stellt fest,
ob ein Grund zur Verweigerung der Zustimmung im Sinne des § 78 Absatz
5 des Bundespersonalvertretungsgesetzes vorliegt. Schließt sich die
Einigungsstelle nicht der Auffassung des Arbeitgebers an, so gibt sie
diesem eine Empfehlung. Folgt der Arbeitgeber der Empfehlung der
Einigungsstelle nicht, so hat er innerhalb von zehn Arbeitstagen die
Angelegenheit mit der Empfehlung der Einigungsstelle dem
Bundesministerium der Finanzen zur endgültigen Entscheidung
vorzulegen.

(4) § 76 des Bundespersonalvertretungsgesetzes gilt für Maßnahmen nach
Absatz 1 entsprechend.

(5) Der Betriebsrat wirkt in den in § 84 Absatz 1 Nummer 4 bis 6 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes genannten Personalangelegenheiten
der Beamten mit. Auf dieses Mitwirkungsrecht finden § 84 Absatz 2
sowie die §§ 81 und 83 des Bundespersonalvertretungsgesetzes
entsprechende Anwendung.

(6) Der Betriebsrat kann die in Absatz 5 genannten
Personalangelegenheiten binnen drei Tagen nach Zugang der seine
Einwendung ganz oder zum Teil ablehnenden Mitteilung des Arbeitgebers
dem in § 1 Abs. 7 genannten Vorstandsmitglied mit dem Antrag auf
Entscheidung vorlegen. Dieses entscheidet nach Verhandlung mit dem
Betriebsrat endgültig. Eine Abschrift seines Antrags leitet der
Betriebsrat dem Arbeitgeber zu.

(7) Ist ein Antrag gemäß Absatz 6 gestellt, so ist die beabsichtigte
Maßnahme bis zur Entscheidung des in § 1 Abs. 7 genannten
Vorstandsmitglieds auszusetzen.

(8) Der Betriebsrat ist vor fristlosen Entlassungen von Beamten
entsprechend § 86 Satz 1 bis 3 des Bundespersonalvertretungsgesetzes
anzuhören.

(9) In Streitigkeiten nach den Absätzen 1 bis 8 sind die
Verwaltungsgerichte zuständig. Die Vorschriften des
Arbeitsgerichtsgesetzes über das Beschlußverfahren gelten
entsprechend.


### § 30 Besetzung der Einigungsstelle

In Angelegenheiten des § 78 Absatz 1 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes sowie des § 4 Abs. 4 Satz 1 und 2
besteht die Einigungsstelle aus einer gleichen Anzahl von Beisitzern,
die vom Arbeitgeber und den Vertretern der Beamten im Betriebsrat
bestellt werden, und einem unparteiischen Vorsitzenden, auf dessen
Person sich beide Seiten einigen. Kommt eine Einigung über die Person
des Vorsitzenden nicht zustande, so bestellt ihn der Präsident des
zuständigen Verwaltungsgerichts. Ist der Betriebsrat gemäß § 28 Abs. 1
Satz 2 zweiter Halbsatz für die Beschlussfassung zuständig, muss sich
unter den von ihm zu bestellenden Beisitzern der Einigungsstelle ein
Beamter befinden


### § 31 Beteiligung des Betriebsrats und der Schwerbehindertenvertretung bei Entscheidungen des Bundesministeriums der Finanzen

In Angelegenheiten, in denen das Bundesministerium der Finanzen gemäß
§ 3 Abs. 2 Satz 2, Absatz 6 und 8 sowie § 20 Abs. 2 Entscheidungen und
Maßnahmen bezüglich der bei den Postnachfolgeunternehmen beschäftigten
Beamten trifft, wird die Interessenvertretung der betroffenen Beamten
vom Betriebsrat wahrgenommen. In den Angelegenheiten nach § 78 Absatz
1, § 84 Absatz 1 Nr. 4 bis 6 sowie § 86 Satz 1 bis 3 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes sowie nach § 4 Abs. 4 Satz 1 und 2
gelten die §§ 28 bis 30 entsprechend. Sind in diesen Angelegenheiten
Interessen schwerbehinderter Menschen berührt, ist die
Schwerbehindertenvertretung des Betriebs im Rahmen ihrer Zuständigkeit
zu beteiligen.


### § 32 Gesamtbetriebsrat

(1) Die §§ 47 bis 53 des Betriebsverfassungsgesetzes finden mit
folgender Maßgabe Anwendung:

1.  Den gemäß § 47 Abs. 2 des Betriebsverfassungsgesetzes in den
    Gesamtbetriebsrat zu entsendenden Betriebsratsmitgliedern muß ein
    Vertreter der Beamten angehören, der nicht gegen die Mehrheit der
    Vertreter der Beamten bestimmt werden kann.


2.  In Angelegenheiten des § 28 hat der Vertreter der Beamten im
    Gesamtbetriebsrat so viele Stimmen, wie in dem Betrieb, in dem er
    gewählt wurde, wahlberechtigte Beamte in der Wählerliste eingetragen
    sind. § 47 Abs. 8 des Betriebsverfassungsgesetzes gilt entsprechend.




(2) Für die Beteiligung des Gesamtbetriebsrats in den Angelegenheiten
der Beamten gelten die §§ 28 bis 31 entsprechend.


### § 33 Konzernbetriebsrat

(1) Die §§ 54 bis 59 des Betriebsverfassungsgesetzes finden mit
folgender Maßgabe Anwendung:

1.  Den gemäß § 55 Abs. 1 des Betriebsverfassungsgesetzes in den
    Konzernbetriebsrat des Postnachfolgeunternehmens zu entsendenden
    Gesamtbetriebsratsmitgliedern muß ein Vertreter der Beamten angehören,
    der nicht gegen die Mehrheit der Vertreter der Beamten im
    Gesamtbetriebsrat bestimmt werden kann.


2.  In Angelegenheiten des § 28 hat der Vertreter der Beamten im
    Konzernbetriebsrat des Postnachfolgeunternehmens so viele Stimmen, wie
    die Vertreter der Beamten im Gesamtbetriebsrat insgesamt Stimmen
    haben.




(2) Für die Beteiligung des Konzernbetriebsrats des
Postnachfolgeunternehmens in den Angelegenheiten der Beamten gelten
die §§ 28 bis 31 entsprechend.


### § 34 Änderung der Wahlordnungen

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat abweichend von den Wahlordnungen zum
Betriebsverfassungsgesetz Sondervorschriften für die Wahlen zu den
Betriebsräten der Unternehmen Deutsche Post AG, DB Privat- und
Firmenkundenbank AG und Deutsche Telekom AG zu erlassen. Die
Rechtsverordnung bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates.


### § 35 Gesetzesvorrang

Durch Tarifvertrag oder Betriebsvereinbarung kann die betriebliche
Interessenvertretung der Beamten nicht abweichend von den Vorschriften
dieses Abschnitts geregelt werden.


### § 36 Sprecherausschuss

(1) In den Postnachfolgeunternehmen gilt nach deren Eintragung in das
Handelsregister das Sprecherausschußgesetz mit den in dieser
Vorschrift genannten Maßgaben.

(2) Leitende Angestellte im Sinne des § 5 Abs. 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes sind auch die funktional vergleichbaren
Beamten.

(3) Absatz 2 gilt für die Vorschriften der Wahlordnung zum
Sprecherausschussgesetz vom 28. September 1989 (BGBl. I S. 1798)
entsprechend.

(4) § 31 Abs. 2 des Sprecherausschußgesetzes findet für die Beamten im
Hinblick auf deren Status keine Anwendung.


### § 37 Schwerbehindertenvertretung

Die Vorbereitung der Neuwahl der Schwerbehindertenvertretungen
bestimmt sich nach den Vorschriften des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch und der Wahlordnung Schwerbehindertenvertretung.


## Abschnitt 9 - Rechtsverhältnisse der Postnachfolgeunternehmen



### § 38 Postnachfolgeunternehmen

(1) Postnachfolgeunternehmen sind

1.  die in § 1 Absatz 2 des Postumwandlungsgesetzes genannten inländischen
    Unternehmen und


2.  die durch eine Rechtsverordnung nach Absatz 2 als
    Postnachfolgeunternehmen bestimmten Unternehmen.




(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Unternehmen als
Postnachfolgeunternehmen zu bestimmen, soweit dies zur Wahrung der
Rechtsstellung der Beamten, insbesondere zur Sicherstellung einer
ihrem Amt angemessenen Beschäftigung, geboten ist. Es dürfen nur
Unternehmen mit Sitz im Inland bestimmt werden, die in einem
rechtlichen oder wirtschaftlichen Nachfolgeverhältnis zum ehemaligen
Sondervermögen Deutsche Bundespost stehen. Die vertretungsberechtigten
Organe der betroffenen Unternehmen sind vor dem Erlass der
Rechtsverordnung anzuhören. In der Rechtsverordnung ist zu regeln,
welche Beamten bei welchem Postnachfolgeunternehmen beschäftigt
werden.


### § 39 Umwandlung und Auflösung

(1) Bei der Entscheidung über die Umwandlung eines
Postnachfolgeunternehmens durch Verschmelzung, Spaltung (§ 123 des
Umwandlungsgesetzes) oder Vermögensübertragung haben die Mitglieder
des Vorstands und des Aufsichtsrats des Postnachfolgeunternehmens zu
berücksichtigen:

1.  die Belange der bei dem Postnachfolgeunternehmen beschäftigten Beamten
    und


2.  das Interesse des Dienstherrn Bundesrepublik Deutschland an der
    weiteren Erfüllung der Verpflichtungen des Postnachfolgeunternehmens
    nach diesem Gesetz, dem Bundesanstalt-Post-Gesetz, dem Gesetz zur
    Errichtung der Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
    Telekommunikation, dem Gesetz zur Errichtung einer Museumsstiftung
    Post und Telekommunikation und den allgemeinen beamtenrechtlichen
    Vorschriften.



Die geplante Umwandlung ist dem Bundesministerium der Finanzen durch
den Vorstand spätestens drei Monate vor der Anteilsinhaberversammlung,
in der über die Umwandlung beschlossen werden soll, schriftlich
anzuzeigen. Soweit die Maßnahme Auswirkungen auf die
Weiterbeschäftigung der Beamten haben kann, steht dem
Bundesministerium der Finanzen ein Recht auf uneingeschränkte
Information durch den Vorstand und den Aufsichtsrat zu.

(2) Soweit es nicht ausgeschlossen erscheint, dass nach der Umwandlung
die Erfüllung der gegenwärtigen und zukünftigen Zahlungs- und
Kostentragungspflichten des Postnachfolgeunternehmens nach den in
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Vorschriften gefährdet ist, ordnet
das Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie an, dass das
Postnachfolgeunternehmen der Bundesrepublik Deutschland für die
Erfüllung Sicherheit zu leisten hat, und bestimmt Art und Höhe der
Sicherheit. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Entscheidung
nach Satz 1 haben keine aufschiebende Wirkung.

(3) Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats des
Postnachfolgeunternehmens sind der Bundesrepublik Deutschland als
Gesamtschuldner zum Ersatz des Schadens verpflichtet, den diese
erleidet, wenn nach einer Umwandlung die gegenwärtigen und zukünftigen
Zahlungs- und Kostentragungspflichten des Postnachfolgeunternehmens
nach den in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Vorschriften nicht
erfüllt werden. Ein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats ist
von der Ersatzpflicht befreit, wenn

1.  es seine Pflichten nach Absatz 1 beachtet hat,


2.  die nach Absatz 2 festgesetzte Sicherheit geleistet worden ist oder


3.  die Zahlungs- und Kostentragungspflichten auch ohne die Umwandlung
    nicht hätten erfüllt werden können.



Der Schadensersatzanspruch verjährt in zehn Jahren. Die
Verjährungsfrist beginnt mit dem Schluss des Jahres, in dem die
Umwandlung wirksam wird. Die §§ 203 bis 217, 249 Absatz 1 sowie die §§
251 und 252 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten entsprechend.

(4) Für diese Ansprüche sowie für alle Ansprüche der Bundesrepublik
Deutschland und der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation
Deutsche Bundespost nach den in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten
Vorschriften gilt das Postnachfolgeunternehmen als unverändert
fortbestehend.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend, wenn ein
Postnachfolgeunternehmen infolge einer Bestimmung der Satzung oder des
Gesellschaftsvertrags oder durch Beschluss der Anteilsinhaber
aufgelöst wird.

