---
Title: Verordnung über die Prüfung zu anerkannten Fortbildungsabschlüssen in der Finanzdienstleistungswirtschaft
jurabk: FinDPrV
layout: default
origslug: findprv
slug: findprv

---

# Verordnung über die Prüfung zu anerkannten Fortbildungsabschlüssen in der Finanzdienstleistungswirtschaft (FinDPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-02-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 274 (510)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 58 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## Teil 1 - Fortbildungsabschlüsse in der Finanzdienstleistungswirtschaft


### § 1 Fortbildungsabschlüsse

Diese Verordnung regelt die Prüfungen zu den anerkannten
Fortbildungsabschlüssen

1.  Geprüfter Fachberater für Finanzdienstleistungen und Geprüfte
    Fachberaterin für Finanzdienstleistungen,


2.  Geprüfter Fachwirt für Finanzberatung und Geprüfte Fachwirtin für
    Finanzberatung.





## Teil 2 - Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachberater für Finanzdienstleistungen und Geprüfte Fachberaterin für Finanzdienstleistungen


### § 2 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Fachberater für Finanzdienstleistungen und zur Geprüften
Fachberaterin für Finanzdienstleistungen nach den §§ 3 bis 7 sowie 16
und 17 durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen
ist.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Kompetenzen vorhanden sind, um die Beratung von Privatkunden im
Hinblick auf Geld- und Vermögensanlagen, Personenvorsorge, Sach- und
Vermögenssicherung sowie Immobilienanlagen und Finanzierungen
eigenständig und verantwortungsvoll durchzuführen. Durch ein
umfassendes und vertieftes Verständnis der
Finanzdienstleistungsprodukte und Marktbedingungen für private
Haushalte können insbesondere folgende Aufgaben unter Berücksichtigung
der rechtlichen Rahmenbedingungen wahrgenommen werden:

1.  Zielgruppen festlegen und daraus eine adäquate Kundenansprache
    ableiten sowie Vertriebsaktivitäten zur Kundengewinnung
    eigenverantwortlich steuern,


2.  den Kundenbedarf anhand der Situation des Kunden sowie seiner Ziele
    und Wünsche ermitteln,


3.  den Bedarf des Kunden anhand seiner Situation, seiner Ziele und
    Wünsche unter Berücksichtigung des Marktumfeldes und der
    Marktprognosen analysieren,


4.  kundengerechte Lösungsstrategien zur Erreichung der Ziele entwickeln
    und dabei für den Kunden geeignete Produkte berücksichtigen,


5.  Lösungsstrategien und damit verbundene Produkte kundenorientiert
    kommunizieren sowie über Chancen, Risiken, Verpflichtungen und Kosten
    beraten und Kunden bei der Entscheidungsfindung unterstützen,


6.  Kunden bei der Umsetzung ihrer Entscheidungen begleiten sowie die
    Kundensituation regelmäßig und anlassbezogen überprüfen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Fachberater für
Finanzdienstleistungen“ oder „Geprüfte Fachberaterin für
Finanzdienstleistungen“.


### § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf als Bankkaufmann oder Bankkauffrau,
    Versicherungskaufmann oder Versicherungskauffrau, Kaufmann in der
    Grundstücks- und Wohnungswirtschaft oder Kauffrau in der Grundstücks-
    und Wohnungswirtschaft oder Investmentfondskaufmann oder
    Investmentfondskauffrau, Kaufmann für Versicherungen und Finanzen oder
    Kauffrau für Versicherungen und Finanzen, Immobilienkaufmann oder
    Immobilienkauffrau und danach mindestens eine Berufspraxis von sechs
    Monaten oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und
    danach eine mindestens einjährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 2 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen ist zur Prüfung zuzulassen, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu
haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


### § 4 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(2) Die Prüfung umfasst die Handlungsbereiche:

1.  Organisation und Steuerung der eigenen Vertriebsaktivitäten,


2.  Privatkundenberatung zu Geld- und Vermögensanlagen,


3.  Privatkundenberatung zu Immobilien und Finanzierungen,


4.  Privatkundenberatung zur Absicherung von Personen-, Sach- und
    Vermögensrisiken.




(3) Die schriftliche Prüfung wird jeweils zu den in Absatz 2 genannten
vier Handlungsbereichen auf der Grundlage von betrieblichen
Situationsbeschreibungen durchgeführt. Die Bearbeitungsdauer der
schriftlichen Prüfungsleistungen beträgt für jeden Handlungsbereich
jeweils 120 Minuten.

(4) Nach bestandener schriftlicher Prüfung wird die mündliche Prüfung
durchgeführt. Die mündliche Prüfung bezieht sich auf die
Handlungsbereiche nach Absatz 2 Nummer 2 bis 4 und findet in Form
eines fallbezogenen Beratungsgesprächs statt. Die zu prüfende Person
wählt aus drei vorgegebenen Fallsituationen eine aus. Es soll
nachgewiesen werden, eine komplexe Problemstellung der Beratungspraxis
erfassen, darstellen, beurteilen und lösen zu können. Insbesondere
soll nachgewiesen werden, in der Beratungssituation fachlich kompetent
und kundenorientiert beraten zu können. Die Vorbereitungszeit für das
fallbezogene Beratungsgespräch soll 30 Minuten betragen. Das
fallbezogene Beratungsgespräch soll 20 Minuten dauern.

(5) Wurde in nicht mehr als einer der schriftlichen Prüfungsleistungen
nach Absatz 3 eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist darin
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden Leistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen durchgeführt werden und in
der Regel nicht länger als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der
schriftlichen Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


### § 5 Inhalt der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich „Organisation und Steuerung der eigenen
Vertriebsaktivitäten“ sollen die Kompetenzen nachgewiesen werden,
unter Beachtung der rechtlichen, volkswirtschaftlichen und
betriebswirtschaftlichen Rahmenbedingungen die Gesamtsituation der
Kundengruppen in ihren wirtschaftlichen Auswirkungen erfassen und
bedarfsgerechte Ziele formulieren sowie die eigenen
Vertriebsaktivitäten zielgruppengerecht steuern zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Zielgruppen festlegen und typische Bedarfe analysieren,


2.  eigene Vertriebsziele setzen und Vertriebsaktivitäten steuern,


3.  Zielgruppen adäquat ansprechen und Kunden gewinnen,


4.  Kundenbetreuung planen und organisieren,


5.  Kundenstruktur und Vertriebsergebnisse analysieren,
    Veränderungsbedarfe ermitteln sowie Maßnahmen zur Anpassung ergreifen.




(2) Im Handlungsbereich „Privatkundenberatung zu Geld- und
Vermögensanlagen“ sollen die Kompetenzen nachgewiesen werden, die
Situation des Kunden analysieren und eine entsprechende Produktauswahl
unter Berücksichtigung des für den Kunden passenden Chancen- und
Risikoverhältnisses und der rechtlichen, wirtschaftlichen sowie
steuerlichen Rahmenbedingungen treffen zu können. Die Lösungen werden
dem Kunden dargelegt sowie die Entscheidungsfindung und Umsetzung
unterstützt. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  die persönliche Situation des Kunden erfassen und den Kundenbedarf
    ermitteln sowie Lösungsvorschläge zur Kundenbedarfsdeckung entwickeln,


2.  die für die Kundenziele geeigneten Geld- und Vermögensanlageprodukte
    aus den Bereichen Wertpapiere, geschlossene Fonds,
    Lebensversicherungen zur Kapitalanlage, Anlagen auf Konten auswählen,


3.  Kunden anlegergerecht beraten und die Beratung dokumentieren,


4.  Kunden bei der Umsetzung ihrer Anlageentscheidungen begleiten und die
    Kundensituation regelmäßig und anlassbezogen überprüfen.




(3) Im Handlungsbereich „Privatkundenberatung zu Immobilien und
Finanzierungen“ sollen die Kompetenzen nachgewiesen werden, die
Situation des Kunden unter Berücksichtigung der rechtlichen,
wirtschaftlichen und steuerlichen Rahmenbedingungen in Bezug auf
Immobilienanlagen zur Eigen- und Fremdnutzung sowie Immobilien- und
Konsumentenfinanzierungen zu analysieren, sie bei der
Entscheidungsfindung und Umsetzung von Finanzierungen zu beraten und
zu unterstützen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  die persönliche Situation des Kunden erfassen und den Kundenbedarf
    ermitteln sowie Lösungsvorschläge zur Kundenbedarfsdeckung entwickeln,


2.  die wirtschaftliche Eignung von Immobilien für die Zielsetzung des
    Kunden analysieren und bewerten,


3.  die für die Kundenziele geeigneten Finanzierungsinstrumente auswählen,


4.  Kunden anforderungsgerecht beraten und die Beratung dokumentieren,


5.  Kunden bei der Umsetzung entsprechender Maßnahmen begleiten und die
    Kundensituation regelmäßig und anlassbezogen überprüfen.




(4) Im Handlungsbereich „Privatkundenberatung zur Absicherung von
Personen-, Sach- und Vermögensrisiken“ sollen die Kompetenzen
nachgewiesen werden, die Risiken eines Kunden bewerten und geeignete
Deckungskonzepte, orientiert an den Kundenzielen und dem Kundenbedarf
unter Berücksichtigung der rechtlichen, wirtschaftlichen und
steuerlichen Rahmenbedingungen, erarbeiten zu können. Dabei ist
kundenorientiert zu kommunizieren sowie die Entscheidungsfindung und
Umsetzung zu unterstützen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  die persönliche Situation des Kunden erfassen und den Kundenbedarf
    ermitteln sowie Lösungsvorschläge zur Kundenbedarfsdeckung entwickeln,


2.  die für den Kundenbedarf geeigneten Deckungskonzepte auswählen,


3.  Kunden anforderungsgerecht beraten und die Beratung dokumentieren,


4.  Kunden bei der Umsetzung von Maßnahmen der Risikoabsicherung begleiten
    und die Kundensituation regelmäßig und anlassbezogen überprüfen.





### § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 3 und § 8 Absatz 4 Satz 1
entsprechend. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den
Entscheidungen des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


### § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Die Prüfungsleistungen der schriftlichen Prüfung und das
fallbezogene Beratungsgespräch der mündlichen Prüfung sind einzeln zu
bewerten.

(3) Im schriftlichen Prüfungsteil wird als zusammengefasste Bewertung
das arithmetische Mittel aus den Prüfungsleistungen nach Absatz 2
berechnet.


## Teil 3 - Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Finanzberatung und Geprüfte Fachwirtin für Finanzberatung


### § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in allen
schriftlichen Prüfungsleistungen und in der mündlichen Teilprüfung
mindestens 50 Punkte erreicht worden sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, ist die zusammengefasste Bewertung der
schriftlichen Prüfung auf eine ganze Zahl zu runden.

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile „schriftliche Prüfung“ und
„mündliche Prüfung“ ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus der Summe aller schriftlichen
Prüfungsleistungen und der mündlichen Teilprüfung zu berechnen. Die
Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.


### § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





### § 10 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Fachwirt für Finanzberatung und zur Geprüften Fachwirtin für
Finanzberatung nach den §§ 9 bis 17 durchführen, in denen die auf
einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen
Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Kompetenzen vorhanden sind, um

1.  die Beratung von Privatkunden im Hinblick auf Geld- und
    Vermögensanlagen, Personenvorsorge, Sach- und Vermögenssicherung sowie
    Immobilienanlagen und Finanzierungen eigenständig und
    verantwortungsvoll durchzuführen; hierzu gehören:

    a)  Zielgruppen festlegen und daraus eine adäquate Kundenansprache
        ableiten sowie Vertriebsaktivitäten zur Kundengewinnung
        eigenverantwortlich steuern,


    b)  den Kundenbedarf anhand der Situation des Kunden sowie seiner Ziele
        und Wünsche ermitteln,


    c)  Analysieren des Kundenbedarfs anhand seiner Situation, seiner Ziele
        und Wünsche unter Berücksichtigung des Marktumfeldes und der
        Marktprognosen,


    d)  kundengerechte Lösungsstrategien zur Erreichung der Ziele entwickeln
        und dabei für den Kunden geeignete Produkte berücksichtigen,


    e)  Lösungsstrategien und damit verbundene Produkte kundenorientiert
        darstellen sowie über Chancen, Risiken, Verpflichtungen und Kosten
        beraten und den Kunden bei der Entscheidungsfindung unterstützen,


    f)  Kunden bei der Umsetzung seiner Entscheidungen begleiten sowie die
        Kundensituation regelmäßig und anlassbezogen überprüfen;





2.  die Beratung von Geschäftskunden (Firmenkunden und Selbstständige) im
    Hinblick auf Finanzierung, Absicherung von Risiken sowie die
    betriebliche Altersversorgung unter Berücksichtigung der individuellen
    Situation des Kunden eigenständig und verantwortungsvoll
    durchzuführen; auch soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, in der
    Finanzdienstleistungswirtschaft sowie in entsprechenden
    Organisationseinheiten anderer Wirtschaftsunternehmen eigenständig
    Führungsaufgaben wahrzunehmen; dabei sollen durch ein umfassendes und
    vertieftes Verständnis der Finanzdienstleistungsprodukte sowie durch
    ausgeprägte Problemlösefähigkeiten folgende Aufgaben unter
    Berücksichtigung der rechtlichen Rahmenbedingungen wahrgenommen werden
    können:

    a)  Führen eines Finanzdienstleistungsunternehmens oder eines
        Unternehmensbereiches sowie von Mitarbeitern,


    b)  Analysieren des Kundenbedarfs anhand seiner Situation, seiner Ziele
        und Wünsche unter Berücksichtigung des Marktumfeldes und der
        Marktprognosen,


    c)  Entwickeln kundengerechter Lösungsstrategien zur Erreichung der Ziele
        unter Berücksichtigung der für den Kunden geeigneten Produkte,


    d)  Lösungsstrategien und damit verbundene Produkte kundenorientiert
        darstellen sowie über Chancen, Risiken, Verpflichtungen und Kosten
        beraten und den Kunden bei der Entscheidungsfindung unterstützen,


    e)  Kunden bei der Umsetzung seiner Entscheidungen begleiten sowie
        regelmäßiges und anlassbezogenes Überprüfen der Kundensituation.







(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Fachwirt für Finanzberatung“ oder
„Geprüfte Fachwirtin für Finanzberatung“.


### § 11 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf als Bankkaufmann oder Bankkauffrau, Kaufmann für
    Versicherungen und Finanzen oder Kauffrau für Versicherungen und
    Finanzen, Versicherungskaufmann oder Versicherungskauffrau,
    Immobilienkaufmann oder Immobilienkauffrau, Kaufmann in der
    Grundstücks- und Wohnungswirtschaft oder Kauffrau in der Grundstücks-
    und Wohnungswirtschaft oder Investmentfondskaufmann oder
    Investmentfondskauffrau und danach mindestens eine Berufspraxis von
    einem Jahr oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und
    danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 8 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen ist zur Prüfung zuzulassen, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu
haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


### § 12 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(2) Die Prüfung bezieht sich auf den Prüfungsteil A (Privatkunden) und
den Prüfungsteil B (Geschäftskunden).

(3) Der Prüfungsteil A (Privatkunden) umfasst die Handlungsbereiche:

1.  Organisation und Steuerung der eigenen Vertriebsaktivitäten,


2.  Privatkundenberatung zu Geld- und Vermögensanlagen,


3.  Privatkundenberatung zu Immobilien und Finanzierungen,


4.  Privatkundenberatung zur Absicherung von Personen-, Sach- und
    Vermögensrisiken.




(4) Der Prüfungsteil B (Geschäftskunden) umfasst die
Handlungsbereiche:

1.  Unternehmens- und Personalführung,


2.  Vertriebsplanung und -steuerung,


3.  Beratung zur Unternehmensfinanzierung,


4.  Risikoanalyse und Beratung zu Deckungskonzepten für Unternehmen,


5.  Beratung zur betrieblichen Altersversorgung.




(5) Die schriftliche Prüfung wird im Prüfungsteil A auf der Grundlage
von betrieblichen Situationsbeschreibungen durchgeführt. Die
Bearbeitungsdauer der schriftlichen Prüfungsleistungen beträgt für
jeden Handlungsbereich jeweils 120 Minuten. Die schriftliche Prüfung
wird im Prüfungsteil B auf der Grundlage von betrieblichen
Situationsbeschreibungen durchgeführt. Dabei werden die
Handlungsbereiche 1 und 2 sowie die Handlungsbereiche 4 und 5 jeweils
zusammen und der Handlungsbereich 3 gesondert geprüft. Die
Bearbeitungsdauer beträgt für

1.  die Handlungsbereiche „Unternehmens- und Personalführung“ sowie
    „Vertriebsplanung und -steuerung“ insgesamt 180 Minuten,


2.  den Handlungsbereich „Beratung zur Unternehmensfinanzierung“ 120
    Minuten,


3.  die Handlungsbereiche „Risikoanalyse und Beratung zu Deckungskonzepten
    für Unternehmen“ und „Beratung zur betrieblichen Altersversorgung“
    insgesamt 180 Minuten.




(6) Nach bestandener schriftlicher Prüfung wird die mündliche Prüfung
durchgeführt. Diese beinhaltet ein fallbezogenes Beratungsgespräch
sowie eine Präsentation einschließlich Fachgespräch. Das fallbezogene
Beratungsgespräch bezieht sich auf die Handlungsbereiche nach Absatz 3
Nummer 2 bis 4 (Prüfungsteil A). Die zu prüfende Person wählt aus drei
vorgegebenen Fallsituationen eine aus. Es soll nachgewiesen werden,
dass eine komplexe Problemstellung der Beratungspraxis erfasst,
dargestellt, beurteilt und gelöst werden kann. Insbesondere soll dabei
nachgewiesen werden, dass in der Beratungssituation fachlich kompetent
und kundenorientiert beraten werden kann. Die Vorbereitungszeit für
das fallbezogene Beratungsgespräch soll 30 Minuten betragen. Das
fallbezogene Beratungsgespräch soll 20 Minuten dauern. Anhand der
Präsentation soll nachgewiesen werden, dass eine komplexe
Problemstellung der betrieblichen Praxis erfasst, dargestellt,
beurteilt und gelöst werden kann. Die Themenstellung muss sich
mindestens auf einen frei wählbaren Handlungsbereich nach Absatz 4
Nummer 3 bis 5 sowie auf den Handlungsbereich „Vertriebsplanung und
-steuerung“ beziehen, wobei Bezüge zu den Handlungsbereichen des
Prüfungsteils A zu berücksichtigen sind. Die Dauer der Präsentation
soll zehn Minuten nicht überschreiten. Das Thema der Präsentation wird
von der zu prüfenden Person bestimmt und mit einer Kurzbeschreibung
der Problemstellung, mit Nennung des Ziels und einer groben Gliederung
dem Prüfungsausschuss zum Termin der ersten schriftlichen
Prüfungsleistung des Prüfungsteils B eingereicht. Im Fachgespräch soll
ausgehend von der Präsentation nachgewiesen werden, dass insbesondere
im gewählten Handlungsbereich Wissen angewendet sowie Lösungen
vorgeschlagen und begründet werden können. Das Fachgespräch soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.

(7) Wurden je Prüfungsteil in nicht mehr als einer schriftlichen
Prüfungsleistung mangelhafte Leistungen erbracht, ist zu der jeweils
nicht bestandenen Prüfungsleistung eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer oder mehreren ungenügenden Leistungen besteht
diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen
durchgeführt werden und je Ergänzungsprüfung in der Regel nicht länger
als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der schriftlichen
Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung werden
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


### § 13 Inhalte im Prüfungsteil A (Privatkunden)

(1) Im Handlungsbereich „Organisation und Steuerung der eigenen
Vertriebsaktivitäten“ sollen die Kompetenzen nachgewiesen werden,
unter Beachtung der rechtlichen, volkswirtschaftlichen und
betriebswirtschaftlichen Rahmenbedingungen die Gesamtsituation der
Kundengruppen in ihren wirtschaftlichen Auswirkungen erfassen und
bedarfsgerechte Ziele formulieren sowie die eigenen
Vertriebsaktivitäten zielgruppengerecht steuern zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Zielgruppen festlegen und typische Bedarfe analysieren,


2.  eigene Vertriebsziele setzen und Vertriebsaktivitäten steuern,


3.  Zielgruppen adäquat ansprechen und Kunden gewinnen,


4.  Kundenbetreuung planen und organisieren,


5.  Kundenstruktur und Vertriebsergebnisse analysieren,
    Veränderungsbedarfe ermitteln sowie Maßnahmen zur Anpassung ergreifen.




(2) Im Handlungsbereich „Privatkundenberatung zu Geld- und
Vermögensanlagen“ sollen die Kompetenzen nachgewiesen werden, die
Situation des Kunden analysieren und eine entsprechende Produktauswahl
unter Berücksichtigung des für den Kunden passenden Chancen- und
Risikoverhältnisses und der rechtlichen, wirtschaftlichen sowie
steuerlichen Rahmenbedingungen treffen zu können. Die Lösungen werden
dem Kunden dargelegt sowie die Entscheidungsfindung und Umsetzung
unterstützt. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  die persönliche Situation des Kunden erfassen und den Kundenbedarf
    ermitteln sowie Lösungsvorschläge zur Kundenbedarfsdeckung entwickeln,


2.  die für die Kundenziele geeigneten Geld- und Vermögensanlageprodukte
    aus den Bereichen Wertpapiere, geschlossene Fonds,
    Lebensversicherungen zur Kapitalanlage, Anlagen auf Konten auswählen,


3.  Kunden anlegergerecht beraten und die Beratung dokumentieren,


4.  Kunden bei der Umsetzung ihrer Anlageentscheidungen begleiten und die
    Kundensituation regelmäßig und anlassbezogen überprüfen.




(3) Im Handlungsbereich „Privatkundenberatung zu Immobilien und
Finanzierungen“ sollen die Kompetenzen nachgewiesen werden, die
Situation des Kunden unter Berücksichtigung der rechtlichen,
wirtschaftlichen und steuerlichen Rahmenbedingungen in Bezug auf
Immobilienanlagen zur Eigen- und Fremdnutzung sowie Immobilien- und
Konsumentenfinanzierungen zu analysieren, sie bei der
Entscheidungsfindung und Umsetzung von Finanzierungen zu beraten und
zu unterstützen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  die persönliche Situation des Kunden erfassen und den Kundenbedarf
    ermitteln sowie Lösungsvorschläge zur Kundenbedarfsdeckung entwickeln,


2.  die wirtschaftliche Eignung von Immobilien für die Zielsetzung des
    Kunden analysieren und bewerten,


3.  die für die Kundenziele geeigneten Finanzierungsinstrumente auswählen,


4.  Kunden anforderungsgerecht beraten und die Beratung dokumentieren,


5.  Kunden bei der Umsetzung entsprechender Maßnahmen begleiten und die
    Kundensituation regelmäßig und anlassbezogen überprüfen.




(4) Im Handlungsbereich „Privatkundenberatung zur Absicherung von
Personen-, Sach- und Vermögensrisiken“ sollen die Kompetenzen
nachgewiesen werden, die Risiken eines Kunden bewerten und geeignete
Deckungskonzepte, orientiert an den Kundenzielen und dem Kundenbedarf
unter Berücksichtigung der rechtlichen, wirtschaftlichen und
steuerlichen Rahmenbedingungen, erarbeiten zu können. Dabei ist
kundenorientiert zu kommunizieren sowie die Entscheidungsfindung und
Umsetzung zu unterstützen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  die persönliche Situation des Kunden erfassen und den Kundenbedarf
    ermitteln sowie Lösungsvorschläge zur Kundenbedarfsdeckung entwickeln,


2.  die für den Kundenbedarf geeigneten Deckungskonzepte auswählen,


3.  Kunden anforderungsgerecht beraten und die Beratung dokumentieren,


4.  Kunden bei der Umsetzung von Maßnahmen der Risikoabsicherung begleiten
    und die Kundensituation regelmäßig und anlassbezogen überprüfen.





### § 14 Inhalte im Prüfungsteil B (Geschäftskunden)

(1) Im Handlungsbereich „Unternehmens- und Personalführung“ sollen die
Kompetenzen nachgewiesen werden, Unternehmensstrategien auszugestalten
und unternehmerische Handlungsschritte abzuleiten. Weiterhin soll
nachgewiesen werden, Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sowie
Auszubildende zielorientiert zu führen und zu fördern. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  quantitative und qualitative Steuerungsinstrumente zur Erreichung der
    Unternehmensziele einsetzen sowie Maßnahmen planen, durchführen und
    Ergebnisse analysieren,


2.  Ablauforganisation des Unternehmens zur Erreichung der
    Unternehmensziele gestalten,


3.  Marktpositionierung des Unternehmens durch die Anwendung von
    Marketinginstrumenten optimieren,


4.  zielgerichtetes und motivierendes Führen und individuelles Fördern von
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen zum Erreichen der Unternehmensziele,


5.  Ausbildung planen und durchführen.




(2) Im Handlungsbereich „Vertriebsplanung und -steuerung“ sollen
Kompetenzen nachgewiesen werden, die Vertriebsaktivitäten unter
Beachtung von rechtlichen Rahmenbedingungen und der
unternehmenspolitischen Bedingungen zielgruppengerecht zu steuern
sowie die Gesamtsituation von Kunden in ihren wirtschaftlichen
Auswirkungen unter Berücksichtigung der Märkte zu erfassen und
kundengerechte Ziele zu formulieren. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Zielgruppen festlegen sowie Kunden adäquat ansprechen und gewinnen,


2.  Vertriebsziele setzen und die Vertriebs- und Betreuungsaktivitäten
    nach quantitativen und qualitativen Aspekten steuern,


3.  die für Kunden wesentlichen wirtschaftlichen und rechtlichen
    Rahmenbedingungen erfassen und bewerten,


4.  die private und unternehmerische Situation von Kunden erfassen, den
    Bedarf ermitteln sowie entsprechende Lösungsvorschläge zur
    Bedarfsdeckung entwickeln.




(3) Im Handlungsbereich „Beratung zur Unternehmensfinanzierung“ sollen
die Kompetenzen nachgewiesen werden, aufgrund der erfolgten Analyse
eine geeignete Produktauswahl unter Berücksichtigung der rechtlichen
und steuerlichen Rahmenbedingungen zu treffen, Lösungen darzustellen,
Kunden zu den Chancen und Risiken zu beraten sowie bei der
Entscheidungsfindung und Umsetzung von Maßnahmen zu unterstützen. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Investitionen hinsichtlich der Rentabilität und der Finanzierbarkeit
    bewerten,


2.  die Bonität des Kundenunternehmens bewerten,


3.  die für die Erreichung der Kundenziele angemessenen
    Finanzierungsmodelle und -produkte unter Berücksichtigung geeigneter
    Kreditsicherheiten auswählen,


4.  die laufende Finanzierungsüberwachung und -anpassung begleiten.




(4) Im Handlungsbereich „Risikoanalyse und Beratung zu
Deckungskonzepten für Unternehmen“ sollen die Kompetenzen nachgewiesen
werden, Risiken zu erkennen und zu bewerten sowie geeignete Lösungen
für Sach- und Vermögensrisiken anzubieten sowie das Unternehmen bei
der Entscheidungsfindung in Bezug auf den Abschluss von geeigneten
Versicherungen zu unterstützen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Risikoanalysen für Unternehmer und Unternehmen zu Sach- und
    Vermögensrisiken durchführen,


2.  Kunden hinsichtlich tragbarer und fremdgetragener unternehmerischer
    Risiken beraten,


3.  geeignete Produktlösungen zur Risikodeckung auswählen,
    kundenorientiert darstellen und vermitteln,


4.  Kunden betreuen sowie die Absicherung an die Risikosituation
    regelmäßig und anlassbezogen anpassen.




(5) Im Handlungsbereich „Beratung zur betrieblichen Altersversorgung“
sollen die Kompetenzen nachgewiesen werden, den Bedarf von
Firmenkunden zu erkennen und bei der Einführung eines auf die
betrieblichen Gegebenheiten passenden Durchführungsweges der
betrieblichen Altersversorgung zu beraten. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  rechtliche Verpflichtung zur Einführung einer betrieblichen
    Altersvorsorge und deren Vorteile für das Unternehmen und die
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen darstellen,


2.  Durchführungswege hinsichtlich der Eignung unter Beachtung der
    Kundenwünsche, Risiken und Auswirkungen auf das Unternehmen
    vergleichen, analysieren und bewerten,


3.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen eines Unternehmens bezüglich der Vor-
    und Nachteile der betrieblichen Altersversorgung aus Mitarbeitersicht
    beraten,


4.  Unternehmen und Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in Bezug auf
    rechtliche, betriebliche und persönliche Veränderungen beraten.





### § 15 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§
16 und 17 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 16 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 3 oder §
17 Absatz 4 Satz 1 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## Teil 4 - Gemeinsame Schlussvorschriften


### § 16 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Für den Prüfungsteil A sind die schriftlichen Teilprüfungen nach §
12 Absatz 5 sowie als mündliche Teilprüfung das fallbezogene
Beratungsgespräch nach § 12 Absatz 6 einzeln zu bewerten. Aus den
mündlichen und schriftlichen Teilleistungen wird als zusammengefasste
Bewertung des Prüfungsteils A das arithmetische Mittel berechnet.

(3) Für den Prüfungsteil B sind die schriftlichen Teilprüfungen nach §
12 Absatz 5 sowie als mündliche Teilprüfung die Präsentation und das
Fachgespräch nach § 12 Absatz 6 einzeln zu bewerten. Innerhalb der
mündlichen Bewertung ist das Fachgespräch doppelt zu gewichten. Aus
den mündlichen und schriftlichen Teilleistungen wird als
zusammengefasste Bewertung des Prüfungsteils B das arithmetische
Mittel berechnet.


### § 17 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in allen
schriftlichen und mündlichen Teilprüfungen mindestens 50 Punkte
erreicht worden sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen aller
Prüfungsleistungen auszuweisen.

(3) Die Bewertungen für den Prüfungsteil A und den Prüfungsteil B sind
kaufmännisch zu runden. Ihnen wird nach Anlage 1 die jeweilige Note
als Dezimalzahl zugeordnet.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aller Bewertungen zu berechnen. Die
Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch zu runden. Der gerundeten
Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die
Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


### § 18 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 17 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 3 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 3 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 15 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





### § 19 Ausbildereignung

Wer die Prüfung nach § 14 bestanden hat, ist vom schriftlichen Teil
der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-
Eignungsverordnung befreit.


### § 20 Wiederholung der Prüfung

(1) Jede nicht bestandene Prüfung und jeder nicht bestandene
Prüfungsteil kann zweimal wiederholt werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in
einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene
Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt werden. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


### § 21 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zum Fachberater für
Finanzdienstleistungen (IHK) und zur Fachberaterin für
Finanzdienstleistungen (IHK) können bis zum 31. Dezember 2014, die zum
Fachwirt für Finanzberatung (IHK) und zur Fachwirtin für
Finanzberatung (IHK) können bis zum 31. Dezember 2015 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Im Übrigen kann bei
der Anmeldung zur Prüfung zum Fachberater für Finanzdienstleistungen
(IHK) und zur Fachberaterin für Finanzdienstleistungen (IHK) bis zum
Ablauf des 30. Juni 2013 und zur Prüfung zum Fachwirt für
Finanzberatung (IHK) und zur Fachwirtin für Finanzberatung (IHK) bis
zum Ablauf des 30. Juni 2014 die Anwendung der bisherigen Vorschriften
beantragt werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser
Verordnung durchführen; § 16 Absatz 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung.


### § 22 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2012 in Kraft.

(zu den §§ 7, 8, 16 und 17)

### Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2357 – 2358)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

### Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2358)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 2 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  die Benennung, das nach § 7 Absatz 3 errechnete arithmetische Mittel
    und die Note des schriftlichen Teils sowie die Benennung und die
    jeweilige Bewertung der Handlungsbereiche nach § 4 Absatz 2,


2.  die Benennung, die Bewertung und die Note des mündlichen Teils sowie
    die Angabe, dass die Prüfung ein fallbezogenes Beratungsgespräch ist,


3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6.




(zu § 18)

### Anlage 3 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2359)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 10 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zu Teil A der Prüfung:

    a)  die Benennung, das nach § 16 Absatz 2 Satz 1 errechnete arithmetische
        Mittel und die Note,


    b)  die Benennung und die jeweilige Bewertung der vier Handlungsbereiche
        nach § 12 Absatz 3,


    c)  die Benennung und die Bewertung des fallbezogenen Beratungsgesprächs,





2.  zu Teil B der Prüfung:

    a)  die Benennung, das nach § 16 Absatz 3 Satz 2 errechnete arithmetische
        Mittel und die Note,


    b)  die Benennung und die jeweilige Bewertung der drei Handlungsbereiche
        nach § 12 Absatz 4,


    c)  die Benennung und die Bewertung der Präsentation und des
        Fachgesprächs,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 15,


7.  Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 19.




