---
Title: Gesetz zur Überwachung strafrechtlicher und anderer Verbringungsverbote
jurabk: VerbrVerbG
layout: default
origslug: verbrverbg
slug: verbrverbg

---

# Gesetz zur Überwachung strafrechtlicher und anderer Verbringungsverbote (VerbrVerbG)

Ausfertigungsdatum
:   1961-05-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1961, 607

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 8.7.2016 I 1594


## Erster Abschnitt - 



### § 1

Die Behörden, die das Verbringen von Gegenständen in den räumlichen
Geltungsbereich dieses Gesetzes zu überwachen haben, stellen sicher,
daß nicht Gegenstände unter Verstoß gegen ein Strafgesetz, das ihre
Einfuhr oder Verbreitung aus Gründen des Staatsschutzes verbietet, in
diesen Bereich verbracht werden.


### § 2

(1) Die Hauptzollämter und ihre Beamten nehmen eine Nachprüfung vor,
wenn sich tatsächliche Anhaltspunkte für den Verdacht ergeben, daß
Gegenstände unter Verstoß gegen eines der in § 1 bezeichneten
Strafgesetze in den räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes
verbracht werden, es sei denn, daß es sich lediglich um Reiselektüre
handelt. Wird der Verdacht durch die Nachprüfung nicht ausgeräumt, so
sind die Gegenstände der Staatsanwaltschaft vorzulegen.

(2) Die Beamten der Hauptzollämter sind berechtigt, zum Zwecke der
Nachprüfung Beförderungsmittel, Gepäckstücke, sonstige Behältnisse und
Sendungen aller Art zu öffnen und zu durchsuchen. Sie sind zur
Beschlagnahme befugt, wenn sich die Gegenstände im Gewahrsam einer
Person befinden, die zur freiwilligen Herausgabe nicht bereit ist. Im
Falle der Beschlagnahme gilt § 98 Abs. 2 der Strafprozeßordnung
entsprechend.

(3) (weggefallen)


### § 3

Die Unternehmen in Nachfolge der Deutschen Bundespost legen die in den
räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes beförderten Sendungen, bei
deren betrieblicher Behandlung sich tatsächliche Anhaltspunkte für den
in § 2 bezeichneten Verdacht ergeben, der zuständigen Zolldienststelle
vor.


### § 4

Das Brief- und Postgeheimnis nach Artikel 10 des Grundgesetzes wird
nach Maßgabe der §§ 2 und 3 eingeschränkt.


## Zweiter Abschnitt - 



### § 5

(1) Es ist verboten, Filme, die nach ihrem Inhalt dazu geeignet sind,
als Propagandamittel gegen die freiheitliche demokratische
Grundordnung oder gegen den Gedanken der Völkerverständigung zu
wirken, in den räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes zu
verbringen, soweit dies dem Zweck der Verbreitung dient. Dieses Verbot
steht der Abfertigung durch die Zolldienststellen nicht entgegen.

(2) (weggefallen)

(3) Strafrechtliche Einfuhr- und Verbreitungsverbote sowie die §§ 1
bis 4 bleiben unberührt.

(4) Ist ein Film entgegen dem Verbot nach Absatz 1 in den räumlichen
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht worden, so stellt das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) den Verstoß gegen
dieses Verbot unverzüglich fest und fordert den Verbringenden auf, die
in den räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes verbrachten Kopien
des Filmes auszuhändigen. Die Verpflichtung zur Aushändigung entfällt,
wenn der Verbringende nachweist, daß er die Kopien wieder aus dem
räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes entfernt oder vernichtet
hat. Soweit der Verbringende Kopien nicht mehr besitzt, sind diese
Vorschriften auf den Besitzer entsprechend anzuwenden.


### § 6

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
Aufforderung des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) nach § 5 Abs. 4 nicht nachkommt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro geahndet werden.

(3) Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht, können
eingezogen werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA).


### (XXXX) §§ 7 bis 10 (weggefallen)



## Dritter Abschnitt - 



### § 11

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


### § 12

Dieses Gesetz tritt am ersten Tage des vierten auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats in Kraft.

