---
Title: Gesetz über die Familienpflegezeit
jurabk: FPfZG
layout: default
origslug: fpfzg
slug: fpfzg

---

# Gesetz über die Familienpflegezeit (FPfZG)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 2564

Zuletzt geändert durch
:   Art. 18 G v. 22.11.2021 I 4906

Mittelbare änderung durch
:   Art. 19 G v. 22.11.2021 I 4906 ist berücksichtigt


## § 1 Ziel des Gesetzes

Durch die Einführung der Familienpflegezeit werden die Möglichkeiten
zur Vereinbarkeit von Beruf und familiärer Pflege verbessert.


## § 2 Familienpflegezeit

(1) Beschäftigte sind von der Arbeitsleistung für längstens 24 Monate
(Höchstdauer) teilweise freizustellen, wenn sie einen
pflegebedürftigen nahen Angehörigen in häuslicher Umgebung pflegen
(Familienpflegezeit). Während der Familienpflegezeit muss die
verringerte Arbeitszeit wöchentlich mindestens 15 Stunden betragen.
Bei unterschiedlichen wöchentlichen Arbeitszeiten oder einer
unterschiedlichen Verteilung der wöchentlichen Arbeitszeit darf die
wöchentliche Arbeitszeit im Durchschnitt eines Zeitraums von bis zu
einem Jahr 15 Stunden nicht unterschreiten (Mindestarbeitszeit). Der
Anspruch nach Satz 1 besteht nicht gegenüber Arbeitgebern mit in der
Regel 25 oder weniger Beschäftigten ausschließlich der zu ihrer
Berufsbildung Beschäftigten.

(2) Pflegezeit und Familienpflegezeit dürfen gemeinsam 24 Monate je
pflegebedürftigem nahen Angehörigen nicht überschreiten (Gesamtdauer).

(3) Die §§ 5 bis 8 des Pflegezeitgesetzes gelten entsprechend.

(4) Die Familienpflegezeit wird auf Berufsbildungszeiten nicht
angerechnet.

(5) Beschäftigte sind von der Arbeitsleistung für längstens 24 Monate
(Höchstdauer) teilweise freizustellen, wenn sie einen minderjährigen
pflegebedürftigen nahen Angehörigen in häuslicher oder außerhäuslicher
Umgebung betreuen. Die Inanspruchnahme dieser Freistellung ist
jederzeit im Wechsel mit der Freistellung nach Absatz 1 im Rahmen der
Gesamtdauer nach Absatz 2 möglich. Absatz 1 Satz 2 bis 4 und die
Absätze 2 bis 4 gelten entsprechend. Beschäftigte können diesen
Anspruch wahlweise statt des Anspruchs auf Familienpflegezeit nach
Absatz 1 geltend machen.


## § 2a Inanspruchnahme der Familienpflegezeit

(1) Wer Familienpflegezeit nach § 2 beanspruchen will, muss dies dem
Arbeitgeber spätestens acht Wochen vor dem gewünschten Beginn
schriftlich ankündigen und gleichzeitig erklären, für welchen Zeitraum
und in welchem Umfang innerhalb der Gesamtdauer nach § 2 Absatz 2 die
Freistellung von der Arbeitsleistung in Anspruch genommen werden soll.
Dabei ist auch die gewünschte Verteilung der Arbeitszeit anzugeben.
Enthält die Ankündigung keine eindeutige Festlegung, ob die oder der
Beschäftigte Pflegezeit nach § 3 des Pflegezeitgesetzes oder
Familienpflegezeit in Anspruch nehmen will, und liegen die
Voraussetzungen beider Freistellungsansprüche vor, gilt die Erklärung
als Ankündigung von Pflegezeit. Wird die Familienpflegezeit nach einer
Freistellung nach § 3 Absatz 1 oder Absatz 5 des Pflegezeitgesetzes
zur Pflege oder Betreuung desselben pflegebedürftigen Angehörigen in
Anspruch genommen, muss sich die Familienpflegezeit unmittelbar an die
Freistellung nach § 3 Absatz 1 oder Absatz 5 des Pflegezeitgesetzes
anschließen. In diesem Fall soll die oder der Beschäftigte möglichst
frühzeitig erklären, ob sie oder er Familienpflegezeit in Anspruch
nehmen wird; abweichend von Satz 1 muss die Ankündigung spätestens
drei Monate vor Beginn der Familienpflegezeit erfolgen. Wird eine
Freistellung nach § 3 Absatz 1 oder Absatz 5 des Pflegezeitgesetzes
nach einer Familienpflegezeit in Anspruch genommen, ist die
Freistellung nach § 3 Absatz 1 oder Absatz 5 des Pflegezeitgesetzes in
unmittelbarem Anschluss an die Familienpflegezeit zu beanspruchen und
dem Arbeitgeber spätestens acht Wochen vor Beginn der Freistellung
nach § 3 Absatz 1 oder Absatz 5 des Pflegezeitgesetzes schriftlich
anzukündigen.

(2) Arbeitgeber und Beschäftigte haben über die Verringerung und
Verteilung der Arbeitszeit eine schriftliche Vereinbarung zu treffen.
Hierbei hat der Arbeitgeber den Wünschen der Beschäftigten zu
entsprechen, es sei denn, dass dringende betriebliche Gründe
entgegenstehen.

(3) Für einen kürzeren Zeitraum in Anspruch genommene
Familienpflegezeit kann bis zur Gesamtdauer nach § 2 Absatz 2
verlängert werden, wenn der Arbeitgeber zustimmt. Eine Verlängerung
bis zur Gesamtdauer kann verlangt werden, wenn ein vorgesehener
Wechsel in der Person der oder des Pflegenden aus einem wichtigen
Grund nicht erfolgen kann.

(4) Die Beschäftigten haben die Pflegebedürftigkeit der oder des nahen
Angehörigen durch Vorlage einer Bescheinigung der Pflegekasse oder des
Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung nachzuweisen. Bei in
der privaten Pflege-Pflichtversicherung versicherten Pflegebedürftigen
ist ein entsprechender Nachweis zu erbringen.

(5) Ist die oder der nahe Angehörige nicht mehr pflegebedürftig oder
die häusliche Pflege der oder des nahen Angehörigen unmöglich oder
unzumutbar, endet die Familienpflegezeit vier Wochen nach Eintritt der
veränderten Umstände. Der Arbeitgeber ist hierüber unverzüglich zu
unterrichten. Im Übrigen kann die Familienpflegezeit nur vorzeitig
beendet werden, wenn der Arbeitgeber zustimmt.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für die Freistellung von
der Arbeitsleistung nach § 2 Absatz 5.


## § 2b Erneute Familienpflegezeit nach Inanspruchnahme einer Freistellung auf Grundlage der Sonderregelungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

(1) Abweichend von § 2a Absatz 3 können Beschäftigte einmalig nach
einer beendeten Familienpflegezeit zur Pflege und Betreuung desselben
pflegebedürftigen Angehörigen Familienpflegezeit erneut, jedoch
insgesamt nur bis zur Höchstdauer nach § 2 Absatz 1 in Anspruch
nehmen, wenn die Gesamtdauer von 24 Monaten nach § 2 Absatz 2 nicht
überschritten wird und die Inanspruchnahme der beendeten
Familienpflegezeit auf der Grundlage der Sonderregelungen aus Anlass
der COVID-19-Pandemie erfolgte.

(2) Abweichend von § 2a Absatz 1 Satz 4 muss sich die
Familienpflegezeit nicht unmittelbar an die Freistellung nach § 3
Absatz 1 oder Absatz 5 des Pflegezeitgesetzes anschließen, wenn die
Freistellung aufgrund der Sonderregelungen aus Anlass der
COVID-19-Pandemie in Anspruch genommen wurde und die Gesamtdauer nach
§ 2 Absatz 2 von 24 Monaten nicht überschritten wird.

(3) Abweichend von § 2a Absatz 1 Satz 6 muss sich die Freistellung
nach § 3 Absatz 1 oder Absatz 5 des Pflegezeitgesetzes nicht
unmittelbar an die Familienpflegezeit anschließen, wenn die
Inanspruchnahme der Familienpflegezeit aufgrund der Sonderregelungen
aus Anlass der COVID-19-Pandemie erfolgte und die Gesamtdauer nach § 2
Absatz 2 von 24 Monaten ab Beginn der ersten Freistellung nicht
überschritten wird.


## § 3 Förderung der pflegebedingten Freistellung von der Arbeitsleistung

(1) Für die Dauer der Freistellungen nach § 2 dieses Gesetzes oder
nach § 3 des Pflegezeitgesetzes gewährt das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben Beschäftigten auf Antrag ein in
monatlichen Raten zu zahlendes zinsloses Darlehen nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 5. Der Anspruch gilt auch für alle Vereinbarungen über
Freistellungen von der Arbeitsleistung, die die Voraussetzungen von §
2 Absatz 1 Satz 1 bis 3 dieses Gesetzes oder des § 3 Absatz 1 Satz 1,
Absatz 5 Satz 1 oder Absatz 6 Satz 1 des Pflegezeitgesetzes erfüllen.

(2) Die monatlichen Darlehensraten werden in Höhe der Hälfte der
Differenz zwischen den pauschalierten monatlichen Nettoentgelten vor
und während der Freistellung nach Absatz 1 gewährt.

(3) Das pauschalierte monatliche Nettoentgelt vor der Freistellung
nach Absatz 1 wird berechnet auf der Grundlage des regelmäßigen
durchschnittlichen monatlichen Bruttoarbeitsentgelts ausschließlich
der Sachbezüge der letzten zwölf Kalendermonate vor Beginn der
Freistellung. Das pauschalierte monatliche Nettoentgelt während der
Freistellung wird berechnet auf der Grundlage des
Bruttoarbeitsentgelts, das sich aus dem Produkt aus der vereinbarten
durchschnittlichen monatlichen Stundenzahl während der Freistellung
und dem durchschnittlichen Entgelt je Arbeitsstunde ergibt.
Durchschnittliches Entgelt je Arbeitsstunde ist das Verhältnis des
regelmäßigen gesamten Bruttoarbeitsentgelts ausschließlich der
Sachbezüge der letzten zwölf Kalendermonate vor Beginn der
Freistellung zur arbeitsvertraglichen Gesamtstundenzahl der letzten
zwölf Kalendermonate vor Beginn der Freistellung. Die Berechnung der
pauschalierten Nettoentgelte erfolgt entsprechend der Berechnung der
pauschalierten Nettoentgelte gemäß § 106 Absatz 1 Satz 5 bis 7 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch. Bei einem weniger als zwölf Monate
vor Beginn der Freistellung bestehenden Beschäftigungsverhältnis
verkürzt sich der der Berechnung zugrunde zu legende Zeitraum
entsprechend. Für die Berechnung des durchschnittlichen Entgelts je
Arbeitsstunde bleiben Mutterschutzfristen, Freistellungen nach § 2,
kurzzeitige Arbeitsverhinderungen nach § 2 des Pflegezeitgesetzes,
Freistellungen nach § 3 des Pflegezeitgesetzes sowie die Einbringung
von Arbeitsentgelt in und die Entnahme von Arbeitsentgelt aus
Wertguthaben nach § 7b des Vierten Buches Sozialgesetzbuch außer
Betracht. Abweichend von Satz 6 bleiben auf Antrag für die Berechnung
des durchschnittlichen Arbeitsentgelts je Arbeitsstunde in der Zeit
vom 1. März 2020 bis zum Ablauf des 31. März 2022 auch Kalendermonate
mit einem aufgrund der COVID-19-Pandemie geringeren Entgelt
unberücksichtigt.

(4) In den Fällen der Freistellung nach § 3 des Pflegezeitgesetzes ist
die monatliche Darlehensrate auf den Betrag begrenzt, der bei einer
durchschnittlichen Arbeitszeit während der Familienpflegezeit von 15
Wochenstunden zu gewähren ist.

(5) Abweichend von Absatz 2 können Beschäftigte auch einen geringeren
Darlehensbetrag in Anspruch nehmen, wobei die monatliche Darlehensrate
mindestens 50 Euro betragen muss.

(6) Das Darlehen ist in der in Absatz 2 genannten Höhe, in den Fällen
der Pflegezeit in der in Absatz 4 genannten Höhe, vorrangig vor dem
Bezug von bedürftigkeitsabhängigen Sozialleistungen in Anspruch zu
nehmen und von den Beschäftigten zu beantragen; Absatz 5 ist insoweit
nicht anzuwenden. Bei der Berechnung von Sozialleistungen nach Satz 1
sind die Zuflüsse aus dem Darlehen als Einkommen zu berücksichtigen.


## § 4 Mitwirkungspflicht des Arbeitgebers

Der Arbeitgeber hat dem Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben für bei ihm Beschäftigte den
Arbeitsumfang sowie das Arbeitsentgelt vor der Freistellung nach § 3
Absatz 1 zu bescheinigen, soweit dies zum Nachweis des Einkommens aus
Erwerbstätigkeit oder der wöchentlichen Arbeitszeit der die Förderung
beantragenden Beschäftigten erforderlich ist. Für die in Heimarbeit
Beschäftigten und die ihnen Gleichgestellten tritt an die Stelle des
Arbeitgebers der Auftraggeber oder Zwischenmeister.


## § 5 Ende der Förderfähigkeit

(1) Die Förderfähigkeit endet mit dem Ende der Freistellung nach § 3
Absatz 1. Die Förderfähigkeit endet auch dann, wenn die oder der
Beschäftigte während der Freistellung nach § 2 den Mindestumfang der
wöchentlichen Arbeitszeit aufgrund gesetzlicher oder
kollektivvertraglicher Bestimmungen oder aufgrund von Bestimmungen,
die in Arbeitsrechtsregelungen der Kirchen enthalten sind,
unterschreitet. Die Unterschreitung der Mindestarbeitszeit aufgrund
von Kurzarbeit oder eines Beschäftigungsverbotes lässt die
Förderfähigkeit unberührt.

(2) Die Darlehensnehmerin oder der Darlehensnehmer hat dem Bundesamt
für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben unverzüglich jede
Änderung in den Verhältnissen, die für den Anspruch nach § 3 Absatz 1
erheblich sind, mitzuteilen, insbesondere die Beendigung der
häuslichen Pflege der oder des nahen Angehörigen, die Beendigung der
Betreuung nach § 2 Absatz 5 dieses Gesetzes oder § 3 Absatz 5 des
Pflegezeitgesetzes, die Beendigung der Freistellung nach § 3 Absatz 6
des Pflegezeitgesetzes, die vorzeitige Beendigung der Freistellung
nach § 3 Absatz 1 sowie die Unterschreitung des Mindestumfangs der
wöchentlichen Arbeitszeit während der Freistellung nach § 2 aus
anderen als den in Absatz 1 Satz 2 genannten Gründen.


## § 6 Rückzahlung des Darlehens

(1) Im Anschluss an die Freistellung nach § 3 Absatz 1 ist die
Darlehensnehmerin oder der Darlehensnehmer verpflichtet, das Darlehen
innerhalb von 48 Monaten nach Beginn der Freistellung nach § 3 Absatz
1 zurückzuzahlen. Die Rückzahlung erfolgt in möglichst
gleichbleibenden monatlichen Raten in Höhe des im Bescheid nach § 9
festgesetzten monatlichen Betrags jeweils spätestens zum letzten
Bankarbeitstag des laufenden Monats. Für die Rückzahlung gelten alle
nach § 3 an die Darlehensnehmerin oder den Darlehensnehmer geleisteten
Darlehensbeträge als ein Darlehen.

(2) Die Rückzahlung beginnt in dem Monat, der auf das Ende der
Förderung der Freistellung nach § 3 Absatz 1 folgt. Das Bundesamt für
Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben kann auf Antrag der
Darlehensnehmerin oder des Darlehensnehmers den Beginn der Rückzahlung
auf einen späteren Zeitpunkt, spätestens jedoch auf den 25. Monat nach
Beginn der Förderung festsetzen, wenn die übrigen Voraussetzungen für
den Anspruch nach den §§ 2 und 3 weiterhin vorliegen. Befindet sich
die Darlehensnehmerin oder der Darlehensnehmer während des
Rückzahlungszeitraums in einer Freistellung nach § 3 Absatz 1, setzt
das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben auf
Antrag der oder des Beschäftigten die monatlichen Rückzahlungsraten
bis zur Beendigung der Freistellung von der Arbeitsleistung aus. Der
Rückzahlungszeitraum verlängert sich um den Zeitraum der Aussetzung.


## § 7 Härtefallregelung

(1) Zur Vermeidung einer besonderen Härte stundet das Bundesamt für
Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben der Darlehensnehmerin oder
dem Darlehensnehmer auf Antrag die Rückzahlung des Darlehens, ohne
dass hierfür Zinsen anfallen. Als besondere Härte gelten insbesondere
der Bezug von Entgeltersatzleistungen nach dem Dritten und dem Fünften
Buch Sozialgesetzbuch, Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch und Leistungen nach dem Dritten
und Vierten Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch oder eine
mehr als 180 Tage ununterbrochene Arbeitsunfähigkeit. Eine besondere
Härte liegt auch vor, wenn sich die Darlehensnehmerin oder der
Darlehensnehmer wegen unverschuldeter finanzieller Belastungen
vorübergehend in ernsthaften Zahlungsschwierigkeiten befindet oder zu
erwarten ist, dass sie oder er durch die Rückzahlung des Darlehens in
der vorgesehenen Form in solche Schwierigkeiten gerät.

(2) Für den über die Gesamtdauer der Freistellungen nach § 2 dieses
Gesetzes oder nach § 3 Absatz 1 oder 5 des Pflegezeitgesetzes
hinausgehenden Zeitraum, in dem die Pflegebedürftigkeit desselben
nahen Angehörigen fortbesteht, die Pflege durch die oder den
Beschäftigten in häuslicher Umgebung andauert und die Freistellung von
der Arbeitsleistung fortgeführt wird, sind auf Antrag die fälligen
Rückzahlungsraten zu einem Viertel zu erlassen (Teildarlehenserlass)
und die restliche Darlehensschuld für diesen Zeitraum bis zur
Beendigung der häuslichen Pflege auf Antrag zu stunden, ohne dass
hierfür Zinsen anfallen, sofern eine besondere Härte im Sinne von
Absatz 1 Satz 3 vorliegt.

(3) Die Darlehensschuld erlischt, soweit sie noch nicht fällig ist,
wenn die Darlehensnehmerin oder der Darlehensnehmer

1.  Leistungen nach dem Dritten und Vierten Kapitel des Zwölften Buches
    Sozialgesetzbuch oder Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
    nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch ununterbrochen seit mindestens
    zwei Jahren nach dem Ende der Freistellung bezieht oder


2.  verstirbt.




(4) Der Abschluss von Vergleichen sowie die Stundung, Niederschlagung
und der Erlass von Ansprüchen richten sich, sofern in diesem Gesetz
nicht abweichende Regelungen getroffen werden, nach den §§ 58 und 59
der Bundeshaushaltsordnung.


## § 8 Antrag auf Förderung

(1) Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben
entscheidet auf schriftlichen Antrag über das Darlehen nach § 3 und
dessen Rückzahlung nach § 6.

(2) Der Antrag wirkt vom Zeitpunkt des Vorliegens der
Anspruchsvoraussetzungen, wenn er innerhalb von drei Monaten nach
deren Vorliegen gestellt wird, andernfalls wirkt er vom Beginn des
Monats der Antragstellung.

(3) Der Antrag muss enthalten:

1.  Name und Anschrift der oder des das Darlehen beantragenden
    Beschäftigten,


2.  Name, Anschrift und Angehörigenstatus der gepflegten Person,


3.  Bescheinigung über die Pflegebedürftigkeit oder im Fall des § 3 Absatz
    6 des Pflegezeitgesetzes das dort genannte ärztliche Zeugnis über die
    Erkrankung des oder der nahen Angehörigen,


4.  Dauer der Freistellung nach § 3 Absatz 1 sowie Mitteilung, ob zuvor
    eine Freistellung nach § 3 Absatz 1 in Anspruch genommen wurde, sowie


5.  Höhe, Dauer und Angabe der Zeitabschnitte des beantragten Darlehens.




(4) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  Entgeltbescheinigungen mit Angabe der arbeitsvertraglichen
    Wochenstunden der letzten zwölf Monate vor Beginn der Freistellung
    nach § 3 Absatz 1,


2.  in den Fällen der vollständigen Freistellung nach § 3 des
    Pflegezeitgesetzes eine Bescheinigung des Arbeitgebers über die
    Freistellung und in den Fällen der teilweisen Freistellung die
    hierüber getroffene schriftliche Vereinbarung zwischen dem Arbeitgeber
    und der oder dem Beschäftigten.





## § 9 Darlehensbescheid und Zahlweise

(1) In dem Bescheid nach § 8 Absatz 1 sind anzugeben:

1.  Höhe des Darlehens,


2.  Höhe der monatlichen Darlehensraten sowie Dauer der Leistung der
    Darlehensraten,


3.  Höhe und Dauer der Rückzahlungsraten und


4.  Fälligkeit der ersten Rückzahlungsrate.



Wurde dem Antragsteller für eine vor dem Antrag liegende Freistellung
nach § 3 Absatz 1 ein Darlehen gewährt, sind für die Ermittlung der
Beträge nach Satz 1 Nummer 3 und 4 das zurückliegende und das aktuell
gewährte Darlehen wie ein Darlehen zu behandeln. Der das erste
Darlehen betreffende Bescheid nach Satz 1 wird hinsichtlich Höhe,
Dauer und Fälligkeit der Rückzahlungsraten geändert.

(2) Die Höhe der Darlehensraten wird zu Beginn der Leistungsgewährung
in monatlichen Festbeträgen für die gesamte Förderdauer festgelegt.

(3) Die Darlehensraten werden unbar zu Beginn jeweils für den
Kalendermonat ausgezahlt, in dem die Anspruchsvoraussetzungen
vorliegen. Monatliche Förderungsbeträge, die nicht volle Euro ergeben,
sind bei Restbeträgen bis zu 0,49 Euro abzurunden und von 0,50 Euro an
aufzurunden.


## § 10 Antrag und Nachweis in weiteren Fällen

(1) Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben
entscheidet auch in den Fällen des § 7 auf schriftlichen Antrag, der
Name und Anschrift der Darlehensnehmerin oder des Darlehensnehmers
enthalten muss.

(2) Die Voraussetzungen des § 7 sind nachzuweisen

1.  in den Fällen des Absatzes 1 durch Glaubhaftmachung der dort genannten
    Voraussetzungen, insbesondere durch Darlegung der persönlichen
    wirtschaftlichen Verhältnisse oder bei Arbeitsunfähigkeit durch
    Vorlage einer Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung der Darlehensnehmerin
    oder des Darlehensnehmers,


2.  in den Fällen des Absatzes 2 durch Vorlage einer Bescheinigung über
    die fortbestehende Pflegebedürftigkeit der oder des nahen Angehörigen
    und die Fortdauer der Freistellung von der Arbeitsleistung sowie
    Glaubhaftmachung der dort genannten Voraussetzungen, insbesondere
    durch Darlegung der persönlichen wirtschaftlichen Verhältnisse,


3.  in den Fällen des Absatzes 3 durch Vorlage der entsprechenden
    Leistungsbescheide der Darlehensnehmerin oder des Darlehensnehmers
    oder durch Vorlage einer Sterbeurkunde durch die Rechtsnachfolger.




(3) Anträge auf Teildarlehenserlass nach § 7 Absatz 2 sind bis
spätestens 48 Monate nach Beginn der Freistellungen nach § 2 dieses
Gesetzes oder nach § 3 Absatz 1 oder 5 des Pflegezeitgesetzes zu
stellen.


## § 11 Allgemeine Verwaltungsvorschriften

Zur Durchführung des Verfahrens nach den §§ 8 und 10 kann das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend allgemeine
Verwaltungsvorschriften erlassen.


## § 12 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Satz 1 eine dort genannte Bescheinigung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt,


2.  entgegen § 5 Absatz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder


3.  entgegen § 8 Absatz 3 Nummer 4 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht.




(2) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro und in den Fällen des
Absatzes 1 Nummer 2 mit einer Geldbuße bis zu tausend Euro geahndet
werden.

(4) Die Geldbußen fließen in die Kasse des Bundesamtes für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben. Diese trägt abweichend von § 105
Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die notwendigen
Auslagen. Sie ist auch ersatzpflichtig im Sinne des § 110 Absatz 4 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.


## § 13 Aufbringung der Mittel

Die für die Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Mittel trägt der
Bund.


## § 14 Beirat

(1) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
setzt einen unabhängigen Beirat für die Vereinbarkeit von Pflege und
Beruf ein.

(2) Der Beirat befasst sich mit Fragen zur Vereinbarkeit von Pflege
und Beruf, er begleitet die Umsetzung der einschlägigen gesetzlichen
Regelungen und berät über deren Auswirkungen. Das Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend kann dem Beirat
Themenstellungen zur Beratung vorgeben.

(3) Der Beirat legt dem Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend alle vier Jahre, erstmals zum 1. Juni 2019, einen
Bericht vor und kann hierin Handlungsempfehlungen aussprechen.

(4) Der Beirat besteht aus einundzwanzig Mitgliedern, die vom
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem
Bundesministerium für Gesundheit berufen werden. Stellvertretung ist
zulässig. Die oder der Vorsitzende und die oder der stellvertretende
Vorsitzende werden vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend ernannt. Der Beirat setzt sich zusammen aus sechs
Vertreterinnen oder Vertretern von fachlich betroffenen
Interessenverbänden, je zwei Vertreterinnen oder Vertretern der
Gewerkschaften, der Arbeitgeber, der Wohlfahrtsverbände und der
Seniorenorganisationen sowie aus je einer Vertreterin oder einem
Vertreter der sozialen und der privaten Pflege-Pflichtversicherung.
Des Weiteren gehören dem Beirat zwei Wissenschaftlerinnen oder
Wissenschaftler mit Schwerpunkt in der Forschung der Vereinbarkeit von
Pflege und Beruf sowie je eine Vertreterin oder ein Vertreter der
Konferenz der Ministerinnen und Minister, Senatorinnen und Senatoren
für Jugend und Familie, der Konferenz der Ministerinnen und Minister,
Senatorinnen und Senatoren für Arbeit und Soziales sowie der
kommunalen Spitzenverbände an. Die Besetzung des Beirats muss
geschlechterparitätisch erfolgen.

(5) Die Amtszeit der Mitglieder des Beirats und ihrer
Stellvertreterinnen oder Stellvertreter beträgt fünf Jahre und kann
einmalig um fünf Jahre verlängert werden. Scheidet ein Mitglied oder
dessen Stellvertreterin oder Stellvertreter vorzeitig aus, wird für
den Rest der Amtszeit eine Nachfolgerin oder ein Nachfolger berufen.

(6) Die Mitglieder des Beirats sind ehrenamtlich tätig. Sie haben
Anspruch auf Erstattung ihrer notwendigen Auslagen.

(7) Der Beirat arbeitet auf der Grundlage einer durch das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu
erlassenden Geschäftsordnung.


## § 15 Übergangsvorschrift

Die Vorschriften des Familienpflegezeitgesetzes in der Fassung vom 6.
Dezember 2011 gelten in den Fällen fort, in denen die Voraussetzungen
für die Gewährung eines Darlehens nach § 3 Absatz 1 in Verbindung mit
§ 12 Absatz 1 Satz 1 bis einschließlich 31. Dezember 2014 vorlagen.


## § 16 Sonderregelungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

(1) Abweichend von § 2 Absatz 1 Satz 2 gilt, dass die wöchentliche
Mindestarbeitszeit von 15 Wochenstunden vorübergehend unterschritten
werden darf, längstens jedoch für die Dauer von einem Monat.

(2) Abweichend von § 2a Absatz 1 Satz 1 gilt für Familienpflegezeit,
die spätestens am 1. März 2022 beginnt, dass die Ankündigung gegenüber
dem Arbeitgeber spätestens zehn Arbeitstage vor dem gewünschten Beginn
in Textform erfolgen muss.

(3) Abweichend von § 2a Absatz 1 Satz 4 muss sich die
Familienpflegezeit nicht unmittelbar an die Freistellung nach § 3
Absatz 1 oder Absatz 5 des Pflegezeitgesetzes anschließen, wenn der
Arbeitgeber zustimmt, die Gesamtdauer nach § 2 Absatz 2 von 24 Monaten
nicht überschritten wird und die Familienpflegezeit spätestens mit
Ablauf des 31. März 2022 endet. Die Ankündigung muss abweichend von §
2a Absatz 1 Satz 5 spätestens zehn Tage vor Beginn der
Familienpflegezeit erfolgen.

(4) Abweichend von § 2a Absatz 1 Satz 6 muss sich die Freistellung
nach § 3 Absatz 1 oder Absatz 5 des Pflegezeitgesetzes nicht
unmittelbar an die Familienpflegezeit anschließen, wenn der
Arbeitgeber zustimmt, die Gesamtdauer nach § 2 Absatz 2 von 24 Monaten
nicht überschritten wird und die Pflegezeit spätestens mit Ablauf des
31\. März 2022 endet. Die Inanspruchnahme ist dem Arbeitgeber
spätestens zehn Tage vor Beginn der Freistellung nach § 3 Absatz 1
oder Absatz 5 des Pflegezeitgesetzes in Textform anzukündigen.

(5) Abweichend von § 2a Absatz 2 Satz 1 gilt, dass die Vereinbarung in
Textform zu treffen ist.

(6) Abweichend von § 2a Absatz 3 können Beschäftigte mit Zustimmung
des Arbeitgebers nach einer beendeten Familienpflegezeit zur Pflege
oder Betreuung desselben pflegebedürftigen Angehörigen
Familienpflegezeit erneut, jedoch insgesamt nur bis zur Höchstdauer
nach § 2 Absatz 1 in Anspruch nehmen, wenn die Gesamtdauer von 24
Monaten nach § 2 Absatz 2 nicht überschritten wird und die
Familienpflegezeit spätestens mit Ablauf des 31. März 2022 endet.

