---
Title: Mindesturlaubsgesetz für Arbeitnehmer
jurabk: BUrlG
layout: default
origslug: burlg
slug: burlg

---

# Mindesturlaubsgesetz für Arbeitnehmer (BUrlG)

Ausfertigungsdatum
:   1963-01-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1963, 2

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 3 G v. 20.4.2013 I 868


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Urlaubsanspruch

Jeder Arbeitnehmer hat in jedem Kalenderjahr Anspruch auf bezahlten
Erholungsurlaub.


## § 2 Geltungsbereich

Arbeitnehmer im Sinne des Gesetzes sind Arbeiter und Angestellte sowie
die zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigten. Als Arbeitnehmer gelten
auch Personen, die wegen ihrer wirtschaftlichen Unselbständigkeit als
arbeitnehmerähnliche Personen anzusehen sind; für den Bereich der
Heimarbeit gilt § 12.


## § 3 Dauer des Urlaubs

(1) Der Urlaub beträgt jährlich mindestens 24 Werktage.

(2) Als Werktage gelten alle Kalendertage, die nicht Sonn- oder
gesetzliche Feiertage sind.


## § 4 Wartezeit

Der volle Urlaubsanspruch wird erstmalig nach sechsmonatigem Bestehen
des Arbeitsverhältnisses erworben.


## § 5 Teilurlaub

(1) Anspruch auf ein Zwölftel des Jahresurlaubs für jeden vollen Monat
des Bestehens des Arbeitsverhältnisses hat der Arbeitnehmer

a)  für Zeiten eines Kalenderjahrs, für die er wegen Nichterfüllung der
    Wartezeit in diesem Kalenderjahr keinen vollen Urlaubsanspruch
    erwirbt;


b)  wenn er vor erfüllter Wartezeit aus dem Arbeitsverhältnis ausscheidet;


c)  wenn er nach erfüllter Wartezeit in der ersten Hälfte eines
    Kalenderjahrs aus dem Arbeitsverhältnis ausscheidet.




(2) Bruchteile von Urlaubstagen, die mindestens einen halben Tag
ergeben, sind auf volle Urlaubstage aufzurunden.

(3) Hat der Arbeitnehmer im Falle des Absatzes 1 Buchstabe c bereits
Urlaub über den ihm zustehenden Umfang hinaus erhalten, so kann das
dafür gezahlte Urlaubsentgelt nicht zurückgefordert werden.


## § 6 Ausschluß von Doppelansprüchen

(1) Der Anspruch auf Urlaub besteht nicht, soweit dem Arbeitnehmer für
das laufende Kalenderjahr bereits von einem früheren Arbeitgeber
Urlaub gewährt worden ist.

(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, bei Beendigung des
Arbeitsverhältnisses dem Arbeitnehmer eine Bescheinigung über den im
laufenden Kalenderjahr gewährten oder abgegoltenen Urlaub
auszuhändigen.


## § 7 Zeitpunkt, Übertragbarkeit und Abgeltung des Urlaubs

(1) Bei der zeitlichen Festlegung des Urlaubs sind die Urlaubswünsche
des Arbeitnehmers zu berücksichtigen, es sei denn, daß ihrer
Berücksichtigung dringende betriebliche Belange oder Urlaubswünsche
anderer Arbeitnehmer, die unter sozialen Gesichtspunkten den Vorrang
verdienen, entgegenstehen. Der Urlaub ist zu gewähren, wenn der
Arbeitnehmer dies im Anschluß an eine Maßnahme der medizinischen
Vorsorge oder Rehabilitation verlangt.

(2) Der Urlaub ist zusammenhängend zu gewähren, es sei denn, daß
dringende betriebliche oder in der Person des Arbeitnehmers liegende
Gründe eine Teilung des Urlaubs erforderlich machen. Kann der Urlaub
aus diesen Gründen nicht zusammenhängend gewährt werden, und hat der
Arbeitnehmer Anspruch auf Urlaub von mehr als zwölf Werktagen, so muß
einer der Urlaubsteile mindestens zwölf aufeinanderfolgende Werktage
umfassen.

(3) Der Urlaub muß im laufenden Kalenderjahr gewährt und genommen
werden. Eine Übertragung des Urlaubs auf das nächste Kalenderjahr ist
nur statthaft, wenn dringende betriebliche oder in der Person des
Arbeitnehmers liegende Gründe dies rechtfertigen. Im Fall der
Übertragung muß der Urlaub in den ersten drei Monaten des folgenden
Kalenderjahrs gewährt und genommen werden. Auf Verlangen des
Arbeitnehmers ist ein nach § 5 Abs. 1 Buchstabe a entstehender
Teilurlaub jedoch auf das nächste Kalenderjahr zu übertragen.

(4) Kann der Urlaub wegen Beendigung des Arbeitsverhältnisses ganz
oder teilweise nicht mehr gewährt werden, so ist er abzugelten.


## § 8 Erwerbstätigkeit während des Urlaubs

Während des Urlaubs darf der Arbeitnehmer keine dem Urlaubszweck
widersprechende Erwerbstätigkeit leisten.


## § 9 Erkrankung während des Urlaubs

Erkrankt ein Arbeitnehmer während des Urlaubs, so werden die durch
ärztliches Zeugnis nachgewiesenen Tage der Arbeitsunfähigkeit auf den
Jahresurlaub nicht angerechnet.


## § 10 Maßnahmen der medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation

Maßnahmen der medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation dürfen nicht
auf den Urlaub angerechnet werden, soweit ein Anspruch auf Fortzahlung
des Arbeitsentgelts nach den gesetzlichen Vorschriften über die
Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall besteht.


## § 11 Urlaubsentgelt

(1) Das Urlaubsentgelt bemißt sich nach dem durchschnittlichen
Arbeitsverdienst, das der Arbeitnehmer in den letzten dreizehn Wochen
vor dem Beginn des Urlaubs erhalten hat, mit Ausnahme des zusätzlich
für Überstunden gezahlten Arbeitsverdienstes. Bei Verdiensterhöhungen
nicht nur vorübergehender Natur, die während des Berechnungszeitraums
oder des Urlaubs eintreten, ist von dem erhöhten Verdienst auszugehen.
Verdienstkürzungen, die im Berechnungszeitraum infolge von Kurzarbeit,
Arbeitsausfällen oder unverschuldeter Arbeitsversäumnis eintreten,
bleiben für die Berechnung des Urlaubsentgelts außer Betracht. Zum
Arbeitsentgelt gehörende Sachbezüge, die während des Urlaubs nicht
weitergewährt werden, sind für die Dauer des Urlaubs angemessen in bar
abzugelten.

(2) Das Urlaubsentgelt ist vor Antritt des Urlaubs auszuzahlen.


## § 12 Urlaub im Bereich der Heimarbeit

Für die in Heimarbeit Beschäftigten und die ihnen nach § 1 Abs. 2
Buchstaben a bis c des Heimarbeitsgesetzes Gleichgestellten, für die
die Urlaubsregelung nicht ausdrücklich von der Gleichstellung
ausgenommen ist, gelten die vorstehenden Bestimmungen mit Ausnahme der
§§ 4 bis 6, 7 Abs. 3 und 4 und § 11 nach Maßgabe der folgenden
Bestimmungen:

1.  Heimarbeiter (§ 1 Abs. 1 Buchstabe a des Heimarbeitsgesetzes) und nach
    § 1 Abs. 2 Buchstabe a des Heimarbeitsgesetzes Gleichgestellte
    erhalten von ihrem Auftraggeber oder, falls sie von einem
    Zwischenmeister beschäftigt werden, von diesem bei einem Anspruch auf
    24 Werktage ein Urlaubsentgelt von 9,1 vom Hundert des in der Zeit vom
    1\. Mai bis zum 30. April des folgenden Jahres oder bis zur Beendigung
    des Beschäftigungsverhältnisses verdienten Arbeitsentgelts vor Abzug
    der Steuern und Sozialversicherungsbeiträge ohne Unkostenzuschlag und
    ohne die für den Lohnausfall an Feiertagen, den Arbeitsausfall infolge
    Krankheit und den Urlaub zu leistenden Zahlungen.


2.  War der Anspruchsberechtigte im Berechnungszeitraum nicht ständig
    beschäftigt, so brauchen unbeschadet des Anspruches auf Urlaubsentgelt
    nach Nummer 1 nur so viele Urlaubstage gegeben zu werden, wie
    durchschnittliche Tagesverdienste, die er in der Regel erzielt hat, in
    dem Urlaubsentgelt nach Nummer 1 enthalten sind.


3.  Das Urlaubsentgelt für die in Nummer 1 bezeichneten Personen soll erst
    bei der letzten Entgeltzahlung vor Antritt des Urlaubs ausgezahlt
    werden.


4.  Hausgewerbetreibende (§ 1 Abs. 1 Buchstabe b des Heimarbeitsgesetzes)
    und nach § 1 Abs. 2 Buchstaben b und c des Heimarbeitsgesetzes
    Gleichgestellte erhalten von ihrem Auftraggeber oder, falls sie von
    einem Zwischenmeister beschäftigt werden, von diesem als eigenes
    Urlaubsentgelt und zur Sicherung der Urlaubsansprüche der von ihnen
    Beschäftigten einen Betrag von 9,1 vom Hundert des an sie ausgezahlten
    Arbeitsentgelts vor Abzug der Steuern und Sozialversicherungsbeiträge
    ohne Unkostenzuschlag und ohne die für den Lohnausfall an Feiertagen,
    den Arbeitsausfall infolge Krankheit und den Urlaub zu leistenden
    Zahlungen.


5.  Zwischenmeister, die den in Heimarbeit Beschäftigten nach § 1 Abs. 2
    Buchstabe d des Heimarbeitsgesetzes gleichgestellt sind, haben gegen
    ihren Auftraggeber Anspruch auf die von ihnen nach den Nummern 1 und 4
    nachweislich zu zahlenden Beträge.


6.  Die Beträge nach den Nummern 1, 4 und 5 sind gesondert im Entgeltbeleg
    auszuweisen.


7.  Durch Tarifvertrag kann bestimmt werden, daß Heimarbeiter (§ 1 Abs. 1
    Buchstabe a des Heimarbeitsgesetzes), die nur für einen Auftraggeber
    tätig sind und tariflich allgemein wie Betriebsarbeiter behandelt
    werden, Urlaub nach den allgemeinen Urlaubsbestimmungen erhalten.


8.  Auf die in den Nummern 1, 4 und 5 vorgesehenen Beträge finden die §§
    23 bis 25, 27 und 28 und auf die in den Nummern 1 und 4 vorgesehenen
    Beträge außerdem § 21 Abs. 2 des Heimarbeitsgesetzes entsprechende
    Anwendung. Für die Urlaubsansprüche der fremden Hilfskräfte der in
    Nummer 4 genannten Personen gilt § 26 des Heimarbeitsgesetzes
    entsprechend.





## § 13 Unabdingbarkeit

(1) Von den vorstehenden Vorschriften mit Ausnahme der §§ 1, 2 und 3
Abs. 1 kann in Tarifverträgen abgewichen werden. Die abweichenden
Bestimmungen haben zwischen nichttarifgebundenen Arbeitgebern und
Arbeitnehmern Geltung, wenn zwischen diesen die Anwendung der
einschlägigen tariflichen Urlaubsregelung vereinbart ist. Im übrigen
kann, abgesehen von § 7 Abs. 2 Satz 2, von den Bestimmungen dieses
Gesetzes nicht zuungunsten des Arbeitnehmers abgewichen werden.

(2) Für das Baugewerbe oder sonstige Wirtschaftszweige, in denen als
Folge häufigen Ortswechsels der von den Betrieben zu leistenden Arbeit
Arbeitsverhältnisse von kürzerer Dauer als einem Jahr in erheblichem
Umfange üblich sind, kann durch Tarifvertrag von den vorstehenden
Vorschriften über die in Absatz 1 Satz 1 vorgesehene Grenze hinaus
abgewichen werden, soweit dies zur Sicherung eines zusammenhängenden
Jahresurlaubs für alle Arbeitnehmer erforderlich ist. Absatz 1 Satz 2
findet entsprechende Anwendung.

(3) Für den Bereich der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft sowie einer
gemäß § 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 3 des Deutsche Bahn Gründungsgesetzes
vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378, 2386) ausgegliederten
Gesellschaft und für den Bereich der Nachfolgeunternehmen der
Deutschen Bundespost kann von der Vorschrift über das Kalenderjahr als
Urlaubsjahr (§ 1) in Tarifverträgen abgewichen werden.


## § 14 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.


## § 15 Änderung und Aufhebung von Gesetzen

(1) Unberührt bleiben die urlaubsrechtlichen Bestimmungen des
Arbeitsplatzschutzgesetzes vom 30. März 1957 (Bundesgesetzbl. I S.
293), geändert durch Gesetz vom 22. März 1962 (Bundesgesetzbl. I S.
169), des Neunten Buches Sozialgesetzbuch des
Jugendarbeitsschutzgesetzes vom 9. August 1960 (Bundesgesetzbl. I S.
665), geändert durch Gesetz vom 20. Juli 1962 (Bundesgesetzbl. I S.
449), und des Seearbeitsgesetzes vom 20. April 2013 (BGBl. I S. 868),
jedoch wird
a) und b) (Änderungsvorschriften)

(2) Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes treten die landesrechtlichen
Vorschriften über den Erholungsurlaub außer Kraft. In Kraft bleiben
jedoch die landesrechtlichen Bestimmungen über den Urlaub für Opfer
des Nationalsozialismus und für solche Arbeitnehmer, die geistig oder
körperlich in ihrer Erwerbsfähigkeit behindert sind.


## § 15a Übergangsvorschrift

Befindet sich der Arbeitnehmer von einem Tag nach dem 9. Dezember 1998
bis zum 1. Januar 1999 oder darüber hinaus in einer Maßnahme der
medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation, sind für diesen Zeitraum
die seit dem 1. Januar 1999 geltenden Vorschriften maßgebend, es sei
denn, daß diese für den Arbeitnehmer ungünstiger sind.


## § 16 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1. Januar 1963 in Kraft.

